VILLE

DE BRUXELLES.

B U L L E T I N

C O M M U N A L .

ANNÉE

PREMIER

1872.

SEMESTRE.

BRUXELLES,
IMPRIMERIE

B O L S - W I T T O U CK«

!

4

I

]

VILLE DE BRUXELLES.

B U L L E T I N

C O M M U N A L .

ANNÉE

1872.

NUMÉRO 1

LUNDI 15 JANVIER.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 18 DÉCEMBRE 1871.

Le Conseil a nommé la dame Van Gils deuxième institutrice aux écoles
communales.
COMITÉ SECRET DU 30 DÉCEMBRE 1871.

Le Conseil a approuvé le cahier des charges et le plan d'amortissement
pour la vente desterrainsappartenant à la Ville.
11 a voté un arrêté pour la réorganisation des bureaux de l'administration
centrale.
Il a procédé à des nominations dans le corps des officiers de police.
Il a nommé le sieur Dassonville secrétaire du conseil de recensement de
la garde civique.

C A N A L D E B R U X E L L E S A U R U P E L . — RÈGLEMENT DE POLICE
ET DE NAVIGATION.

L É O P O L D II, Roi des Belges,

A tous présents et à venir, salut.
Considérant que, par suite des changements qui sont survenus
dans le service, il y a lieu de pourvoir, par de nouvelles dispositions, à la police et à la navigation sur le canal appartenant à la
ville de Bruxelles et reliant cette ville au Rupel ;
Considérant que le règlement à faire intervenir à cet effet ne
peut être porté comme acte communal, mais doit être décrété par
Nous, sous forme de lèglement d'administration générale, le Conseil communal de Bruxelles étant incompétent pour arrêter un
règlement qui étende ses effets hors de la circonscription territoriale de la Ville ;

Revu nos arrêtés royaux des 28 mai 1863, 29 juin 1867 >t
5 octobre 1868;
Vu le projet de règlement présenté par l'Administration communale de Bruxelles ;
Vu l'avis favorable émis sur ce projet par la députation permanente du conseil provincial du Brabant ;
Vu l'article 67 de la Constitution ;
Sur la proposition de Notre Ministre des travaux publics,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Conformément au projet de règlement présenté par l'Administration communale de Bruxelles, la police et la navigation du canal
de Bruxelles au Rupel seront, à l'avenir, régies par les dispositions
suivantes :
CHAPITRE PREMIER.
Dispositions gé?iérales.
Article premier. Le canal de Bruxelles au Rupel sera constamment maintenu dans ses formes et dimensions actuelles, de manière que la navigation, avec le tirant d'eau déterminé ci-après, y
soit toujours sûre et facile.
Art. 2. La conservation du canal, l'entretien de ses ouvrages et
dépendances, ainsi que la perception de> droits y établis, sont au
compte de l'Administration de la ville de Bruxelles et confiés, sous
son autorité, à ses agents, dûment agréés par les gouverneurs des
provinces respectives.
Art. 5. Toutes dégradations aux ouvrages, plantations et dépendances du canal, tout dépôt de marchandises, matériaux, décombres et autres objets dans le canal, sur les digues, ponts et chemins
de halage, toute construction, plantation ou empiétement, quelconque sur le terrain du canal et de ses dépendances, sans autorisation;
tout refus d'acquitter les droits , toute entrave apportée à la libre
navigation seront poursuivis comme délits de voirie et punis des
peines énoncées plus loin.
Art. 4. Les droits à acquitter pour l'usage du canal et de ses
dépendances sont^
A. Le droit de navigation à raison du tonnage des bateaux,
combiné avec l'importance et la nature du chargement, ainsi quifl
est déterminé au chapitre IV ci-après ;
\
B. Le droit de dépôt sur les rives, ainsi qu'il est déterminé au
chapitre V.
Art. 5. Le bureau de la navigation est ouvert, depuis 4 heures du
matin jusqu'à 9 heures du soir, du 1 avril au 30 septembre, et
depuis 5 heures du matin jusqu'à 7 heures du soir, pendant les
autres mois de l'année.
ER

Les dimanches et jours fériés, le bureau de la navigation se
ferme à deux heures de relevée.
L'ouverture et la fermeture du port auront lieu aux mêmes
heures.
Art. 6. Les capitaines, palrons et bateliers devront, à leur
entrée dans le canal, déclarer au bureau de l'éclusier à PetitWillebroecli, ou au bureau de la navigation à Bruxelles, leurs
nom et prénoms, le nom et le tonnage de leur navire ou bateau,
la nature et l'importance de leur chargement, le lieu d'où ils
viennent et celui de leur destination.
Les capitaines, patrons et bateliers devront faire la même déclaration en quittant le port de Bruxelles.
Art. 7. Il est délivré aux bateliers, à leur entrée dans le canal,
soit au bureau de l'éclusier à Petit-Willebroeck, soit au bureau de
la navigation à Bruxelles, un permis d ecluser pour la distance
qu'ils ont à parcourir.
Art. 8 Tout batelier naviguant sur le canal doit être porteur du
procès-verbal dejaugeage de son bateau ou navire, et l'exhiber à
toute réquisition des préposés au service de la navigation.
A défaut de ce procès-verbal ou d'autres documents réguliers»
constatant la capacité des bateaux, ceux-ci seront jaugés dans la
forme usitée, soit à leur arrivée à Bruxelles, soit au lieu de leur
destination, aux frais des propriétaires, par un jaugeur assermenté,
requis par le bureau de la navigation.
Art. 9. Dans le cas où l'exactitude d'un jaugeage serait contestée, soit par le batelier, soit par les surveillants de la navigation,
il pourra être procédé à une vérification par un expert-jaugeur.
Les frais seront supportés par la partie succombante.
Art. 10, Toutes fraudes commises par la production de procèsverbaux de jaugeage non conformes aux dimensions des bateaux,
par altération aux procès-verbaux, clous de repère, échelles ou
plaques de jauge, ou par surcharge, seront punie des peines mentionnées au chapitre V I , sans préjudice des autres peines dont les
contrevenant- pourraient être passibles.
Art. i l . Le maximum du tirant d'eau pour la navigation sur
le canal est fixé, sauf les cas de force majeure, à trois mètres
10 centimètres. Les bâtiments qui excéderaient ce maximum et
ceux dont la largeur, avec ou sans le chargement, dépasserait
7 mètres 25 centimètres ne seront point admis dans le canal.
Art. 12. Les bateaux d'un tonnage de plus de cent vingt-cinq
tonneaux seront montés par trois personnes d'équipage au moins.
Les bateaux d'un tonnage inférieur seront montés par deux personnes au moins.
Art. 13. Tout navire ou bateau devra être constamment gardé
par un homme de l'équipage.

Art. I !• U est défendu de circuler avec des voilures, charrettes,
chevaux et bestiaux sur les digues du canal aux endroits où cette
défense est annoncée par des poteaux.
Dans tous les cas, les voilures, chevaux et bestiaux seronl tenu?
à dois mètres au moins de la crête du talus.
CHAPITRE II.
Ordre et police de la navigation.
Art. 1b. Les bateaux et navires en entrant dans le canal doivent
avoir les voiles baissées.
Ils ne pourront y pénétrer qu'après avoir rentré et placé les
ancres, les vergues et les antennes de manière qu'elles ne dépassent
point les parois extérieures du bâtiment.
Ces mesures seronl observées sur tout le parcours du canal.
Art. 1G. Les capitaines ou patrons devront aussi rentrer les
cordes ou amarres, aussitôt que le navire ou bateau sera démarré.
Art. 17. Les chaloupes et embarcations seront amarrées à
l'arrière du bâtiment.
Art. 18. Tout bateau en cours de navigation devra avoir au
moins une personne de l'équipage sur le pont pour donner les
soins qu'exige sa bonne direction et aussi pour le maintenir en
place pendant le croisement avec les autres bateaux, de façon à le
protéger autant que possible contre l'entraînement que pourrait
produire le mouvement du sillage.
L'équipage des bateaux en stationnement le long des rives du
canal devra également, à l'approche des bateaux en marche, s'employer aux manœuvres, de manière à prévenir les accidents.
Art. 19. Lorsque deux convois remorqués par des bateauxtoueurs se rencontreront en cours de navigation, celui allant dans
la direction de l'amont abandonnera la chaîne et s'arrêtera sur un
côté du canal.
Le bateau-toueur, continuant sa marche, devra ralentir le mouvement de la machine à l'approche et pendant le croisement avec
l'autre convoi.
Art. 20. Lorsqu'un bateau à vapeur naviguant au moyen de sa
force automotrice rencontrera une autre bateau à vapeur ou un
bateau-toueur, l'un et l'autre devront également ralentir leur
marche à leur approche et au moment du croisement.
Ils devront, de plus, se ranger et régler leur marche de manière
à éviter les accidents.
Art. 21. La vitesse des bateaux à vapeur naviguant au moyen
de leur force automotrice sera la même que celle fixée pour les
bateaux-toueurs.

Sauf l'exception établie ci-après à l'art, 24, les bateaux à vapeur
ne pourront trémater les baleaux-toueurs en cours de navigation.
Art. 22. A l'approche des ponts et des écluses, les bateauxloueurs et les autres bateaux à vapeur devront ralentir leur marche
et donner les signaux d'usage.
Ils devront, en outre, pour l'entrée et la sortie des écluses,
opérer les mouvements et suivre les directions qui seront indiquées
par les éclusiers.
Les bateaux et navires allant, dans la même direction occuperont,
aux abords des écluses, un seul côté du canal.
Art. 25. Le passage des écluses pour la remonte et la descente
du canal auront lieu comme suit, savoir :
Aussitôt qu'il y aura assez d'eau au-dessus du radier à l'écluse
d« Petit-Willebroeck, le préposé devra écluser successivement les
bateaux qui entrent dans le canal et ceux qui en sortent.
L'entrée et la sortie à l'écluse de Petit-Willebroeck se feront
dans l'ordre indiqué par l'éclusier et de façon à mettre à profit la
haute marée pour l'éclusage des bateaux du plus fort tirant d'eau.
Le passage aux autres écluses aura lieu à mesure de l'arrivée des
trains remorqués et des bateaux naviguant au moyen de leur force
automotrice.
Les bateaux chargés, en tout ou en partie, de pétrole brut ou de
naphlhe seront écluses séparément, mais toujours assez à temps
pour pouvoir continuer leur roule par le train qui suivra i m m é diatement celui par lequel ils auront été amenés.
Art. 24. Lorsqu'un bateau à vapeur naviguant seul aura été
écluse en même temps que des bateaux remorqués, le premier
devancera les autres immédiatement après la sortie de l'écluse.
Art. 25\ Les bateaux arrivés le soir pour faire halte à une écluse
seront écluses au plus tard le lendemain avant les heures fixées à
l'art. 45 pour la reprise du service de traction.
Art. 2G. Les bateaux et navires qui, afin d'opérer leur chargement ou déchargement, devront stationner dans le canal se placeront dans l'ordre de leur arrivée aux endroits qui seront désignés
par les surveillants de la navigation. Le stationnement devra se
faire de manière à ne gêner ni à entraver la libre navigation.
Art. 27. Il est défendu de fixer des piquets, des ancres ou des
grapins dans les digues du canal pour y amarrer les bateaux, sans
une autorisation des préposés au service d e l à navigation.
Les amarres ne pourront être élevées au-dessus du sol.
Art. 28. Avant de lever ou de tourner les ponts, le garde du
pont fermera la barrière.
Il est défendu de passer sur les ponts avant qu'ils soient entièrement fermés.
Art. 29. Il est défendu aux bateliers et à toutes personnes é t r a n -

gères au service de la navigation de manœuvrer les portes des
écluses, les vannes c l les ponts, sans l'intervention des éclusiers ou
pontonniers commis à leur grade.
Art. 30. 11 est défondu d'amarrer les bateaux et navires aux
|i rtes des écluses, aux garde-corps, eslacades, musoirs ou à tous
antres ouvrages quelconques, non destinés à cet usage.
il est également défendu de toucher ou d'accrocher ces ouvrages
avec des gaffes ou perches ferrées.
A i t . 51. Tout bâtiment en péril notoire de submersion sera, à
la diligence des surveillants de la navigation, arrêté et amarré à
l'une des rives du canal, à l'endroit qui sera jugé le plus convenable, jusqu'à ce que le capitaine, patron ou batelier ait fait cesser
le danger.
Les travaux nécessaires à cette fin seront commencés sur-lechamp, faute de quoi i l y sera procédé par les soins des agents de
l'autorité, aux frais, risques et périls du propriétaire du bateau;
le tout indépendamment des poursuites et de tous dommagesintérêts à charge de ces derniers et de leurs préposés en cas de
large ou d'autres infractions aux règlements.
Art. 52. Tout bateau naufragé devra être relevé dans les vingtquatre heures par les soins du capitaine, maître ou patron, chargé
de la conduite de ce bateau. Faute de ce faire, i l y sera pourvu
d'office par les agents de l'autorité, aux frais du propriétaire et
sans préjudice de tous dommages-intérêts.
Art. 55. Le flottage du bois est défendu, à moins d'une autorisation spéciale de l'Administration de la ville de Bruxelles.
Art. 34. Il est défendu de verser ou de jeter dans le canal des
immondices, cendres, résidus de ménage ou autres matières quelconques,
11 est également défendu de tirer des armes à feu ou des pièces
d'artifice à bord des navires ou embarcations quelconques.
Art. 35. Tout objet jeté ou tombé dans le canal, tout dépôt
fait sans autorisation sur les rives, devra être enlevé par les délinquants à la première réquisition des surveillants de la navigation.
— En cas de refus ou de retard, i l y sera procédé d'office par les
soins de ces derniers, aux frais de qui i l appartiendra.
CHAPITRE III.
Service de traction des bateaux.
Art. 56. Conformément à la convention intervenue, le 15 octobre 4868, entre la ville de Bruxelles et la Compagnie générale de
touage de Belgique, la traction des bateaux aura lieu exclusivement
par les soins de cette Compagnie, à l'aide de toueurs sur chaîne

noyée, établis dans la forme et selon les conditions stipulées dans
ladite convention.
Art. 57. Les bateaux-loueurs seront tenus dans un état parfait
d'entretien et soumis en tout temps aux vérifications prescrites par
les lois cl règlements sur les bateaux à vapeur.
Art. 58. Provisoirement et jusqu'à disposition contraire, la
marche des bateaux-loueurs est fixée à la vitesse maxima de
85 mètres par minute.
Art. 39. La Compagnie de touage aura, aux deux extrémités de
la chaîne, un bureau où seront reçues les déclarations des bateliers pour tout ce qui concerne le service de traction.
Les déclarations seront inscrites dans un registre tenu dans la
forme prescrite par l'Administration communale de Bruxelles et
dûment paraphé par celle-ci.
Art. 40. La Compagnie de touage devra faire, sans préférence
et selon les inseripSions, le remorquage de tous les bateaux, chargés
ou vides, soit qu'ils se trouvent aux extrémités de la chaîne, soit
qu'ils stationnent à un des points intermédiaires du canal.
Toutefois, les bateaux faisant le service des messageries à jours
fixes et les chaloupes chargées de poisson frais auront toujours le
pas sur les autres bateaux.
Art. 41. Le tarif des frais de traction sera publié par les soins
do la Compagnie de louage au moyen d'affiches qui resteront constamment placardées à l'entrée de ses bureaux.
Il est défendu à ia Compagnie de touage d'exiger une taxe plus
élevée que celle autorisée par l'Administration communale de
Bruxelles.
Art. 42. Il sera ménagé, à proximité des bureaux de la Compagnie de louage, un stationnement pour les bateaux et navires en
partance. Les bateaux s'y placeront de la manière indiquée par les
préposés de l'autorité.
Art. 45. Aussitôt l'arrivée des bateaux au lieu de stationnement,
les propriétaires ou conducteurs feront leur déclaration au bureau
à fin de remorquage.
Les propriétaires ou conducteurs de bateaux qui se trouveront à
un point intermédiaire du canal pourront remeilre leurs déclarations aux préposés du service de touage, en cours de navigation. Ils
pourront aussi, s'ils le préfèrent, adresser leur demande de
remorquage à l'éclusier le plus rapproché, qui la fera parvenir au
.bureau du touage par la voie la plus accélérée, après l'avoir
inscrite dans un registre a souches à ce destiné.
Art. 44. Afin de prévenir autant que possible les accidents, les
baleaux admis à faire partie d'un convoi devront, au moment du
départ, être rangés dans l'ordre et à la dislance qui seront indiqués
par les préposés au service du louage.

—

10

—

Les bateaux chargés de pétrole brut ou de nahhthe seront toujours
rangés à la queue du convoi.
Art. 45. La Compagnie de louage ne pourra admettre dans les
convois des bateaux ou navires qui, à raison de leur degré d'immersion comparativement au niveau de l'eau constaté par les
échelles officielles, seraient de nature à entraver leur marche.
Art. 46. Le service de traction commencera tous les jours à
cinq heures du matin pendant la période d'été, soit du 1 avril au
50 septembre, et à six heures du matin pendant les six autres mois
de l'année. Il se prolongera en toutes saisons jusqu'à la nuit tombante.
er

Art. 47. Les départs de Bruxelles auront lieu pendant la période
d'été à 5, 8 et 11 heures du matin, 2 et 5 heures du soir, et pendant la période d'hiver à 6, 9, 11 heures du matin, 1 et 4 heures
du soir.
Dans le cas où le cinquième train ne pourrait enlever tous les
bateaux déclarés en partance, la Compagnie de touage organisera
un train supplémentaire.
Les dimanches et les jours fériés, le nombre des départs pourra
être réduit à quatre.
Art. 48. Les départs de Petit-Willebroeck se feront dans les
mêmes conditions et aux mêmes heures que celles fixées à l'article
précédent, aussi longtemps qu'il y aura des bn'eaux déclarés en
partance.
Ils seront repris aussitôt que la marée montante aura amené un
nombre de bateaux suffisant pour former un train.
Art. 49. Les trains tant ordinaires que supplémentaires partant
des deux extrémités de la chaîne, seront toujours organisés de
manière à y comprendre, d'après leur rang d'inscription, les bateaux
déclarés en partance qui se trouvent aux points intermédiaires du
canal.
Art. 50. Sauf les cas de force majeure, les trains devront opérer
leur marche jusqu'à l'extrémité de la chaîne, sans autres interruptions que celles nécessitées par les haltes de nuit ou les autres
besoins du service.
Les trains qui dans la même journée ne pourront atteindre leur
destination feront, autant que possible, halte, la nuit, à proximité
des écluses et reprendront leur course le lendemain aux heures
fixées à l'art. 45 pnur la reprise du service de traction.
Art. 51. En cas d'accidents ou de danger imminent, l'équipage
des bateaux et les préposés au service du touage, faisant partie
d'un même convoi, devront se prêter une mutuelle assistance et
fournir les moyens de secours dont ils auront été requis par les
agents de l'autorité.

_

44 —

CHAPITRE IV.
Droit de navigation.
Art. 52. Conformément à l'art. 4, tout bateau ou navire naviguant sur le canal de Bruxelles au Rupel est assujetti à un droit de
navigation calculé à raison du tonnage, de l'importance et de la
nature de son chargement.
Le tonneau est d'un mètre cube ou 4,000 kilogrammes pour
tous les navires sans distinction.
Art. 53. Les bateaux et navires sont, sous le rapport du chargement, divisés en trois classes :
La 4 classe comprend les bateaux chargés de matériaux, marchandises et objets autres que ceux désignés ci-dessous ;
La 2 classe comprend les bateaux chargés de charbons de toute
espèce, de briques, briquettes, carreaux, pannes, bois à brûler,
marne, cendres, pavés, pierres brutes, foin, paille, groisil, os,
eau de mer, fumier et engrais, terre, sables, pierres à diguer, sel
de soude, sel brut et raffiné, rails et coussinets, fonte brute,
vieille fonte et vieille ferraille, écorces, chiffons et vieilles cordes.
La 5 classe comprend les bateaux vides.
Art. 54. Le droit de navigation est fixé par tonneau et par bief,
savoir :
4 classe
fr.
0.06
2
»
0.04 4/2
3
»
0.02
re

e

e

re

e

e

Il sera perçu 10 centimes pour chaque quittance en dessous de
40 francs, et 35 centimes, frais de timbre compris, pour toute
quittance d'une somme supérieure à 10 francs.
Art. 55. Le droit est perçu à raison du chargement réel des
bateaux, ainsi qu'il est établi à l'art. 56.
Pour les bateaux chargés de marchandises appartenant à plusieurs
classes, le droit est perçu à raison du chargement de chaque classe
conformément au paragraphe final de l'art. 56.
Les bâtiments ou embarcations jaugeant moins de dix tonneaux
paieront le droit comme s'ils avaient une charge entière de cette
capacité.
Art. 56. Lorsque les bateaux ou navires n'auront point un
chargement plein ou que le chargement se composera de marchandises appartenant à plusieurs classes, les capitaines, patrons ou
leur fondé de pouvoirs devront déclarer par écrit la quotité en
tonneaux des marchandises de chaque classe, et en justifier au
besoin. A défaut de l'accomplissement de cette formalité, les droits
seront perçus sur la totalité du tonnage et à raison de la classe la
plus imposée, si le chargement comprend des marchandises appartenant à plusieurs classes.

— 12

-

Les chargements seront considérés comme complets :
1° Lorsque le tirant d'eau du bateau, quel que soit le volume des
marchandises qu'il contient, accusera un chargement entier ;
2° Lorsque la capacité dii bateau sera remplie ou qu'il y aura
surcharge sur le pont, quel que soit le poids de la marchandise.
Pour les déductions, le vide se calculera par quart de chargement, de telle sorte que toute fraction moindre que le quart ne
sera pas déduite.
Dans les chargements complexes, les parties de cargaison moindres que le quart ne seront pas taxées aux prix du tarif de leur
classe. Elles seront comptées comme si elles appartenaient à la
classe immédiatement supérieure des marchandises de la cargaison.
Art. 57. Les bateaux ou embarcations qui se rendront à un
point quelconque d'un bief, paieront le droit pour le bief entier,
même s'ils ne franchissent aucune écluse.
Celte disposition n'est pas applicable aux bateaux vides qui
manœuvrent à l'entrée du canal, en attendant le départ.
CHAPITRE V.
Embarquement, débarquement et dépôt sur les rives
du canal.
Art. 58. Il est défendu d'embarquer ou de débarquer des marchandises sur les rives du canal ailleurs qu'aux endroits destinés
à ces opérations.
Art. 59. L'Administration de Bruxelles pourra, à la demande
des propriétaires et aux risques et périls de ces derniers, autoriser
le dépôt de matériaux, marchandises et autres objets sur les rives
du canal dans les endroits qu'elle désignera à cet effet.
Art. GO. Les personnes qui voudront effectuer ces dépôts devront,
au préalable, en faire la demande à l'Administration.
Les tas ne pourront avoir plus de deux mètres de hauteur.
Art. 61. Les dépôts ne pourront être enlevés que pendant le
jour, et après avertissement donné au préposé.
CHAPITRE VI.
Dispositions pénales.
Art. 62. Dans les cas où la loi n'aurait pas spécifié d'autre
peine, les contraventions aux dispositions ci-dessus seront punies
conformément à l'art. 1 de la loi du 6 mars 1818 (1), sans préjudice des dommages-intérêts, le cas échéant.
er

(1) Loi du 8 mars 1818 : Art. 1 . Les infractions aux dispositions arrêtées par les mesures générales ou règlement d'administration intérieure de
l'Etat, mentionne'es dans l'art. 73 de la loi fondamentale, à l'égard deser

—

13

—

Art. 63. Si Je montant des droits fixés aux chapitres IV et V n'a
pas été acquitté ou consigné entre les mains du receveur de la navigation, les bateaux seront retenus jusqu'à décision de l'autorité
compétente.
II en sera de même en cas de non-paiement ou refus de consignation des dommages causés par les bateliers aux ouvrages et autres
dépendances du canal.
Art. 64. Les contraventions seront constatées par les agents
préposés au service de la navigation, par la gendarmerie ou la
police locale. Leurs procès-verbaux seront affirmés, dans les trois
joins devant le Bourgmestre ou l'un des Echevins du lieu où
la contravention a été commise, ou devant le juge d» paix du
ressort.
Art. 65. Les autorités locales, la -gendarmerie, ainsi que tous
autres officiers et agents de la force publique, devont, lorsqu'ils
en seront requis, prêter main-forte aux agents de !a navigation pour
l'exécution des dispositions contenues dans le présent arrêté.
Art. 66. Les arrêtés des 28 mai 1863, 29 juin 1867 et 5 octobre 1868 sont abrogés.
Notre Ministre des travaux publics est chargé de l'exécution du
présent arrêté.
Donné à Bruxelles, le 30 décembre 1871.
LÉOPOLD.
Par le Roi :
Le Ministre des travaux publics,
F.

Certifié conforme :
Le Secrétaire de la V i l l e ,

MOÏS'CHEUR.

A.

LACOMBLÉ.

Milice.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la liste
d'inscription des miliciens qui doivent concourir au tirage au sort
en 1872 est déposée à l'Administration communale, bureau de la
milice, Maison du Roi, Grand'Place, n° 31, où les intéressés
quelles les lois n'ont point déterminé ou ne détermineront pas dans la
suite des peines particulières, seront punies par les tribunaux, — d'après
la nature de l'objet, la gravité de l'infraction et les circonstances qui l'auront
accompagnée, — d'une amende qui ne pourra excéder centflorins,ni être
moindre de'dixflorins,ou d'un emprisonnement d'un jour au moins, et de
quatorze jours au plus, ou enfin d'une amende et dun emprisonnement
réunis, mais qui ne pourront respectivement excéder le maximum qui vient
a être indiqué.

-

¡4 —

peuvent en prendre connaissance, depuis le 5 jusqu'au 10 janvier,
de dix heures du matin à deux heures de r e l e v é e .
Les réclamations du chef d'inscriptions indues ou d'omissions
doivent être adressées au Bourgmestre, avant le 12.
Bruxelles, le 31 décembre 1871.
Par le Collège •.

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par kil. chez :
Roulens aîné, rue du Vautour, 5.
42 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vandorselaer, A., rue Middeleer, 12.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Alaboulang. écon.,r. des Tanneurs,54.
43 cent, par kil. chez :
Vanhoeck, Vieille-Halle-aux-iïlés, 17a.
Broekx, J., r. du Mar.-au-Charb., 188.
Verleyen, Jean, rue Notre-Seigneur, 2.
Stiers, J.-F.,rue Terre-Neuve, 88 .
Taymans, rue Granvelle, 73.
Verspecht, C , rue de l'Escalier, 47.
Debecker, Mont, des Géants, 19.
a

44 cent, par kil. chez :
Vloeberghs, rue de Laeken, 113.
Deguchteneer, D.,r. de la Verdure, 36.
Vanderseypen, rue des Sols, 35.
Willems, rue iNuit-et-Jour, 15.
Vantricht, J., N.-D.-aux-Neiges, 35.
Detneus, Jean, rue Pachéco, 17.
45 cent, par kil. chez :
Vanroy, J., rue de la Fourche, 19.
Meisens, C , rue de Flandre, 11.
46 cent, par kil. chez :
Ysermans, rue de Namur, 15.
47 cent, par kil. chez :
Renard, rue de la.Collégiale, 7.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 ja nvier 1872.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Voulant, autant que possible, faciliter la rédaction de la mercuriale du marché aux grains, — laquelle doit, aux termes de la loi,
être faite en francs et centimes,— a l'honneur de prévenir le public
que, à commencer du 17 janvier prochain, des formules de bulle-

—

15

-

tins de ventes seront distribuées gratuitement aux intéressés par
les soins des agents préposés à la police du marche.
Bruxelles, le 3 janvier 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
h ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication du transport des matériaux
et de la fourniture des briques, de la chaux et du sable
pendant l'année 1872.
Le vendredi 19 janvier 1872, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des transports et des fournitures ci-après désignés :
1 lot. — Transport de décombres, terres, pierres, briques et
autres matériaux, par tombereau et par charge ;
er

Transport et fourniture de sable rude et pur ;
Idem
idem
de sable blanc et pur;
Idem
idem
de terre végétale.
2 lot. — Fourniture de la chaux de Tournai, de Rhisnes, de
Maulon (Ecaussines), de Jemelle, de Morialmé, de Forrières, ou
d Humerée, sous Tongrinnes, nécessaire aux travaux de restauration de l'Hôtel de Ville et des églises, et aux constructions à désigner par le Collège.
5 lot. — Fourniture des briques dites des localités, des briques
dites klampsteenen et des briques de Rupelmonde, nécessaires aux
travaux précités.
e

e

Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être écrites sur formules impriméeselles seront adressées à M. le Bourgmestre, par lettres cachetées',
remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le \ 9 janvier,
avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots:
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour le transport des
décombres, etc. ; idem pour la fourniture de la chaux; idem pour
la fourniture des briques ».
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de

— 16 • —
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où Ton peut obtenir des formules de soumission.
Bruxelles, le 5 janvier 1872.
Par le Collège:

le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de faciliter les travaux nécessaires pour opérer le curage et le remblai du bras de la Senne qui
coupe la rue de l'Evêque, la circulation des voitures sera interdite
sur le pont des Vanniers et au croisement des rues du Fossé-auxLoups et de l'Evêque, à partir du lundi 8 janvier courant, jusqu'au
jeudi 18 du même mois inclusivement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 janvier 1872.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que. le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil chez :
Vandermaessen, r. des Six-Jetons, 42.
Leemans, rue de Houblon, 40.
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
41 cent, par kil. chez :
Vandorselaer, Ch., r. de Middeleer, 12
42 cent, par kil. chez :
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts, L., rue des Pierres, 13.
43 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minimes. 148.
Beersaerts, rue Terre-Neuve, 54.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs,3.

44 cent, par kil. chez
Vloeberghe, rue de Laeken, 113.
Deguchteneer, D.., r. delà Verdure, 36.
Vanderseypen, rue des Sols, 35.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Nys, Jean, rue Blaes, 139.
Melsens, Ch., rue de Flandre, 11.
Vanderelst, L . , Montagne de Sion, 35.
45 cent, par kil. chez :
Vanroy, rue delà Fourche, 19.
Ysermans, rue de Namur, 15.
46 cent, par kil. chez :
Vanhoof, F., rue de la Montagne, 78.
47 cent, par kil. chez :
Wielemans, rue du Pont-Neuf, 40.

Bruxelles, le 8 janvier 1872
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Vente de bâtiments à charge de démolition.

Le vendredi 19 janvier 1872, à 1 heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, au plus
offrant et sur mise à prix, des matériaux à provenir de la démolition de deux maisons situées rue Pachéco et cotées n 21 et 23.
os

Le cahier des charges est déposé dans les bureaux de la 5 division (travaux publics), à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre
connaissance, les jours non fériés, de dix à quatre heures.
me

Bruxelles, le 8 janvier 1872.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LA COMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du lu janvier 1872.
Présidence de M. ANSPACH, Bourgmestre,
SOMMAIRE.

Communications.
Vérification de la caisse communale.
Hospices. — Vente de terrains. — Avis favorable.
—
Cession d'une emprise. — Id.
—
Ventes d'arbres. — Id.
—
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
. . — . Compte de l'hospice des Aveugles. — Approbation.
Actions en justice.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Taxe sur les agents de change. — Approbation du rôle litt. C (1871).
Elargissement de la rue du Singé. — Dépôt du rapport.
—
rue des- Comédiens. — Adoption du plan.
« „ , , ~~ „ ,
rue de l'Epée (arrêté définitif). — Adoption.
Atlieneo. — Budget pour 1872. - Adoption.
flan de lotissement d'une partie des terrains de la zone des nouveaux
boulevards. - Dépôt du rapport.
A

— 48 —
Délimitation dessections aux abords des nouveaux boulevards.

tion du proiet d'ordonnance.

.

— Adop-

Nouveaux boulevards. — Primes à accorder aux plus belles constructions. — Dépôt du rapport.

Discours au Roi. — Interpellations.
Touage.

—

Tarif.

— Interpellations.

La séance est ouverte à 2 heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Fontainas,
Couteaux,Echevim; Cattoir, Jacobs,Walter, Veldekens,Capouillet,
Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Weber, Durant,
Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Becquet, Dekeyser,
Allard et Demeure, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

M. le Secrétaire
adressées au Conseil :

présente l'analyse suivante des pièces

4° Par lettre du 6 décembre 4874, la société de Veldbloem présente des observations au sujet de l'enseignement de la langue
flamande dans les écoles primaires.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège. —
Adhé-Jon.
2° Par lettre du 25 décembre 187Î, le sieur Reynaud, industriel
à Tubize, soumet un nouveau système de tuile mécanique.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi à la Section des
travaux publics. — Adhésion.
5° Par lettre du 8 janvier 4 872, les sieurs Carleer et Rummens
transmettent un projet pour l'assainissement et l'embellissement
du haut de la Ville.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège et à la
Section des travaux publics. — Adhésion.

M. l'Echevin Fontainas donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
20 décembre dernier, une encaisse de fr. 723,957-56
— Pris [)our notification.

—

19

—

Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

La Section des finances vous propose d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

m

OEJET
DATE

DÉSIGNATION DES

de l'acte.
NATURE

et situation

7 et 44 d é c .
4871.

PEIX

1

de
l'acte.

B1E1w .

N O M

delà

du notaire.

propriété,

Vente
de terrains.

Saint-Gilles,
rue de Prusse.
Lot 29,
Lot 35,

CON

L

Observations.

TEMl N C E

»

O B T E N U .

iA.

C.

M.

•2
4

72
41

5
7

15,536 20
48,085 70

57 06 par m.
40 95
>

70

»

2,800 »

iùjr. le m. c

Vermeulen.

us

«6

d é c . 1874.

Cession
Bruxelles,
d'une parcelle rue des Faisans,
de terrain
sect. 4 ",
pour cause
n° 30c.
d'utilité publique
r

45106

6 d é c . 4871.

Vente d'arbres.

Huissier
Verhasselt.

15197

29nov. 1871.

Idem.

Notaire
Vandeiburght,
à Vilvorde.

Coupe
ordinaire des
bois :
Saventergat
et
Terkistenbosch,
SOUS
Machelen
et
Neder-overHeembeek.

1,408

30

Idem.
Kapellenbosch,
SOUS
Borgh.

*

>

6,685 80

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande pour son receveur l'autorisation de consentir la radiation
d'une inscription pour s u p p l é m e n t de garantie h y p o t h é c a i r e , prise
au bureau de Bruxelles, le 7 novembre 1 8 7 0 , n° 1222-444 à
charge du sieur Victor Delperdange, sur des p r o p r i é t é s situées à
Saint-Josse-ten-Noode.

-

20 —

Colle inscription supplémentaire avait été consentie à l'effet d'obtenir un délai pour le paiement d'une partie du prix d'achat de
terrains situés à Sclnerbeck; cette partie du prix est actuellement
acquittée.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation les comptes des exercices 4869 et 4870
de l'Hospice des aveugles, dirigé par la Société royale de Philanthropie.
Ces deux comptes présentent, en recettes comme en dépenses :
Celui de 4 869
Celui de 4870

.

.

.

.

fr.

50,407 54
28,561 86

Les subsides fournis par la Société royale de Philanthropie,
pour couvrir l'insuffisance des recettes, ont été :
Pour 1869, de
Et pour 1870, de

fr.

6,618

99

5,408 90

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
ces deux comptes.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre présente, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les héritiers de M. J . - J . Van Roosbroeck doivent à la ville de
Bruxelles la somme de fr. 2,857-40 du chef de la taxe sur les
constructions elles reconstructions pour leurs maisons situées place
des Barricades, n° 4, et boulevard de l'Observatoire, n° 38.
Ils soutiennent que le règlement du 44 juin 4864 n'est pas
applicable à ces maisons, et que, dans tous les cas, ladite taxe
étant une imposition communale indirecte, la Ville n'a pas le droit
d'en poursuivre le recouvrement suivant les règles établies pour
la perception des impôts directs, mais qu'elle est obligée de se
conformer aux prescriptions de la loi du 29 avril 4 849.
En conséquence, ils ont fait opposition à l'exécution des contraintes décernées contre eux et ont assigné la Ville devant la

— 21 —
justice de paix pour qu'il soit statué sur leur opposition, conformément à l'art. 5 de la loi de 1819.
La question soulevée est importante, puisqu'elle a trait au caractère même de la taxe et, par suite, au mode de recouvrement.
Nous considérons cette taxe comme une imposition directe, et
nous nous en référons à cet égard aux raisons exposées dans le
rapport, présenté, au nom du Collège et de la Section des finances,
dans votre séance du 6 novembre dernier (Bulletin communal, 1871,
p. 374), rapport que vous avez adopté le 20 novembre suivant.
Votre opinion, à cet égard, est partagée par le Gouvernement,
car, depuis 1869, il a approuvé notre règlement avec l'addition
suivante : « Le recouvrement de la présente taxe aura lieu confor» mément aux règles établies pour la perception des impôts directs
» au profit de l'Etat. »
Aussi, ne devons-nous pas hésiter à repousser dans l'espèce
l'application de la loi du 28 avril 1819, — qui, suivant l'art. 158,
alinéa 2, de la loi communale, n'est applicable qu'aux impositions
communales indirectes, — et à contester la compétence du juge de
paix pour statuer sur l'opposition des héritiers Van Roosbroeck.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de nous défendre en justice, à l'effet de faire
déclarer non recevable l'action qui nous est intentée.

Le sieur Buelens, ancien locataire de la maison sise impasse des
Ecuries, n° 1, refuse de payer la somme de 54 francs dont il est
redevable envers la Ville pour les deux derniers mois de loyer. Il
résulte des renseignements qui nous sont fournis que ce débiteur
est solvable.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs,
de nous autoriser à l'attraire en justice, sauf approbation de îa
députation permanente.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

— Sur la proposition de M. Durant, la demande d'ester en justice contre un troisième débiteur est renvoyée au comité secret.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport sui-

vant :
Les

1

r

personnes dont les noms figurent au tableau ci-après

— 22 —

DOMICILE.

-o ET PRÉNOMS.
o
Z
1 Couvreur, A.,
agissant au nom
de la famille
Behrends.
2 Bougard (Doct)
r

Rue des Deux-Eglises, 24. P. duq.Léop. 2 ,00 600
m

Rue Royale, 42.

Mertens, E.

5 William Laurentz.

Quart. Lé op. 2 ,60 780
m

P. duq.Léop. 2"»,00 600

3 William Oliver
Twed (Liverpool)
et Henri Skrine
Law Hussey
(Lincoln, Middlesex).
4

CIMETIÈRE.

MME
>ayer.

NOM

SUPERFICIE.

'ordre. ¡1

sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

Rue de Vienne, 37, Ixelles. P. duq.Léop. 2 ,00 600
m

Rue des Boiteux, 4.

Quart. Léop. 2 ,00 600
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M.

l'Echevin Pontainas donne lecture du rapport suivant :

Conformément au second paragraphe du règlement du 27 avril
1808, nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le rôle litt. C de la taxe sur les agents de change,
courtiers et commissionnaires en fonds publics, exercice 1871,
s'élevant à la somme de 700 francs.
— Le rôle est approuvé.

— 25 —

M. FEchevin Punck fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Notre Administration a été saisie d'une demande d'un propriétaire tendant à pouvoir exécuter certains changements à la maison
située à l'angle de la rue de la Montagne et de la rue du Singe.
L'immeuble est sujet à recul, en suite d'une délibération du
Conseil communal, dûment approuvée, et portant à 4 ,50 la largeur
de la rue du Singe.
Nous nous sommes préoccupés, à ce propos, du point de savoir
si la largeur décrétée était suffisante et s'il ne convenait pas de
rapporter votre délibération du 20 juillet 1844 , en portant à
10 mètres l'élargissement de la rue dont il s'agit.
Vous remarquerez, Messieurs, que cette voie de communication
est très-passante, attendu qu'elle relie la rue de la Montagne à la
rue de la Putterie, deux artères importantes qui ne le cèdent
à aucune autre au point de vue de la circulation.
La mesure que nous avons en vue est donc nécessitée par l'état
actuel des choses et ne pourrait nuire en rien au projet de transformation de ce quartier si tant est qu'il se réalise dans un temps
même éloigné.
m

Vous avez toujours admis pour principe de répandre l'air et la
lumière dans les quartiers populeux. Vous n'hésiterez pas à faire
prévaloir cette fois encore l'idée d'améliorer et d'embellir une
partie de la ville qui a droit à toute votre sollicitude.
La Section des travaux s'est prononcée dans un sens favorable.
Nous venons en conséquence,.et d'accord avec elle, vous proposer,
Messieurs, de décréter l'élargissement à 10 mètres de la rue du
Singe, et de charger le Collège de prendre les mesures nécessaires
pour que l'exécution de ce projet soit déclarée d'utilité publique,
conformément aux lois du l juillet 1858 et du 15 novembre 1867
sur l'expropriation par zones.
o r

M. Cattoir. En section, j'ai voté contre la proposition d'autoriser la construction en retrait, parce qu'il me semblait que c'était
créer un abri pour les malfaiteurs. S'il s'était agi d'un élargissement plus considérable, je n'aurais pas fait d'opposition; mais il
s'agit d'une rue très-commerçante, et certains de nos collègues se
sont demandé s'il ne serait pas préférable d'élargir complètement
la rue. Nous voyons en ville des constructions établies en retrait
depuis vingt années et plus, avant que l'on s'occupe des maisons
voisines.
M. Trappeniers. J'ai voté en section dans le même sens que
M. Cattoir, pour les motifs qu'il vient de faire valoir. J'ai dit que
l'on devrait s'écarter des anciens errements qui consistent à élargir,
d abord au centre, les rues étroites. Ce système a pour conséquence

— 24 —
<!<• donner une plus value aux propriétés voisines qui doivent être
pins tord expropriées.
l'entends qu'il s'agit aujourd'hui d'une reconstruction à l'angle
des rues do la Montagne et du Singe; or, quand la Section s'est
occupée de l'élargissement de la rue du Singe, i l s'agissait d'une
reconstruction au centre de la rue. Plusieurs membres de la Section se sont rendus sur les lieux et ont constaté que si l'on élargissait la rue, de 4 mètres, i l ne resterait, plus le terrain nécessaire
pour une construction : il y aurait là un espace vide où les malfaiteurs pourraient se cacher la nuit et qui, le jour, deviendrait un
réceptacle d'ordures.
Cependant, s'il s'agissait d'élargir la rue sur toute sa largeur
j'émettrais un vote favorable.
M. Gislsr. J'ai voté pour la proposition faite en Section. parce
qu'il est impossible d'élargir en même temps toutes les rues de la
ville II faudrait, pour faire ce travail, dix ou quinze millions. La
Ville doit donc faire, ma son par maison, l'élargissement des rues.
;

M . Cattoir. En Section, i l n'a pas été question de l'angle des
rues de la Montagne et du Singe; car, pour ce cas, j'aurais émis un
autre vote que celui que j'ai expliqué tantôt.

M. le Bourgmestre. Si je comprends bien, la Section n'a eu à
s'occuper que de la question de principe.
M. Gisler- Oui.
M le Bourgmestre. Et elle l'a tranchée contrairement à l'avis
de M M . Cattoir et Trappeniers.

M. Gisler. Evidemment.
M . le Bourgmestre. Je regrette l'absence de notre collègue
M. Lemaieur, retenu par un deuil de famille. Il y a dans cette affaire
une question financière importante pour la Ville Si l'on ne procède
aux élargissements qu'au fur et à mesure des démolitions, on n'a plus
à payer d'indemnité pour les démolitions; i l n'y a plus qu'à acquérir les terrains nécessaires aux élargissements. Si l'on voulait élargir
d'un coup toutes les rues pour lesquelles ce travail serait nécessaire il faudrait des sommes énormes et il est préférable de procéder par des élargissements successifs.
M . Durant. Si j'ai bien compris le rapport, i l s'agit de la maison qui fait l'angle des rues de la Montagne et au Singe.

M . le Bourgmestre. Oui.
M . Durant. Il y a déjà un étranglement à celte partie de la rue
de la Montagne.

M. Veldekens. La maison occupée par un débitant de tabac
doit disparaître entièrement.
(M. le Bourgmestre donne des explications sur le plan.)

— 2o —

M le Bourgmestre. Je propose de continuer la discussion
dans une prochaine séance.
M. Durant. C'est inutile. Je demande si le recul se fera, nonseulement du côté de la rue du Singe, mais aussi du côté de la rue
de la Montagne, sur le même alignement que la chapelle Sainte-Anne.
M. Trappeniers. La rue de la Montagne fait partie de la
grande voirie; c'est donc l'Etat qui doit intervenir de ce côté. I l
serait bon. je pense, de remettre la discussion de cette question à la
prochaine séance.

M. l'Eciievin Pontainas. Rien ne s'oppose à ce que nous remettions la discussion à la prochaine séance.
M . Trappeniers» Oui, d'autant plus que la Section des travaux
publics ne s'est pas occupée de la question.
M . PEchevin Punck. On n'a soumise la Section des travaux
publics que la question de principe, à savoir s'il y a lieu de porter
l'élargissement de 4 , 5 0 , décrété en 1864, à 10 mètres, et sur ce
point la Section des travaux publics a émis un avis favorable.
m

M. Veldekens. On propose de portera 10 mètres l'élargissement de la rue du Singe; or, la maison qu'il s'agit de reconstruire
n'a que b ,50 de largeur; elle doit donc disparaître complètement.
On peut donc répondre immédiatement à M . Trappeniers.
m

M . Godefroy. Je dois faire remarquer que si l'on adopte les
conclusions du rapport, comme ces conclusions concernent toute
la rue, dans toute sa longueur, les inconvénients signalés par
MM. Cattoir et Trappeniers existeront toujours et se représenteront
chaque fois qu'on nous demandera l'autorisation de reconstruire
une maison dans cette rue.

M. PEchevin Pontaînàs. Il est impossible, comme on l'a dit
tantôt, que le Conseil communal vote les sommes nécessaires pour
l'élargissement de toutes les rues où ce travail serait utile; i l faut
donc procéder par voie d'élargissements successifs.
M . Trappeniers. Quant à la question de dépense dont M M . Fontainas et Gisler ont parlé, je dois dire que j'ai vu des rues portées
à une certaine largeur, que l'on modifiait plus tard, et i l en résultait que les constructions élevées sur le premier alignement devaient disparaître ensuite. Cela augmentait donc sensiblement la
dépense. J'ajouterai aussi que, si vous procédez par des élargissements successifs, vous aurez nécessairement á dépenser un capital
pour toutes les maisons comme si vous faisiez le travail d'un coup.
A mon avis, il n'y a pas avantage financier à reculer devant l'élargissement complet d'une rue, ce qui, le plus souvent, n'entraîne
pas à des dépenses plus grandes que les élargissements partiels.
M . W a l t e r . La question est renvoyée à la prochaine séance.

— 26

-

M. Trapponiors. Dans ce cas, nous sommes d'accord.
— Le vote est remis à la prochaine séance.
M. le Bourgmestre fait, au nom de la Section des travaux
publics, le rapport suivant :
Une demande a été adressée à notre Administration à l'effet de
pouvoir reconstruire la maison située rue des Comédiens, n° 3 1 .
Il n'existe pas de plan d'élargissement pour cette partie de la
rue.
Par votre délibération du 15 novembre 1860, approuvée par
arrêté royal du 11 février 1861, vous avez porté à 12 mètres l'élargissement de la rue susdite entre la rue du Marais et la rue SaintLaurent.
Nous avons examiné la question de savoir s'il convient d'étendre
cette mesure au tronçon compris entre cette dernière voie de communication et la Montagne de Sion, afin de donner à cette artère
importante de la ville une largeur uniforme.
Vous éviterez ainsi un étranglement aussi désagréable à l'œil
que préjudiciable à la circulation, et vous concourrez, dans la
mesure du possible, à l'embellissement de ce quartier.
Votre Section des travaux publics a émis, à l'unanimité, un avis
favorable, et, d'accord avec elle, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de porter à 12 mètres la partie de la rue des
Comédiens comprise entre la rue Saint-Laurent et la Montagne
de Sion, et de nous charger de faire les démarches nécessaires
pour que ce projet soit déclaré d'utilité publique.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre donne lecture du projet d'arrêté sui-

vant :

Le Conseil communal,
Revu sa délibération en date du 14 février i 870, par laquelle i l
a adopté un plan pour l'élargissement de la rue de l'Epée ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 et la loi du 17 avril
1835;
Vu l'enquête à laquelle i l a été procédé, conformément à l'art. 3
de la loi du 27 mai 1870;
Attendu que le projet n'a soulevé, de- la part des intéressés,
aucune réclamation, protestation ou opposition,
Arrête :
Art. 1 . Le plan d'élargissement de la rue de l'Epée est définitivement adopté.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.

-

27 —

M. Gisler. A propos de la rue de l'Epée , j'aurai quelques
observations à faire en comité secret.

M . le Bourgmestre. Sur l'élargissement de la rue?
M. Gisler. Non, sur les maisons de cette rue.
— Le projet d'arrêté est approuvé.

M. l'Eehevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
La Section des finances a examiné le budget de l'Athénée royal
de Bruxelles pour l'exercice 1872, arrêté par le bureau administratif le 15 décembre 1871.
Le budget s'élève, en receltes comme en dépenses, à la somme
de fr. 179,005-83.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
le budget tel qu'il vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du plan de lotissement
d'une partie des terrains de la zone des nouveaux boulevards.
M. le Bourgmestre. Je propose, au nom du Collège, le renvoi
de cet objet au comité secret.
Mais i l y a une question se rattachant à cet objet qui m'a été
annoncée par M. Bochart.

M. Bochart. Lors de notre réunion en section, quelques
membres ont eu un scrupule, au sujet duquel je désire avoir
quelques explications, quoique le commentaire de la loi communale soit très-clair et très-précis.
Je désire que le Collège nous dise si, lors de la vente des terrains
de la zone, un conseiller communal pourra devenir acquéreur.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'affirmative ne peut être
douteuse, Monsieur.

M. Bochart. C'est tout ce que je désirais savoir.
M . l'Eehevin Orts. Le Conseil a déjà eu à s'occuper de cette
question dans une séance précédente, et il a décidé que l'interdiction de se porter adjudicataire de terrains vendus par la Ville
n'atteint que les membres du Collège échevinal, et non les conseillers communaux.
Les membres du Collège des Bourgmestre et Echevins sont en
effet des administrateurs auxquels i l est interdit d'acquérir des
biens vendus par eux en cette qualité.

— 28

-

Mais les conseillers communaux ne sont pas des administrateurs.
Ils ne font que surveiller la gestion, et ils ont, par conséquent,
le droit d'acquérir. C'est ce qui a été décidé, notamment, lors de la
discussion de la loi de 1847 sur le défrichement des bruyères de la
Campine et du Luxembourg.
— L'examen du plan de lotissement est renvoyé au comité secret.

M. le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
Le Conseil communal,
Revu son ordonnance du 27 octobre 1847, portant délimitation
des l , 2 , 5 et 4 divisions de police;
r e

e

e

e

Vu l'arrêté de l'Administration du ci-devant département de la
Dyle, du 17 frimaire an IV, portant délimitation des sections
cadastrales de la ville ;
Considérant que, par suite des travaux effectués pour l'assainissement de la Senne et la création de nouvelles voies publiques, il
y a lieu de tracer de nouvelles limites entre les 2 , 3 et 4 divisions
de police, et les 2 , 3e, 4 , 5 et 8 sections cadastrales;
e

e

e

e

e

e

e

Sur la proposition du Collège,
Arrête :
Article premier. Les limites entre les 2°, 3 et 4° divisions de
police sont fixées comme suit, savoir :
e

A. Entre la 2 et la 5 division : depuis le boulevard du Midi,
en suivant l'axe du boulevard du Hainaut, de la place Fontainas et
du boulevard Central, jusqu'à l'axe de la rue du Marché-aux-Poulets, à la traverse de ce dernier boulevard;
e

e

B. Entre les 3 et 4 divisions : depuis ce dernier point, en
suivant l'axe du boulevard Central, de la place De Brouckere et du
boulevard de la Senne, jusqu'au boulevard d'Anvers.
e

e

Art. 2. Les limites entre les 2 , 3 , 4 , 5 et 8 sections cadastrales sont fixées comme suit, savoir :
e

e

e

e

e

La 2 section comprend les voies publiques et les héritages
situés à droite du boulevard du Hainaut (en partant du boulevard
du Midi), de la place Fontainas, de la ruedes Bogards prolongée,
de la rue des Alexiens et de la rue Haute, plus le boulevard du
Midi, depuis l'ancienne porte de Hal jusqu'à l'axe du boulevard du
Hainaut.
e

La 3 section comprend les voies publiques et les héritages situés
e

— 29 —
à gauche du boulevard du Hainaut (en partant du boulevard^ du
Midi), de la place Fontainas, du boulevard Central, jusqu'à l'axe
de la rue du Marché-aux-PouIets ; puis, et à partir de ce point, le
territoire situé à gauche de la rue du Marché-aux-Poulets, de la rue
Sainte-Catherine et de la rue de Flandre, plus le boulevard Barthélémy, le boulevard de. l'Abattoir et le boulevard du Midi, jusqu'au boulevard du Hainaut.
La 4 section comprend les voies publiques et les héritages
situés à gauche du boulevard Central (en partant de la rue du Marché-aux-Poulets),
de la place De Brouckere, du boulevard de
la Senne, du„boulevard d'Anvers, du boulevard de l'Entrepôt, de
la rue de Flandre, de la rue Sainte-Catherine et de la rue du Marché-aux-Poulets jusqu'au boulevard Central.
La 5 section comprend les voies publiques et les héritages
situés à droite du boulevard Central ( en partant de la rue du
Marché-aux-Poulets), de la place De Brouckere, du boulevard de
la Senne, du boulevard du Jardin-Botanique jusqu'à la rue du
Marais ; de la rue du Marais, de la Montagne-aux-Herbes-Potagères, de la rue d'Assaut, de la rue de la Montagne, de la rue
du Marché-aux-Herbes et de la rue du Marché-aux-Poulets, jusqu'au boulevard Central.
La 8 section comprend les voies publiques et les héritages
situés à droite de la rue du Marché-aux-Poulets (en partant du
boulevard Central), de la rue du Marché-aux-Herbes, de la rue de
la Madeleine, de la rue de l'Empereur, de la rue d'Or, de la rue
Steenporte, de la rue des Alexiens, de la rue des Bogards, prolongée jusqu'à la place Fontainas, puis le côté droit de cette place
et du boulevard Central jusqu'à la rue du Marché-aux-Poulets.
Art. 3. Les circonscriptions des autres sections de la Ville sont
maintenues telles qu'elles existent aujourd'hui.
Art. 4. Le présent arrêté sera publié dans la forme ordinaire et
inséré au Bulletin communal.
Des expéditions seront transmises, 1°, etc.
M. le Bourgmestre. C'est une simple régularisation nécessitée par la création des nouveaux boulevards sur l'ancien lit de
la Senne. C'est une affaire de pure forme.
— Le projet d'arrêté est adopté.
e

e

e

M. le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
Nous approchons du moment où les premiers terrains à bâtir
de notre nouveau boulevard vont être mis en vente, et nous ne
tarderons pas à voir s'élever des constructions le long de cette
importante voie.
Mais il ne suffit pas que des maisons s'élèvent.
Il faudrait, pour que notre œuvre fût complète, que, par l'intérêt
architectural qu'elles offriront, ces constructions fussent dignes de
la voie que nous avons ouverte au cœur de notre vieille cité.

-

50 —

Il faudrait qu'à l'utile se joignit le beau.
Ce n'est pas ici, ce n'est pas dans ce monument, dont nous
sommes tous fiers et qui témoigne hautement des traditions artistiques que nous ont léguées nos pères, qu'il sera nécessaire d'insister sur ce point.
Mais nous ne devons pas nous borner à des vœux.
Notre rôle doit être plus actif ; notre concours plus efficace.
Vous connaissez, Messieurs, la tradition d'après laquelle un
concours aurait présidé à la construction des maisons qui forment
laGrand'Place. Vous savez aussi que celte tradition désigne, comme
ayant remporté le prix, la Maison des ceinturonniers, plus généralement connue sous le nom de Maison de la Balance.
Eh bien, Messieurs, c'est un concours du même genre que nous
vous proposons d'établir pour les maisons qui s'élèveront à front
du nouveau boulevard.
En conséquence, le Collège, — d'accord avec l'unanimité des
membres de la Section des travaux publics présents à la séance du
10 janvier courant, — a l'honneur de vous demander de voter un
crédit de 100,000 francs destinés à être répartis, le 1 janvier 187G,
sous forme de primes, entre les propriétaires des vingt maisons
qui, construites à cette date, en seraient jugées les plus clignes.
er

Ces primes pourraient être fixées comme suit :
20,000
I de fr.
.
1 de
. 15,000
1 de
. 10,000
8,000
.
! de
.
6,000
1 de
5,000
1 de
.
2 de
.
4,000
5,000
.
4 de
8 de
.
2,000
Soit, en tout 20 primes, formant un total de

.

fr.
.
.

.
.
.

20,000
15,000
10,000
8,000
6,000
5,000
8,000
12,000
16,000

fr. 100,000

L'idée qui a fait décréter le concours d'il y a près de deux siècles
a eu de trop beaux résultats pour que nous ne soyons pas en droit
de compter sur la noble émulation que ne manquerait pas d'exciter,
parmi les constructeurs, le concours de 1876.
Du reste, pas de programme. Liberté entière serait laissée aux
architectes, et c'est aux constructions les plus belles, quels qu'en
soient le style d'architecture et le développement de façade, que
seraient adjugées les primes.
J'ajouterai que rien ne viendrait entraver l'imagination des artistes appelés à concourir, puisque nous pouvons autoriser des
saillies dépassant celles qui sont fixées par les règlements, lorsqu'il
s'agit de constructions d'un caractère monumental.
Quant au mode qu'il conviendrait de suivre pour procéder de la
façon la plus équitable au jugement des œuvres soumises au con-

— 51 —
cours, ce serait au Conseil qu'il appartiendrait de le décider, lorsque
le moment en serait venu.
Il me reste encore quelques mots à vous dire, Messieurs, pour
justifier la date à laquelle nous vous proposons de clôturer ce
concours, c'est-à-dire la date à laquelle nous espérons voir construite la presque totalité des maisons du nouveau boulevard.
Il me suffira, pour cela, de rappeler un fait historique à ceux qui
trouveraient trop rapprochée la date du 1 janvier 1876.
Lorsqu'en 1691 le roi Louis X I V fit bombarder Bruxelles,
5,850 maisons devinrent la proie des flammes et furent entièrement détruites. — Et la reconstruction d'un nombre aussi considérable d'habitations ne demanda que dix années
Or, à cette époque, les transports de matériaux étaient lents,
coûteux el difficiles; les engins de construction, primitifs.
Il n'en est plus de même aujourd'hui.
En 1691, le pays était saccagé, ruiné; aujourd'hui, i l est riche,
prospère.
Les propriétaires d'alors n'avaient rien reçu pour leurs maisons
anéanties.
Ceux d'aujourd'hui, ceux dont on vient d'exproprier 1 ,100 maisons, sont largement indemnisés.
Ce n'est donc pas être trop optimiste que d'espérer qu'à
l'époque actuelle, c'est-à-dire en pleine prospérité, 700 maisons
environ pourront être élevées dans un délai de 4 années, quand,
à la fin du xvn siècle, c'est-à-dire en plein désastre, i l a suffi
de 10 ans pour en reconstruire près de 4,000.
er

e

M. le Bourgmestre. Que désire le Conseil? L'examen du
rapport dans une prochaine séance?
M. Trappeniers. Il me semble, M . le Bourgmestre, que nous
pourrions voter dès aujourd'hui cette proposition. Si elle avait
besoin d'être défendue, il suffirait de répondre par les faits acquis,
par l'exemple des constructions de la Grand'Place. Je crois qu'il
n'y a pas d'argument plus puissant à invoquer pour démontrer
l'opportunité de la proposition du Collège.
M. Gisler. L'idée m'a paru très-heureuse et je l'approuve entièrement.

M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, i l est évident

que nous pourrions examiner cet objet aujourd'hui. Si, au contraire,
il y avait doute sur l'opportunité de la proposition, i l vaudrait
mieux réfléchir et examiner dans la prochaine séance. Si nous
sommes tous d'accord nous pourrons évidemment voter maintenant, mais le Collège ne vous le demande pas.
M. Allard. Je demande, quant à moi, le renvoi du projet et
sa discussion dans une prochaine séance.

J'ai écouté Irès-allenlivemeiil te rapport doni M. le Bourgmestre
\ i( ,i de nous donner lecture, el je dois déclarer qu'aucune des considérations qui y sont contenues ne m'a convaincu de l'utilité et de
l'opportunité de cel!e mesure.

M. le Bourgmestre. Dès qu'un membre le demande le renvoi
est de droit, puisqu'il s'agit d'une dépense.
M . Cattoir. J'appuie également la demande de renvoi.
— Le renvoi à une prochaine séance est prononcé.

M- Bochart. (Motion d'ordre.) Je désire savoir, Monsieur le
Bourgmestre, pourquoi vous n'avez pas communiqué au Conseil
le discours que vous avez prononcé au Palais, le 1 janvier.
er

M. le Bourgmestre. Le Conseil sait que j'ai l'habitude de lui
communiquer, chaque fois qu'il y a séance le jour de l'an, le discours que j'ai l'honneur d'adresser, en son nom, à Sa Majesté. Mais
nous ne nous réunissons pas uniquement en séance pour cet objet,
quand nous n'avons pas d'autre affaire à examiner.
En fait, je donne communication de mon discours quelques
minutes avant notre départ, au Conseil communal, ou plutôt aux
quelques membres qui sont présen's, car jamais, lorsque nous
nous rendons au Palais le i » janvier, nous ne pouvons espérer
réunir la majorité du Conseil communal. En effet, bon nombre
de conseillers vont au Palais à différents titres et figurent dans
d'autres dépulations.
Cette année, j'avais demandé au Palais l'heure exacte à laquelle
nous serions reçus par le Roi. Je l'avais fait pour éviter de devoir
attendre, comme l'année précédente, pendant une heure el trois
quarts, le moment de notre réception. Nous étions donc un peu
pressés par l'heure. Il ne nous restait que cinq minutes. J'avais
été, auparavant, dans la salle des Pas-Perdus, espérant y trouver
quelques-uns de nos collègues, mais je n'en ai vu aucun. J'ai communiqué alors mon discours aux membres du Collège.
Je ne crois pas, au surplus, qu'il y ait lieu à critique ou à discussion. Les choses se sont passées comme je viens de le dire;
personne n'a réclamé au sujet de mes paroles, et je ne crois pas
qu'il y ail lieu de faire de ceci une grosse affaire.
Je pense avoir, dans mon discours, traduit fidèlement les sentiments qui nous animent tous. Si quelques membres du Conseil
trouvent, matière à critique dans mes paroles, ou s'il ne leur convient pas de s'y associer, ils sont libres de le déclarer.
Mais, je le répète, il ne me parait pas qu'on puisse blâmer ce
discours, lequel a d'ailleurs été communiqué au Collège. C'est une

— 55 —
très-petite question, sur laquelle i l serait bon de ne pas insister.

M. Bochart. Si j'ai fait cette interpellation, M . le Bourgmestre,
c'est parce que l'article 42 de notre règlement d'ordre dit que
tous les discours sont soumis à l'approbation du Conseil, lorsque
celui-ci fait une démarche en corps.
Je n'ai donc formulé mon interpellation que dans l'intérêt de
l'exécution de notre règlement.
M . Gisler. Je regrette que M . le Bourgmestre n'ait pas eu Je
temps de nous communiquer son discours, car j'aurais proposé d'y
insérer une phrase de regret au sujet de quelques cris injurieux
qui ont été proférés devant le Palais, lors des derniers troubles.
J'aurais voulu, en exprimant ces regrets, que l'on constatât que ces
clameurs doivent être mises sur le compte de I'eff rvescence du
moment.
— L'incident est clos.
M . Walravens (motion d'ordre). J'ai eu l'honneur de remettre
à M . le Bourgmestre une pétition d'habitants du boulevard B a r t h é lémy, tendant à ce que les travaux d'amélioration, pour lesquels un
premier crédit de 100,000 francs a été voté, commencent de ce
côté.
La Section des travaux publics s'est occupée de cet objet et a
même fait un rapport.
Je regrette que M . l'Eehevin des travaux publics n'ait pu, aujourd'hui, occuper sa place. C'est pour cela, sans doute, que cette
affaire n'est pas à Tordre du jour. Je demande qu'elle soit examinée dans notre prochaine séance, lorsque M . l'Eehevin des travaux publics pourra siéger.
M . Gisle . Je demande qu'il en soit de m ê m e de l'affaire des
chemins de ter américains.
r

M . le Bourgmestre. C'est notre intention, car d'autres membres se proposaient de faire des observations à ce sujet et de demander des explications sur la marche des négociations. Nous
n'avons pu mettre cet objet à l'ordre du jour do la séance actuelle
à cause de l'absence, malheureusement trop légitime, de notre
honorable collègue. C'est pourquoi i l a fallu nécessairement
l'ajourner.
L'ordre du jour de la séance publique est épuisé.

M. Bochart. Pardon, j'ai encore un renseignement à demander.
M . le Bourgmestre. J'aurais dû être prévenu de cette interpellation.
M . Bochart. C'est une simple question, et je ne demande pas
de réponse immédiate.

— 34 —

-

Je désire savoir pourquoi la Compagnie du touage exige plus
qu'elle n'a le droit de demander. Le fait est positif, et je dépose,
comme preuve de ce que j'avance, un certain nombre de coupons
d'acquit.
Je demande que des explications soient données dans notre prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Si vous m'aviez prévenu de votre interpellation, j'aurais pu vous renseigner maintenant.
M. Bochart. Aussi je ne vous demande pas d'explication immédiate. Je n'ai été informé de cela que ce matin. Je me borne à
déposer^entre vos mains la preuve de ce que j'avance, et je vous
demande de vérifier le fait d'ici à la prochaine séance.
M . Walravens. Le règlement du canal et du touage voté par
le Conseil est approuvé par un arrêté royal quifigureau Moniteur
depuis huit jours. Le tarif de la Compagnie devra être affiché.

M. Bochart. Et il ne l'est pas.

M. Walravens. Je demande que le Collège veuille bien faire
imprimer et afficher ce tarif.
M. le Bourgmestre. C'est, je pense, du règlement que vous
voulez parler.
M. Walravens. Oui, et du tarif.
M. le Bourgmestre. Nous le faisons traduire, en ce moment,
en langue flamande.
M. Walravens. Mon observation porte sur le tarif du touage.
Je demande qu'en même temps qu'on publie et qu'on affiche le
règlement du canal, on publie aussi le tarif du louage et qu'on
l'affiche.

M. l'Echevin Orts. Mais cela va de soi.
M.

le Bourgmestre. Certainement. Il en sera ainsi.

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures eî se
sépare à trois heures quarante minutes.

Brüx., imp. Buls-Wiltouck.

ßt

LeC

lia;
il a

Le

Mon

ft lep
il

Vante

I

Sieves.

Vi

Liait],

fai!;

VILLE

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1872.
LUNDI 5 FÉVRIER.

NUMÉRO 2.

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

COMMUNAL.

D U 1b'

JANVIER

1872.

Le Conseil a délégué au Collège la nomination à certains emplois.
11 a adopté les propositions du Collège pour la composition de la commission locale de statistique.
Il a approuvé les plans de lotissement présentés pour les terrains d'une
partie de la zone expropriée.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Vandorselaer» > rue Middeleer, -12.
42 cent, par kil. chez :
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
Alaboul. écon., ruedes Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoegveldts, rue des Pierres, 13.
Dewolf, rue des Minimes, 411.
Herpels, rue Granvelle, 83.
A

45 cent, par kil. chez :
Pipaert. J.-J., rue des Visitandines, -13.
Debecker, Montagne-des-Géants, 19.
Nys, Jean, rue Blaes, -139.
Sophie, Joseph, rue de Schaerbeek, St.
44 cent, par kil. chez :
Vloeberghs, rue de Laeken, 1-13.
Vanderzeypen, rue des Sois, 35.
Hoffmans, rue de Louvain, 30.
Melse'ns, C , rue de Flandre, IL
Vanderelst, L . , Montagne de Sion, 35.

45 cent, par kil. chez :
Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs,3.
4li cent, par kil. chez :
Vandepoel, rue de Schaerbeek, 74.
Morré, r. Notre-Dame-aux-Neiges, 47, Leclercq, rue de la Fourche, 43.
Lammens, J., Vieille-Halle-aux-Blés, 40. Ysermans, rue de Namur, 15.
stiers, J.-F.,rue Terre-Neuve,
Vanderschueren, A., r. delà Mont.,50.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 janvier 1872.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 3G —
Vente publique d'arbres et de branches, essences d'orme,
de tilleul et de marronnier.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, par le ministère de l'huissier Slosse, le lundi
29 janvier 1872, à neuf heures du matin, aux clauses et conditions
dont il sera donné lecture avant la vente :
A. Allée-Verte : 5 tilleuls;
B. Au Parc : 1° 17 ormes ; 2° 5 tilleuls ; 5° 1 érable; 4° 6 marronniers; 5° 20 lots de branches; 6° 5 lots de racines.
On se réunira au pont de Laeken.
Bruxelles, le 17 janvier 1872.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
41 cent, par kil. chez :
Vandorselaer, Ch., r. Middeleer, 42.
Solvay, Antoine, rue d'Anderlecht,476.
42 cent, par kil. :
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoegveldts, L., rue des Pierres, 43.
43 cent, par kil. chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vandorplancken, r. N.-D. du Somm.,t5.
Pyck, rue duMarché-aux-Porcs, 3.
Vanengelandt, A., rue des Epingles,27.|

44 cent, par kil. chez :
Taeck, rue Notre-D.-aux-Neiges, 84.
Evenepoel, Ph., quai aux Briques, 74.
Quartier, Éd., Marché du Parc, 40.
Vanderelst, L., Montagne de Sion, 35.
44 cent, par kil. chez :
Demeus, Jean, rue Pachéco, 47.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Delodder, rue de Louvain, 4 OS.
Melsens, C , rue de Flandre, 41.
Vandepoel, J.-L., r. de Schaerbeek, 74.
45 cent, par kil. chez :
Leclercq, D., rue de la Fourche, 43.
Ysermans, rue de Namur, 45.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 janvier 1872.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

— 57 —
Vente publique d'arbres et de taillis de diverses essences.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Ronsmans, le lundi
5 février 1872, à neuf heures du matin, aux clauses et conditions
dont il sera donné lecture avant la vente, au bois de la Cambre :
1° 55 lots d'arbres; 2° 101 lots de taillis.
On se réunira aux aubètes du Bois.
Bruxelles, le 25 janvier 1872.
Par le Collège

Le Collège,

:

Le Secrétaire,

L ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre,
Vu l'invitation qui lui en est faite par l'autorité compétente,
Informe le public que les jeunes gens âgés de 19 ans accomplis
peuvent, en s'adressant à l'Administration communale (bureau de
la milice, Maison du Roi), s'engager volontairement dans l'armée.
Les avantages faits aux volontaires sont les suivants :
1° 500 francs au moment de l'incorporation ; 2° 1,000 francs
à l'expiration du service; 5° une haute paie de 10 centimes par
jour; 4° enfin, dans certains cas, une pension de 200 francs
par an.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 25 janvier 1872.
J. ANSPACH.

Élargissement de la rue des Comédiens.

Par délibération en date du 15 janvier 1872, le Conseil communal a adopté un plan pour l'élargissement de la rue des Comédiens.
Ce plan restera déposé dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics) pendant quinze jours, conformément à l'article 5
de la loi du 27 mai 1870.

— 38 —
Les observations auxquelles il pourrait donner lieu seront reçues
dans le délai prémentionné, de dix à trois heures.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 27 janvier 1872.
Parle Collège :
Le

Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication de la fourniture de regards
à air coupé et de couvercles de regards pour égout.

Le mardi 20 février 1872, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures désignées ci-après :
Premier lot. — Cent cinquante réceptacles à air coupé, avec couvercle, agrafes et accessoires, du nouveau modèle n° 11 ;
2 lot. - Cent cinquante réceptacles, à air coupé, avec grille,
à deux barreaux et accessoires, du nouveau modèle n° 12;
3° lot. — Cent couvercles de réceptacles du modèle n° G.
e

Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M , le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville,
au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures
du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture de
regards
»
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 21) janvier 1872.
Par le Collège :
[Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par kil. chez :
Vandorselaer, A., rue Middeleer, 12.
42 cent, par kil. :
A la boulang. écon., r. des Tanneurs,54.
Vanrotlerdam, Anloine, rue Haute, 63
Hougveldts, Louis, rue des Pierres, 43.
Peelers, rue Sainte-Anne, 19.
Taymans, rue Granvelle, 73.

44 cent, par kil. chez :
Debecker, Montagne des Géants, 19.
Nys, Jean, rue Blaes, 139.
Vandepoe, J.-L., r. de Schaerbeek,7 \
Vloeberghs, rue de Laeken, 113.
Vanderschueren, r. de la Montagne, 30.
Melsens, Ch., rue de Flandre, 11.
Verspecht, Ch., rue de l'Escalier,47.

45 cent, par kil. chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs 3.
Boon, rue Cantersteen, 27.
Delarbre, rue des Minimes, 34.
Vanderplancken,M.,r. N.-D.-du-Som.,15
Alertens, rue du Marciié-aux-Porcs, 16
Deguchteneer, D.,r. de la Verdure, 36.
Vanhoven, Henri, rue d'Anderlecht, 27.
44 cent, par kil. chez :
Pipaert, J.-J., r. des Visitandines, 13.

45 cent, par kil. chez :
Ysermans, rue de Namur, 15.
40 cent, par kil. chez :
Deloeul, Adolphe, rue des Sables, 46.

1

47 cent, par kil. chez :
Bianquart, S.,r.du Chem.-de-Terre, 5.
48 cent, par k i l . chez :
Leclercq, Désiré, rue de la Fourche, 43.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 janvier 1872.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance de police du 5 mars 1860, ainsi que la r é s o l u tion du Collège des Bourgmestre et Echevins en date de ce jour,
réglant le cours des voitures ;
Voulant rappeler les dispositions réglementaires relatives au
carnaval,
Arrête :
Article 1 . — Les 15 et 18 février 1872, le cours des voitures
suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire
ci-après :
er

Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue du M a r c h é - a u x Herbes, rue de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l'Impératrice,
rue du Marché-aux-Bois, rue des Paroissiens, place Sainte-Gudule,
rue du Tréurenberg, rue Royale, boulevard du Jardin-Botanique,
rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.

— 40 —
Los voilures seront conduites ou pas. La file ne pourra être coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
Art. 2. — Les personnes qui, pendant le carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées
on travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque.
(Ordonnance du 3 mars 1860, art. 04.)
Art. 3. — Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant
porter atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou
aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public. (Idem, art. 6o.)
Art. 4. — Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le publie, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées. (Idem, art. 06.)
Art. o. —Les personnes masqués ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.
(Idem, art. 67.)
Art. 6. — Toute personue masquée, déguisée ou travestie,
invitée par un officier public à le suivre, devra se rendre sur-lechamp au bureau de police, pour y donner les explications que
l'autorité serait en droit de lui demander.
Art. 7. — Les cafés, estaminets et autres lieux publics, dans
lesquels l'ordre régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois
heures du matin, les 11, 13 et 18 février.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 février 1872.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Levée de milice de 1872. — Tirage au sort.
Le Collège des Bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les miliciens inscrits pour la levée de 1872 que le tirage
;iu sort aura lieu à la Maison du Roi, Grand'Place, n° 31, les 20,
21, 22 et 25 février, à dix heures du matin.
Les noms des miliciens seront appelés dans l'ordre suivant :
20 février, A à C; 21 février, D à H ; 22 février, I à R ; 23 février, S à Z.
Les miliciens qni croient avoir des droits à l'exemption sont in-

— 41 —
viles à se présenter, dès maintenant, au commissariat de police de
leur division pour faire connaître leurs motifs d'exemption et produire les pièces justificatives exigées par la loi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 3 février 1872.
Le Collège,

Parle Collège:

Le Secrétaire,

J- ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 5 février 1872.
Présidence de M. ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Cession de terrain.—Avis favorable.
—
Location de caves. — Id.
—
—
d'une maison. — Id.
Acceptation de legs — Id.
—
Budget de l'hospice des aveugles. — Approbation.
Actions en justice.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Rue du Singe. — Alignement adopté.
Boulevards Barthélémy, etc — Appropriation. — Adoption de l'amen
dement présenté par M. Dekeyser.
Règlement sur les bâtisses (tuiles).— Modification demandée. — Rejet.
Colonnes-annonces.— Proposition de M. Dubosch. — Adoption.
Compteur d'eau. — Propositions. — Dépôt du rapport.
Théâtre de la Monnaie. — Proposition de porter le subside à 100,000
francs. — Adoption
Chemin de fer américain. —Lignes nouvelles.—Autorisation donnée au
Collège de traiter avec la Compagnie des Omnibus.
Nouveaux boulevards. — Crédit de 100,000 francs pour primes à accorder aux plus belles constructions. — Adoption.
Composition des sections du Conseil pour 1872.

La séance est ouverte à 2 heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orls, Lemaienr,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq,
Godefroy, Weber, Durant, Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Becquet, Dekeyser, Allard et Demeure, Conseillers;
Lacomblé, Secrétaire.

— 42 —
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 17 janvier 1872, le sieur Demey propose
d'établir des ponts-bascules pour constater le poids des grosses
marchandises.
— Renvoi au Collège.
2o Par lettre du 4 février, M . Vachot déclare se porter candidat pour la concession du théâtre de la Monnaie, au cas où des
conditons nouvelles seraient arrêtées.
— Même renvoi.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Eehevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances, le rapport suivant :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
es

a

DATE

O SB
fc.
C
S

<L>
».
m

'S

l'acte.

•a

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

de

z .S
•o

a

OBJET

NOM
du notaire.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations

CONTENANCE

1450 16 janv. 187-2.Cession de terrain
Terrains
à l'Etat.
à Huysinghen

OBTENU
A.

M.

57

»

fr. 637

»

»

»

300

»

»

»

7S0

C

Résolution du Sect. A, n» 35&.
Conseil général
des Hospices.
1077

9 janv.1872.

1263 12 janv. 1872.

Location.
Caves
(Acte sous seing de l'hospice de
privé.)
l'Infirmerie.
Location.
Martha.

Maison
rue d'Isabelle,
31.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Eehevin Funck fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

^

Par testament olographe déposé en l'étude de M Steens, nolaire
à Anvers, M . Leopold Boogaerts, artiste-peintre, domicilié en la
e

même viile, a légué aux pauvres de Bruxelles la somme de cinq
cents francs.
Les Hospices demandent l'autorisation d'accepter celte libéralité,
à la délivrance de laquelle les héritiers légaux ne font pas opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur. Messieurs, de vous prier
de nous autoriser à transmettre, avec avis favorable, la résolution
des Hospices à l'approbation de l'autorité compétente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. PEchevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances, le rapport suivant :
Le Conseil général des hospices et secours soumet à votre approbation le budget de l'hospice des aveugles pour l'exercice 1872.
Ce budget s'élève, en recettes comme en dépenses, à la somme de
32,G00 francs.
Le subside fourni par la Société royale de philanthropie pour
couvrir rinsuffîsance des recettes est évalué à 4,590 francs.
La Section desfinancesvous propose, Messieurs, d'approuver ce
budget.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. PEchevin Punck fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Le sieur Dekens, banquier, domicilié à Saint-Josse-ten-Noode,
rue du Boulevard, n° 26, est redevable, envers la Ville, du chef de
la taxe sur les constructions, d'une somme de fr. 860-22, pour une
maison située rue Stevin, n° 56, dont il a fait l'acquisition alors que
le propriétaire primitif n'avait pas encore acquitté le montant de ladite taxe.
Malgré le texte formel de l'art. 10 du règlement du 18 juin 1864,
qui stipule que la taxe est due par le détenteur comme en matière
d'impôt foncier, [le sieur Dekens prétend que la Ville n'est pas
fondée à lui réclamer la somme prémentionnée, par la raison que,
antérieurement à son acte d'acquisition,1a maison n° 56 de la rue
Stévin était déjà frappée de la taxe.
En conséquence, il a fait opposition à la sommation-contrainte
décernée contre lui, et a fait assigner la Ville devant le tribunal de
première instance.
Celte action n'est pas recevable, les tribunaux n'étant pas compétents pour statuer sur les réclamations contre l'applicabilité des
impositions communales directes.
C'est pourquoi nous avons l'honneur, Messieurs, de vous

_

4i _

demander l'autorisation de nous défendre en justice, sauf approbation de la Deputation permanente.

Les sieurs Vanderwill et Van Mensel, loueurs de voitures, sont
respectivement redevables, envers la ville de Bruxelles, des sommes
de fr. 1,169-60 et de 600 francs, pour le droit de stationnement
pendant l'année 1871.
Les démarches qui ont été faites, par notre Administration,
pour opérer la rentrée de ces créances sont restées infructueuses.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de nous autoriser à attraire les intéressés en justice, sauf approbation de la Deputation permanente.

Le sieur Flamand, demeurant rue Anneessens, no23, refuse de
rembourser à la Ville la somme de fr. 16-40, montant des travaux
que nous nous sommes vus dans la nécessité de faire effectuer
d'office dans les propriétés de l'intéressé, sises rue Notre-Dame-duSommeil.
Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de nous autoriser à attraire le sieur Flamand en justice.

Le sieur Baudeweyns, locataire d'une maison sise à Laeken,
chaussée d'Anvers, n° 88, prétend que l'égout public longeant sa
maison n'a pas été établi dans les conditions voulues ; que, par suite,
les pluies qui sont tombées dans les mois de mai, de septembre et
d'octobre 1871, ont inondé ses caves et y ont fait affluer des
immondices.
Cet état de choses lui causant un préjudice sérieux, il a actionné
la commune de Laeken devant le tribunal de première instance, à
l'effet d'obtenir qu'elle soit condamnée à lui payer une somme de
1,200 francs à titre de réparation du dommage, et en outre à exécuter les travaux nécessaires pour prévenir de nouveaux dégâts.
La commune de Laeken, attribuant le préjudice dont s'agit aux
travaux effectués chaussée d'Anvers en vue de l'assainissement de la
Senne, a, par exploit du 22 janvier, fait assigner la ville de
Bruxelles pour obtenir la garantie de cette dernière contre toutes
condamnations qui pourraient être prononcées à sa charge.
Jusqu'aujourd'hui, ni la cause du préjudice dont se plaint le
sieur Baudeweyns, ni l'exactitude des faits n'ont été constatées.
Au surplus, en admettant la réalité de ces faits et de la cause à
laquelle le préjudice est attribuera réparation de ce préjudice, qui
serait la conséquence de l'exécution des travaux de la Senne, incomberait à la Compagnie anglaise.

En conséquence, nous avons l'honneur. Messieurs, de vous
demander l'autorisation de nous défendre en justice contre l'action
qui nous est intentée, et d'exercer notre recours contre les liquidateurs de la Compagnie anglaise, le tout sauf approbation de la
Deputation permanente.

Le sieur Henri Tilmans-Meurisse, propriétaire, domicilié à
Bruxelles, rue de Spa, n° 25, prétend que, par suite des pluies
tombées le 14 août 1871, les eaux venant du Champ des Manœuvres ont renversé une partie de ses constructions établies à l'angle
de la chaussée d'Etlerbeeket delà rue Belliard, et lui ont occasionné
un dommage qui a été évalué par expertise à la somme de 225
francs. Il soutient que c'est à la ville de Bruxelles qu'incombe
l'obligation de réparer le dommage, et il nous intente une action en
paiement de ladite somme de 225 francs.
Nous croyons que la Ville n'a pas à répondre de ce dommage,
qui provient, selon nous, d'un cas de force majeure.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation de nous défendre en justice* sauf approbation de la Députation permanente.

Les pluies abondantes tombées le 14 août 1871 ont occasionné
l'inondation de deux propriétés situées chaussée d'Etterbeek,
nos 294 et 214, notamment des magasins à bières attenant à ces
propriétés, et y ont causé quelques dégâts. La dame veuve André
Lemort et le sieur Albert Jeanne, tous deux négociants, lesquels
occupent respectivement lesdites propriétés, prétendent que l'inondation provient du Champ des Manœuvres, que partant c'est à la
Ville qu'incombe l'obligation de réparer le préjudice qui en est
résulté. En conséquence, chacun d'eux intente à la ville de Bruxelles
une action en réparation du dommage causé, lequel a été évalué par
expertise à 2,229 francs pour la veuve Lemort, et à 1,322 francs
pour le sieur Albert Jeanne.
Nous croyons que c'est à tort que les demandeurs attribuent au
fait de la Ville le dommage dont ils se plaignent : il provient d'un
cas de force majeure dont personne ne doit répondre.
C'est pourquoi nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation de nous défendre contre les actions qui
nous sont intentées, sauf approbation de la Députation permanente.
Les personnes doni les noms figurent au tableau ci-dessous

— 46 —

NOM
DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

CIMETIÈRE.

IPERFICIE.

' d'ordre. |

sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

H.

z

^ g
S °in '

1 Vanassche (V ). Rue du Mar.-aux-Herbes, 82. Quart. L é o p . 2 ,00 600
m

e

2

Gatty (V ).
e

Rue de Stassart, n° 115,
à Ixelles.

P. du q. Léop. 2 ,00 600
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquenc, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quand à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ces sept rapports sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'alignement de
la rue du Singe (1).
M. le Bourgmestre. Cet objet a été ajourné lors de notre
dernière séance, à cause d'un doute sur la situation de la maison
qu'il s'agit de reconstruire.
M. Trappeniers. Je rappellerai au Conseil qu'en Section des
travaux publics, j'ai voté contre la conclusion du rapport qui nous
est présenté, ainsi que je l'ai rappelé d'ailleurs lors de la dernière
séance du Conseil.
J'ai fait valoir, à celte occasion, les raisons de mon vote, à
savoir : qu'il convient d'abandonner le système d'élargissement des
rues par le centre des rues. M M . Fontainas et Gisler m'ont objecté
des considérations financières basées sur la situation de nos ressources, qui ne permettent pas de procéder d'une manière générale
aux élargissements, ce qui nous oblige à respecter le système de
l'élargissement des rues au fur et à mesure des reconstructions. J'ai
répondu à ces honorables membres qu'à mon avis cette question
financière n'existait pas, et, en effet, on a pu se convaincre déjà
très-souvent, dans plusieurs quartiers de la ville, que les redressements partiels sont très-onéreux. Je citerai notamment la rue
de la Porte-Rouge, où un alignement partiel a pour conséquence de nous faire payer, chaque année, à l'un des propriétaires, une somme de 1,000 ou 1,100 francs, ce qui représente un
capital de 2 0 , 0 0 0 ou 2 2 , 0 0 0 francs. Dans d'autres circonstances,
(1) Voir page 23.

ces redressements partiels d'alignements nous ont occasionné des
pertes d'intérêts considérables, et, si l'on en faisait le calcul, je sais
convaincu qu'on arriverait, en vingt-cinq années, à un capital
double de celui auquel aurait conduit l'alignement entier.
C'est là le cas de la rue du Singe, comme l'a parfaitement
démontré M . Caltoir, dans la dernière séance : vous allez créer
une construction en retrait de 8 mètres de profondeur sur
4 mètres de façade.
Je voterai donc contre les conclusions du rapport.

M. l'Echevin Lemaïeur. Je crois que M . Trappeniers n'a pas
t r è s - b i e n compris la question; à mon avis, i l est en complète
contradiction aveclui-méme, car i l a parfaitement voté, aux mêmes
conditions que celles que nous proposons, le nouvel alignement de
la rue des Comédiens, au fur et à mesure des reconstructions. Je ne
comprends donc pas son opposition en ce qui concerne la rue du
Singe.
Voici l'état de la question :
En 1844, le Conseil communal a décidé d'élargir cette rue
à 4 m è t r e s ; or, l'arrêté royal approuvant cette délibération du
Conseil n'a pas encore été provoqué jusqu'à ce jour, et aujourd'hui
un propriétaire nous demande l'autorisation de pouvoir reconstruire la maison au coin de la rue de la Montagne.
L3 circulation entre la rue de la Montagne et la rue de la Put terie, par la rue du Singe, est grande, et les membres du Conseil
savent que cette voie est tellement étroite que, lorsqu'une voilure
s'y engage, elle occupe toute la partie de la rue entre les deux
trottoirs. Nous avons donc pensé qu'il convenait de demander l'élargissement successif de cette rue à 10 m è t r e s , tandis que M . Trappeniers et d'autres collègues sont d'avis qu'il faudrait procéder
d'un coup à l'élargissement complet de la voie.
Ce système n'est pas praticable; i l se présente une impossibilité
financière, et force nous est de nous en tenir à un élargissement
commençant aujourd'hui et qui s'achèvera dans quelques années,
car i l est à prévoir que, lorsque l'élargissement aura été décrété,
d'autres propriétaires demanderont à pouvoir reconstruire sur le
nouvel alignement, à cause de l'amélioration qui en résultera.
M . Trappeniers a parlé aussi de plus value; i l est évident qu'une
rue étant portée à une plus grande largeur, i l en résulte une plus
value; mais s'il fallait, pour éviter cet inconvénient, exécuter d'un
seul coup les élargissements ou redressements des rues décrétées,
il en résulterait une dépense q u i , à elle seule, absorberait toutes
nos ressources.

M. Cattoir. Nous apprenons maintenant qu'il s'agit de la
maison située à l'angle de la rue du Singe et de la rue de la M o n tagne ; en Section, i l n'a pas été question de cette maison-là. Dans

— 48 —
lous les cas, la rue dont i l s'agit est très-commerçante et mériterait
d'être entièrement élargie. Mais, en attendant que l'on puisse faire
ce travail, i l vaut mieux laisser les choses dans leur état actuel,
que de créer de mauvais coins, tels qu'il en existe dans beaucoup d'endroits de la ville, et notamment rue des Six-Jetons et rue
de la Vierge-Noire. Je voterai donc contre la proposition qui nous
est faite si elle n'est pas renvoyée à la Section des travaux, dont
les membres n'ont pas eu à s'occuper de la question soulevée
devant le Conseil.
M. l'Eehevin Lemaieur. M . Cattoir fait erreur. C'est bien
de la maison à l'angle de la rue de la Montagne qu'il a été question
devant la Section.
M . l'Eehevin Fontainas. Je dois répondre quelques mots
aux observations de M M . Trappeniers et Cattoir. M . Trappeniers
a parlé d'une indemnité due au propriétaire d'un bien situé rue de
la Porte-Rouge ; mais j'avoue que je ne comprends pas les conséquences qu'il tire de cet exemple. C'est un cas tout à fait spécial.
Une indemnité est inscrite, en effet, au budget, en faveur du
comte de Mêrode, à cause d'une modification assez importante
apportée au niveau de la rue de la Porte-Rouge, et ce cas spécial
ne peut exercer aucune influence sur la question de principe soulevée en ce moment devant le Conseil.
En 1840, je crois, le Conseil a examiné l'ensemble des voies
publiques de la Ville et i l a indiqué, à cette époque, différents
alignements à modifier. Or, si on suivait l'avis de M . Trappeniers
on ferait peser sur un ou deux budgets des sommes considérables,
qu'on peut évaluer à plus de 20 millions, pour exécuter immédiatement les changements qui aujourd'hui sont apportés successivement par le Conseil aux alignements des rues. Je demanderai à
31. Trappeniers où i l trouvera des ressources suffisantes pour exécuter un pareil travail. Dans le système actuellement suivi par
l'Administration, on fait peser sur une série d'exercices les dépenses qui incombent à la caisse communale du chef de changements
apportés aux alignements; de cette manière, le sacrifice est moins
lourd et moins difficile à supporter par la V i l l e .
L'honorable M . Cattoir nous disait tantôt qu'à son avis i l serait
préférable de laisser l'entrée de la rue du Singe dans l'état actuel
plutôt que de la mettre sur le nouvel alignement. C'est dans ce cas
surtout que l'inconvénient signalé par M . Trappeniers se ferait
sentir, car dans un avenir rapproché, alors que le Conseil déciderait l'élargissement de la rue, i l faudrait exproprier la maison
qu'aujourd'hui on propose d'établir sur le nouvel alignement, et qui
serait de construction récente, tandis qu'actuellement l'exproprialion ne frapperait qu'une vieille habitation.
Les autres considérations que j'ai présentées dans la dernière
séance subsistent toujours, et je crois qu'il serait prudent pour l'Ad-

ministralion de ne pas s'écarter du système qui a été suivi jusqu'à
présent.
M. Trappeniers. Je dois faire remarquer à l'honorable Echevin des travaux publics, que la comparaison qu'il a faite entre deux
de mes votes n'est nullement exacte. Ce n'était pas la même chose.

M. Weber. Si, i l s agissait de la rue des Comédiens.
M. Trappeniers. Rue des Comédiens, i l ne s'agit que d'un
redressement, tandis que la rue du Singe doit être élargie sur tout
son parcours, parce que c'est une véritable ruelle. Si l'on fait
reculer une maison du milieu, à la largeur de 4 mètres, on
formera une impasse. Je ne crois même pas qu'il resterait, après
la démolition d'une maison du milieu, assez de terrain pour bâtir.
Les maisons n'ont guère que 4 mètres de profondeur.
Il arrivera ce qui s'est produit pour l'impasse du Polonais, où
l'on a démoli des maisons en consacrant à cet objet un certain
capital, puis on n'a su que faire du terrain.
Comme l'a fait remarquer M . Caltoir, i l n'est pas question de
l'angle de la rue du Singe et de la rue de la Montagne. Je ne vois
aucun inconvénient à démolir cette maison, mais j'en vois un pour
ce qui concerne la décision à prendre louchant les maisons du m i lieu de la rue du Singe.
L'honorable Echevin des finances fait valoir des raisons de
nécessité; i l nous dit que la Ville ne pourrait s'engager dans la
voie que j'indique et que, dans des cas semblables à celui de la rue
du Singe, on ne peut, d'un seul coup, exproprier toutes les maisons. Mais pourquoi ne pas contracter un emprunt et exproprier
par zones? Pourquoi ne pas faire en petit ce que vous avez fait
en grand pour la Senne? Vous avez cette même ressource de la
revente du terrain des zones. En procédant de cette façon pour les
petites ruelles, vous arriveriez, au bout de quelques années, à en
faire des rues convenables, et à les achever en une fois, comme
on pourrait le faire pour la rue que cilait tantôt M . Cattoir.
M . PEchevin Lemaieur. La rue des Six-Jetons?

M. Cattoir. E l la rue de Rollebeek.
M. Trappeniers. Oui, la rue de Rollebeek, et bien d'autres.

Je ne puis assez insister auprès du Collège sur l'utilité de changer
de système et de procéder par voie d'expropriation par zones, au
lieu de créer une foule de rues aux alignements bizares.
M. Walter. Mais avez-vous de l'argent pour cela?
M. Trappeniers. Contractez un emprunt, s'il le faut.

M. PEchevin Lemaieur. Ce sont les mêmes arguments que
M. Trappeniers avait déjà fait valoir en section.
Il est évident que, si l'on pouvait réellement procéder de cette
façon, ce serait parfait.

Malheureusement, M . Fonlainas nous a prouvé que celait impossible. I l vaut mieux, dans le cas actuel, procéder à un élargissement partiel que laisser la rue dans ces conditions.
M . PEchevin Fontainas. Surtout à partir de la rue de la
Montagne.
M . Oattoir. Comme je l'ai dit dans la dernière séance, je suis
opposé à la démolition des maisons du milieu, je volerai contre la
proposition.
M. Weber. Mais on ne fait que poser une question de principe
pour toute la rue.
M . Godefroy. Pour toute la rue, évidemment.
M . PEchevin Fontainas. On se borne à appliquer le nouvel
alignement à la maison située à l'angle.

I L lo Bourgmestre. Evidemment.
M . Godefroy. Et si l'on nous demande d'en exproprier une
autre?
M . le B o u r g m s s t r e . On a soulevé une question de principe
qui s'applique à toutes nos rues. S'il fallait procéder comme l'indique M. Trappeniers, i l nous faudrait faire un emprunt spécial pour
chaque rue et une opération comme celle de la Senne ; nos finances
ne le nous permettraient pas.
M . W a i t e r . Celte question a été souvent examinée, et si M. Trappeniers connaissait les précédents, i l n'insisterait pas.
Il n'y a rien de nouveau dans tout cela.
M . Trappeniers. Ce sont les précédents eux-mêmes que je
combats.
Je veux indiquer que le vole qu'on nous demande n'implique pas
l'élargissement. Il s'agit d'une maison seulement.

M. PEchevin Lemaieur. Il s'agit bien de l'élargissement.
M. Y/eber. 11 n'y a pas de démolition de maison à l'ordre du
jour.

M. PEchevin Funck. Non. Mais la question surgit à propos

d'une démolition.

M. Trappeniers. Voici la position de la question :
Nous avons été convoqués en section des travaux publics pour
savoir s'il convenait d'autoriser la démolition et la reconstruction
d'une maison au centre de la rue du Singe. Les faits sont tels; j'en
demande pardon à M . Caltoir.

M. Bochart. C'est ainsi.
M. Cattoir. Il s'agissait de savoir si l'on ferait des démarches
pour obtenir que les propriétaires consentissent à l'élargissement.

81. l'Eehevin Lemaieur. Vous êtes dans l'erreur. Il s'agissait
de l'élargissement de toute la rue. Cette question a été soulevée
par M. Leclcrcq, lequel disait qu'il préférait voter l'élargissement,
dût-on même commencer par une maison au milieu de la rue.
plutôt que de laisser la rue dans son état actuel. Mais i l ne fallait
néanmoins statuer qu'au sujet de la maison du coin. D u reste, tout
cela ne fait rien à la solution de la quesiion actuelle.
M. le Bourgmestre. Oui, la question reste évidemment la m ê m e .
C'est une affaire de principe. Le Conseil me paraît suffisamment
éclairé. Personne ne demande plus la parole? Nous allons passer
au vole.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 25 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . W a l l e r , Veldekens, Dcpaire, Capouiîlet,
Uochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Weber, Durant,
Bochart, Walravens , Gisler , Àllard, Demeure , Funck, Orts,
Lemaieur, Fontainas, Couteaux, Cattoir, Jacobs et Anspach.
Ont volé contre : M M . Trappeniers, Becquet et Dekeyser.
M . le Bourgmestre. Nous passons au neuvième objet à notre
ordre du j o u r : Boulevard Barthélémy, etc., appropriation. Vous
trouverez au Bulletin de 1871, tome II, page 023, le rapport de
la Section des travaux publics. Il se termine ainsi :
«i Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider
l'achèvement complet des travaux du boulevard, à partir de la porte
de Hal jusqu'à la place de la Constitution, avec la réserve stipulée quant à l'application de l'excédant du crédit alloué e l quant à
l'aménagement successif des autres parlies de cette promenade, au
fur et à mesure des ressources du budget. »
M . Walravens. Je viens appuyer la pétition des habitants du
boulevard Barthélémy, tendant à obtenir que les travaux de transformation des boulevards commencent de leur côté. Je rappellerai
d'abord la proposition que M . Trappeniers a faite dans le courant
de l'été dernier (1), après que le chemin de fer de ceinture, par
Molenbeek, avait été mis en exploitation, et les rails enlevés des
boulevards.
Celle proposition, la voici :
a
»
»
»
"

« En vue d'assurer l'exécution des travaux qui doivent mettre
tous les boulevards du bas de la ville dans le même état d achèvementetde propreté que ceux du haut de ia ville, les conseil1ers soussignés ont l'honneur de prier ie Collège de vouloir
porter au prochain budget les sommes nécessaires pour exécuter
ces travaux dans le plus bref délai possible. »
(1) Bulletin communal 1874, 2 semestre, page 37.
e

— S2 —
Celle proposition était signée par six de ses collègues : MM. Splingard, Cattoir, Capouillet, Bochart, Gisler et Walravens.
M . Veldekens ajouta immédiatement qu'il croyait que tous ses
honorables collègues appuieraient celte demande. Depuis lors,
il a combattu celle proposition en rappelant ce qui s'était passé au
soin du Conseil provincial (1).
Faisant droit à cette proposition, le Collège inscrivit au budget de
1872 une somme de cent mille francs pour la transformation des
boulevards de l'Ouest, ainsi que le porte le Cahier des notes
explicatives joint à ce budget (2). Je demanderai au Collège comment
il se fait qu'après avoir inscrit cette somme au budget, en vue d'un
travail parfaitement déterminé, il change d'avis et vienne proposer
d'affecter celte somme aux travaux à effectuer près de la porte de
liai. Je tiens à connaître les raisons qui ont déterminé le Collège
à prendre pareille résolution, dont le résultat serait de mécontenter,
et, à juste litre, cetle partie de la population au nom de laquelle
réclament les pétitionnaires.
La pétition fut renvoyée à la Section des travaux publics; après
examen, celle-ci fit un rapport qui se trouve inséré au Bulletin.
Ce rapport, je viens le combattre.
D'abord l'honorable échevin rapporteur nous dit que les faits
signalés par les pétitionnaires sont entièrement controuvés et empreints d'une exagération évidente.
Nous allons voir de quel côté se trouve l'exagération.
L'honorable échevin nous dit que la partie du boulevard Barthélémy, — occupée jadis par les rails du chemin de fer,— est une
allée très-convenable pour les piétons. M . l'Eehevin a assisté,
le 18 janvier dernier, aux épreuves que l'on a fait subir au pont
construit devant la caserne du Petit-Château. Je l'ai vainement
prié de traverser le boulevard. Il y avait impossibilité complète,
lant ce boulevard était malpropre : il n'avait plus été balayé depuis
cinq ou six semaines.
Nous avons pu constater que la partie que les pétitionnaires
déclarent être un véritable bourbier, était réellement infranchissable, parce qu'il n'y a pas d'allée spécialement réservée aux piétons. Il faudrait une bordure, afin d'empêcher les charrettes et les
chevaux d'envahir l'espace destiné aux piétons.
Du reste, quand la commission chargée de faire un rapport au
sujet de l'abattoir, s'y est rendue, elle a pu constater qu'il y avait,
devant cet important établissement, o ù il existe une très-grande
circulation, une mare, un bourbier réellement infranchissable.
Parmi les membres de la commission, se trouvaient nos collègues MM. Depaire et Trappeniers, M. le représentant Berge, etc.,
qui pourraient au besoin confirmer mes paroles.
(1) Bulletin communal 1874, 2 semestre, page 616.
(2) Bulletin communal 1871, 2 semestre, page 289.
e

e

00

—

M. l'Echevin Lemaieur nous dit encore, dans le rapport que
j'ai déjà cité, — qu'au lieu de 237 voitures qui traverseraient, en
moyenne, le boulevard, d'après nous, — un employé n'en a compté
que75. Mais iln'en serait passé que 10 que ce seraitlamême chose.
Quand je vois un employé d'une valeur réelle faire une pareille
enquête et compter les voitures qui passent, je ne saurais m'empêcher de penser que son temps pourrait être utilisé par l'Administration d'une manière plus profitable.
C'està la Ville qui fixe les nivellements, les alignements, à entretenir la voie publique en bon état, quelle que soit la circulation.
Vous dites que nous avons exagéré. Eh bien ! je vais prendre un document officiel, une statistique contenue dans le Rapport annuel (I).
Là, nous voyons que, tous les jeudis, i l est présenté en moyenne
mille têtes de bétail au marché. Trois cents environ entrent dans nos
abattoirs pour les besoins de la consommation, et sept à huit cents
en reviennent. Voilà donc dix-sept à dix-huit cents bêles à cornes
qui circulent en un seul jour sur le boulevard du Midi et sur les
boulevards de l'Ouest.
Le vendredi, i l passe, non pas 237 voitures seulement, mais
plus de 500, parce que c'est le jour du marché aux veaux, et vous
savez que ce genre de bétail doit être transporté sur des véhicules,
ce qui établit naturellement une circulation très-considérable.
M . l'Echevin objecte qu'il faut reprendre l'affaire de plus haut.
Soit, nous examinerons la question de celte façon. Il nous dit qu'il
faut mettre en bon état la partie du boulevard située entre la porte
de Hal et la place de la Constitution, afin de mettre en valeur les
terrains appartenant à la Ville et à la commune de Saint-Gilles.
Mais alors ne serait-il pas juste de faire intervenir dans celte dépense ceux qui en profiteront, c'est-à-dire la commune de SaintGilles et les personnes qui spéculent sur les terrains limitrophes?
La Section des travaux publics est aussi d'avis que la commune
de Saint-Gilles devrait contribuer dans les frais d'établissement du
pelitsquare projeté en cet endroit. Il est rationnel qu'elle intervienne*
pour une partie dans les frais; c'est, du reste, là un usage constant.
Quand i l a été question d'établir un pont en face de la caserne
du Petit-Château, vous avez exigé que la commune de Molenbeek
intervînt pour 0,000 francs. Quand on a établi sur le boulevard,
en face de la gendarmerie, une passerelle, on a fait participer dans
les frais, non-seulement la commune de Saint-Gilles, mais un propriétaire, et cela pour les deux tiers.
M. l'Echevin ajoute que, sur la somme de 100,000 francs, il
suffirait d'allouer 70,000 francs pour le travail en question, près
de la porte de Hal.
Mais i l résulte d'une décision du Conseil communal, du 11 juin
1804, qu'il a été adopté un plan dont le coût est de 250,000 francs,
rien que pour les abords de la porte de Hal.
(1) Bulletin communal 1871, 2 semestre, page 140.
e

— 54 —
Avec le chiffre de 70,000 francs, il ne sera donc pas possible de
faire ce travail d'une manière complète, ainsi que le dit l'honorable
rapporteur. Il est certain qu'il nous arrivera la même chose qu'au
marché de la rue de la Loi, qui nous coûtera bien au-delà des
180,000 à 190,000 francs p r é v u s , sans compter que le Gouvernement doit approprier, à ses frais, et la place de la Constitution et toute la partie qui touche à l'ancienne porte de Hal;
qu'aucun plan d'ensemble n'est encore définitivement adopté. Il
peut donc se faire que les travaux projetés de ce côté soient exérutés en pure perte, tandis qu'en commençant par le boulevard de
l'Entrepôt, ou à la porte de Flandre, le travail pourrait se terminer
d'une manière définitive sur un très-long parcours.
Dans son rapport, M. l'Echevin nous dit également qu'il faut
faire le travail de la porte de Hal à la place de la Constitution, afin
de ménager la transition avec le boulevard Central.
Mais le boulevard Central débouche en face de l'éeole vétérinaire, et non du côté de la porte de liai, et il en est séparé par une
distance d'au moins cinq à six cents mètres.
Pour moi, j'estime qu'il faut commencer par le bas, parce
qu'alors il y aurait, à cause du pavage, une forte économie à réaliser: et, en effet, vous allez concéder, — aujourd'hui, peutêtre, — un chemin de fer américain : les frais de pavage le long
de la voie incomberont naturellement à la Compagnie, et c'est une
grande dépense que la Ville n'aurait plus à faire.
Je dois examiner aussi la question au point de vue du devis;
celui du boulevard Barthélémy porte un chiffre considérable pour
plantations : 12,000 francs. Je crois cette somme exagérée. Il n'est
possible d'y planter que 120 arbres. L'arbre reviendrait donc
à 100 francs en moyenne; ou il y a erreur d'addition, ou l'on s'est
trompé considérablement sur les dépenses.
En 1855, sous l'administration de M. De Brouckere, on a planté
l'avenue de la Toison d'Or, et chaque arbre (que nous avons dû
acheter, tandis que maintenant nous avons des pépinières qui nous
appartiennent), chaque arbre a coûté fr. 3-50 tout planté (I).
Pour arriver à un tel résultat il n'était vraiment pas nécessaire
de nommer des inspecteurs de nos plantations; et, vous partagerez
mon avis à cet égard, quand vous saurez que, sur la partie de nos
boulevards située entre la cité Fontainas et la porte d'Anderlecht,
croissent des arbres de 30 à 35 ans, sains et vigoureux, et qu'on se
propose de les remplacer par d é j e u n e s pieds qui nous priveront
pendant longtemps de l'ombre que donne aujourd'hui la plantation
que l'on veut détruire.
N'est-il pas regrettable de voir de pareilles choses?
Un mot, et je termine.
(1) Bulletin communal 1855, 2 semestre, page 570.
e

_

55 —

Quand j'ai combattu l'établissement d'un marché rue de la Loi,
jetais seul de mon avis, et M. l'Eehevin me répondait :
« Jl y a des marchés dans le bas de la ville, et il me semble que
» les habitants du haut de la ville paient assez de contributions
» pour avoir droit aussi à un marché » (1).
A mon tour je dirai :
¡1 y a des promenades dans le haut de la ville, et il me semble
que les habitants du bas de la Ville paient assez de contributions
pour avoir droit aussi à une promenade.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre commet dans tout
von discours une erreur considérable. Il rend le Collège responsable
du mode proposé pour la transformation des boulevards. Mais le
Collège n'a pas le moins du monde changé d'avis sur cette question,
et je vais rappeler à l'honorable membre ce qui s'est passé.
Le Conseil était trés-déterminé à opérer les transformations
demandées pour une partie des boulevards. On a fait un devis de
<e qu'il en coûterait pour exécuter l'ensemble du travail. Il s'agissait d'une dépense de 1,100,000 francs environ.
Il était impossible de faire porter une pareille dépense sur un
seul budget, et l'on dut se résoudre à faire le travail par parties.
Le Conseil renvoya l'élude de l'affaire à la Section des travaux
publics, laquelle a décidé que l'on commencerait par tel côté plutôt
que par tel autre.

M . l'Eehevin Lemaieur. A deux reprises différentes.

M. le Bourgmestre. Je sais bien que M. Walravens, qui habite
la partie du bas, préférerait qu'on commençât de son côté, mais je
ne comprends pas qu'il ait fait contre l'Administration un discours
amer, uniquement parce que la Section des travaux publics a décidé
uue l'on commencerait par le haut.
M. Walravens. Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. La Section des travaux publics a dit
qu'une somme de 70,000 francs serait consacrée à l'aménagement
du boulevard, entre la porte de Hal et la place de la Constitution,
et qu'ensuite une somme de 30,000 francs serait affectée au placement des bordures que réclame l'honorable membre, vers le boulevard qu'il habite.

Walravens. On ne va pas jusque-là.
M. l'Eche vin Lemaieur. On va jusqu'au boulevard de l'AbatM.

toir.

M. le Bourgmestre. Ce n'est donc pas jusqu'à l'habitation de
1 honorable membre, mais on s'en rapproche, et, l'an prochain,
nous viendrons demander au Conseil un nouveau crédit, car tout
(1) Bulletin communal 1870, 1 semestre, page 565.
er

—

5G —

le monde dans le Conseil a bien l'idée de ne pas se contenter d'aménager une partie du boulevard.
Mais le Collège n'est pas plus intéressé à commencer les travaux
par un boulevard que par un autre. Seulement, i l faut bien entamer le travail par un côté, et quel est ce côté ? Celui qui est indiqué par la Section des travaux publics.
Où voit-on que le Collège ait usé de mauvaise volonté envers une
partie des habitants de Bruxelles? Car l'honorable membre, dans
son discours, nous a menacés de l'indignation d'une partie de ses
voisins.
M. Walravens. Je ne vous ai menacé en rien.
M . le Bourgmestre. Vous avez dit que le mode de procéder
qui était adopté avait excité l'indignation de votre quartier.
M . Walravens. Un vif mécontentement, oui.

M. le Bourgmestre. Il faut cependant bien se rendre compte
dune chose : c'est que l'on mécontentera nécessairement quelqu'un.
Si l'on débute par le bas, le haut peut être désappointé. Pour éviter'ce mal, i l faudrait commencer sur tous les points à la fois et
dépenser immédiatement toute la somme. Mais le Conseil n'a pas
mis à fa disposition du Collège les ressources nécessaires pour cela,
Force nous est donc de commencer par un côté ou par l'autre, et ce
serait de l'injustice que de s'indigner à ce propos, soit contre le
Collège, soit contre le Conseil communal.
L'honorable membre, qui se montre si pressé de voir commencer
les travaux de son côté, nous fait une proposition qui, cependant,
mène directement à un ajournement. 11 nous dit : « Faites donc
intervenir les communes, et même les spéculateurs, puisque les
travaux s'exécutent au profit des communes et des spéculateurs de
tout genre. »
M . Walravens. Cela ne fait pas l'ombre d'un doute.
M . le Bourgmestre. Il faut donc faire intervenir, dans les dépenses d'aménagement des boulevards, les communes voisines ; mais
cela est impossible, parce que les travaux doivent s'effectuer sur
notre territoire. Il en est autrement quand i l s'agit de faire un
travail qui profite à la fois à deux communes, par exemple utîe
passerelle qui en réunit deux ; dans ce cas, l'ouvrage s'exécute
à frais communs.
II en est de même du square projeté près de la porte de Hal.
Comme i l sera situé à la fois sur le territoire de Bruxelles et sur
celui de Saint-Gilles, i l est naturel que les communes doivent
y contribuer. Mais i l en est tout autrement des travaux faits exclusivementsur nos boulevards.
M . Walravens. Cependant M . l'Echevin des travaux publics

avait fait une proposition dans ce sens pour le square à établir près
de la porte de Hal.

M- PEchevin Lemaieur. C'est une erreur.
M. le Bourgmestre. Permettez que l'on vous fasse voir l'erreur dans laquelle vous êtes tombé.
L'honorable membre parle de dilapidation des deniers publics.
« Est-il possible, dit-il, que l'on fasse de pareilles dépenses? En
1855, on ne dépensait pas plus de 4 francs pour un arbre...

M. Walravens. Trois francs cinquante centimes.
M . le Bourgmestre. » Aujourd'hui vous avez les plus beaux
arbres du monde que vous revendez cinquante francs, et vous donnez cent francs pour un misérable arbuste. » — Mais, Messieurs,
pour faire les arrangements que l'on désire, pour disposer, dans
le bas, les boulevards de la même façon qu'ils le sont dans le haut,
il faut nécessairement enlever les arbres. Nous ne pouvons les
faire glisser pour les amènera la place qu'ils doivent occuper.
M . Walravens. C'est à la même place, sur le même alignement
qu'ils doivent être replantés.
M . le Bourgmestre. Mais non; et, si vous voulez donner
l'alignement indiqué, il faut bien abattre les arbres.
Quant aux plantations et à ce qu'elles coûtent, le Conseil et la
population peuvent croire que nous ne faisons que ce qui est indispensable. Si vous voulez des plantations qui aient de l'avenir, des
arbres qui poussent et grandissent bien, il faut prendre des précautions exceptionnelles, et faire, en 1872, les plantations tout
autrement qu'en 1855.
L'Administration communale est, j'ose le dire, meilleur arboriculteur aujourd'hui qu'en 1855 , et la preuve en est dans ce que les
plantations faites à cette époque n'ont pas réussi.
Aujourd'hui, nous faisons nos plantations à une grande profondeur, nous employons beaucoup de terre végétale.
On peut vérifier les comptes, et l'on verra que nous ne dépensons que ce qui est strictement nécessaire d'après l'avis des spécialistes, mais aussi tout ce qui est nécessaire pour assurer la
beauté et la durée de nos plantations.
Pour le boulevard d'Anvers, par exemple, il y a une dépense,
de 8,830 francs. Voici le détail du devis:
5,000 charrettes de déblai, à 70 centimes .
.
fr. 2,100
3,500
id
de remblai, à fr. 1-50
.
.
. 5,250
200 tuteurs, à fr. 1-40
280
Main-d'œuvre .
.
.
.
.
.
.
.
1,200
fr. 8,850
C'est beaucoup, j'en conviens, mais il le faut pour faire une
plantation dans de bonnes conditions.

58

—

Cela dit, Messieurs, je termine comme j'ai commencé, en rappela:)!
que c'est la Section des travaux publics qui a déterminé l'ordre des
travaux à exécuter aux boulevards. Si le Conseil croit utile de
commencer par un autre côté, le Collège n'y voit absolument aucun
inconvénient.
M . Veldekens. L'honorable M . Walravens soutient que, depuis
que j'ai signé la pétition au Collège, j ' a i changé d'avis. Mais i l n'en
est rien. La pétition exprimait le désir que le Collège voulût bien
présenter, lors du budget, une demande de crédit pour mettre les
boulevards du bas de la ville en rapport avec ceux du haut.
J'appellerai boulevards du haut de la V i l l e , ceux qui partent
de la porte de Haï pour aboutir à celle de Schaerbeek. Les
boulevards du bas se dirigeraient de la porte de Hal vers la porte
du Rivage et celle de Schaerbeek. Mais je n'aurais pas signé de péli( ion demandant que l'on commence par le boulevard de l'Abattoir, où je possède ma propriété. Je ne voudrais pas solliciter l'intervention de la Ville pour demander que l'on commence par ia
maison de tel propriétaire plutôt que de tel autre.
Voilà pourquoi, si je demande que l'on s'occupe du bas de la
ville, c'est-à-dire du boulevard de la porte de Hal à la porte du
Rivage, c'est sans déterminer l'endroit précis par où i l faut
débuter.
Je désire surtout que la ville de Bruxelles n'agisse pas comme
on a autrefois accusé les précédentes administrations d'agir, c'est-àdire que l'on commençait une foule de choses sans rien achever.
Vous êtes partis de la porte de Hal : eh bien! continuez de la porte
de Hal vers le bas de la ville II n'est pas dit que le boulevard de
la porte de Hal à la place de la Constitution appartienne plutôt au
haut qu'au bas de la ville; c'est, au fond, la même chose.
On nous recommande de faire intervenir la commune de SaintGilles. Mais je pourrais vous dire la même chose si vous commenciez par le bas de la ville. Il faudrait alors faire intervenir Molenbeek et Anderlecht. Or, comme l'a dit notre honorable président,
la loi s'oppose à ce qu'une commune puisse intervenir dans les
travaux d'embellissement à faire dans une commune limitrophe.

M. Cattoir. Vous avez entendu, Messieurs, qu'on a prononcé
mon nom, comme signataire d'une pétition.
Je ne me souviens pas de cette pétition, mais bien d'une proposition faite collectivement avec M . Trappeniers.

M . Walravens. C'est cela.
M . Cattoir. Si c'est cela, vous aurez recueilli des signatures
après. Notre but était de fixer l'attention de l'Administration pour
constituer un fonds quelconque, destiné à achever le boulevard du
Midi.

— 59 —
L'Administration, ainsi que la Section des finances, a bien voulu
prendre en partie notre demande en considération, et je les en
remercie. On a porté 100,000 francs au budget, et il s'agissait de
remployer. Comme on l'a dit, l'affaire a été renvoyée à la Section.
Nous nous sommes rendus deux fois sur les lieux ; nous avons tout
examiné, et nous avons dû nous rallier à la proposition faite par
M. le président de la Section.
Le rapport sur l'aménagement des boulevards (page 623, 2 semestre 1871) a déjà donné lieu, par anticipation, à une discussion.
Je crois pouvoir me borner à m'en référer aux observations que
j'ai déjà produites, pour prouver qu'il est dans l'ordre de continuer
l'ouvrage à partir de la porte de Hal jusqu'à la place de la Constitution, et plus loin si le crédit \ o t é pour l'exercice actuel le
permet.
Dans l'intérêt de l'achèvement des travaux, j'approuve que l'on
s'occupe déjà conformément au désir de certains membres, duboulevard d'Anvers, avant, d'aller plus loin, pour qu'il n'y ait pas,
d'un côté comme de l'autre, solution de continuité.
Je me rallie aux conclusions de la Section, et je recommande
surtout de mettre la main à l'œuvre pour ne pas laisser passer la
saison des plantations.
M. Watravens. Je m'attendais aux observations présentées
par M. Veldekens et M. le Bourgmestre, et je dois déclarer que je
m'étais préoccupé de la situation qui m'est faite. J'avais pris l'avis
d'un homme qui fait autorité en cette matière, l'honorable Echevin du contentieux, M. Orts. Je lui avais demandé s'il trouvait que
la loi me permettait de prendre part à ce débat, ou si, tout au
moins, la délicatesse ne me l'interdisait pas. Il m'a répondu que je
pouvais parfaitement prendre part à la discussion. Cette déclaralion, j'ai tenu à la faire,
e

Ces boulevards du bas de la Ville ont été sacrifiés pendant 25 ou
50 ans. On y a fait passer le chemin de fer. II n'est pas surprenant
dèsiors, que les habitants invoquent les raisons d'équité qui plaident pour que l'on commence les travaux de leur côté.
Un dernier mot : M. le Bourgmestre vous a dit que ce n'était
pas du Collège, mais de la Section des travaux publics qn'émanait
la proposition de commencer les travaux près de la cité Fontainas.
C'est là une erreur.

M. l'Echevin Lemaieur. Pas du tout, c'était la proposition de
M. Cattoir, et le Collège a déclaré s'y rallier. Vous avez, du reste,
commis des erreurs continuelles.
Walravens. J'en attends la preuve.
M. Trappeniers. J'ai fait partie de la Section des travaux pu-

M.

blics, lorsque M. l'Echevin Lemaieur nous a convoqués pour examiner le travail en discussion. Il est venu avec des idées toutes
arrêtées quant au point par lequel il fallait commencer les travaux

— 60 —
et si mes souvenirs sont exacts, c'est au nom du Collège que les
propositions ont été présentées.

M . l'Echevin Lemaieur. Pas du tout.
M . Walravens. Certainement, c'était au nom du Collège.
M . Trappeniers. Nous savons tous que, dès qu'il s'agit d'une
proposition du Collège, nous sommes toujours disposés à l'adopter,
et j'en appelle au souvenir de mes collègues pour savoir si la
proposition n'a pas été présentée comme je le dis.
C'est, du reste, à ce propos que le débat a commencé, et c'est à la
suite de cette discussion que nous sommes allés voir les lieux.
Quant à la question personnelle, M . Walravens peut être parfaitement rassuré. Ce n'est pas l u i , c'est moi qui ai d'abord
songé à l'utilité de faire les travaux en question au boulevard, et je
lui en ai parlé.
J'avais vu dans les journaux qu'après l'enlèvement des rails on allait
exécuter des travaux. J'en ai parlé à M. Walravens et à plusieurs
de nos collègues. M . Walravens n'a donc pas à se défendre.

M . le Bourgmestre. Personne ne l'a attaqué.

M . Trappeniers. Quant a$x travaux à effectuer dans le sens
de la longueur des boulevards, je crois qu'ils doivent avoir la préférence.
Vous voulez créer un square à la porte de Hal. Vous devez vous
mettre d'accord avec les communes de Saint-Gilles. Mais les plans
sont-ils bien arrêtés, et les arrangements avec la commune sont-ils
complets?
S'il n'en était pas ainsi, nous serions exposés à attendre bien plus
longtemps l'accomplissement des travaux que si nous suivions la
marche que j'indique.
Mais la question n'est pas là. On nous dit que cent mille francs
ne suffisent pas pour faire le travail; cela est vrai, si vous
découpez les boulevards par tranches; mais il n'en est plus ainsi si
vous n'effectuez qu'une partie des travaux, en exécutant cette partie
sur toute la longueur à la fois. Ainsi vous arrivez, avec cent mille
francs, à construire les bordures des trottoirs et à achever le pavage
partout. C'est tout ce que nous demandons. Nous aurons ainsi l'ensemble de la ceinture des boulevards dans le même état de viabilité,
et nous aurons l'avantage d'avoir fait partout les travaux utiles
avant ceux qui ne sont qu'agréables.
M . l'Echevin Lemaieur. Je demande un instant la parole pour
dire que MM. Trappeniers ,et Walravens sont dans l'erreur quand
ils disent que c'est au nom du Collège que j'ai fait cette proposition. Ils se trompent du tout au tout.
Quand nous nous sommes réunis, le 8 novembre dernier, sur
place, aux boulevards, le budget n'était pas discuté, et il n'y avait
que les membres de la Section des travaux publics et deux ou
trois de nos collègues qui avaient été convoqués.
D'où est née la proposition?

— 01 —
De l'examen, sur place, des boulevards,et de l'avis des hommes
spéciaux qui avaient été consultés à ce sujet.
Ils nous ont dit qu'il serait plus convenable de terminer la partie
qui s'étend de la porte de Hal au nouveau boulevard qui devait
s'ouvrir sous peu, parce que ce boulevard était destiné à devenir une
promenade fréquentée, et à réunir ainsi, par cette belle et large
voie, les deux parties de la ville. J'avais dit également à la Section qu'il existait un plan d'aménagement pour la place de la
Constitution, et que je ne doutais pas que le gouvernement s'occupât bientôt de ladite place.
Après examen de la question, après que l'on eut discuté de part
et d'autre, il fut convenu entre les membres qui s'étaient réunis
qu'il vaudrait beaucoup mieux commencer par faire le travail tout
entier sur une partie, plutôt que d'en entamer un d'un bout à
l'autre du boulevard. Le restant du crédit devait nous servir à
améliorer les boulevards du bas de la ville, et nous pouvions encore
affecter à ceux-ci une nouvelle somme l'année prochaine.
On a volé. MM. Trappeniers et Walravens se sont trouvés en minorité ; mais ils ne se sont pas contentés de cela : ils ont reproduit
leur motion en section. De nouveaux débats ont eu lieu, et c'est
alors que nous avons chiffré ce que devait coûter la transformation
du boulevard, depuis la porte de Hal jusqu'au boulevard Central,
et la somme que nous pouvions affectera la partie comprise entre
la place de la Constitution et l'Abattoir.
C'est après une discussion nouvelle très-approfondie que la Section a voté. MM. Trappeniers et Walravens étaient en minorité
pour la seconde fois.
Si le Conseil pense qu'on doit commencer par le bas de la ville,
plutôt que par le haut, j'y consentirai volontiers et n'y mettrai
aucune espèce d'entêtement. Je persiste, cependant, pour ma]part, à
penser qu'il serait plus utile d'achever la partie qui doit relier deux
boulevards importants, que d'entamer les travaux tout le long de
ces boulevards, travaux qui ne pourront s'achever que d'ici à plusieurs années.
M. Hochsteyn. Lorsque j'ai pris connaissance de la proposition signée par plusieurs membres du Conseil, je me suis fait un
devoir de parcourir les boulevards dans toute leur étendue, afin de
me rendre un compte exact, sur les lieux, du fondement de la réclamation dont nous sommes saisis, et j'ai constaté que les boulevards, à partir de la porte de Hal jusqu'à l'Allée-Verte, étaient
dans un parfait état d'achèvement et d'entretien qui ne laissera
plus rien à souhaiter lorsque les plantations en voie d'exécution
seront terminées sur les boulevards du Jardin-Botanique et d'Anvers, tandis qu'à partir de la porte du Canal jusqu'à celle d'Anvers
il y a absence de bordures le long des arbres, que le pavage laisse
à désirer, que le chemin sur lequel était, autrefois, établie la voie
ferrée, est transformé en véritable bourbier, ce qui empêche les
piétons d'y circuler.

— 62 —
Je crois donc qu'il est équitable d'entreprendre immédiatement,
H de préférence à tous autres, les travaux qui sont réellement indispensables sur celte dernière partie de nos boulevards, qui a été
trop longtemps négligée, et de les poursuivre successivement lorsque nos ressources le permettront, depuis la porte d'Anderlecht
jusqu'à la porte de Hal.
M. PEchevin Funck. C'est au Conseil à décider.
M. Hochsteyn. Les travaux que j'indique sont indispensables, el
tous ceux qui ont vu les lieux doivent en être convaincus.
M. Trappeniers. On nous a dit qu'il fallait 1,100,000 francs,
c'est-à-dire onze annuités pour faire le travail complet. Si donc
vous ne consacrez à celui-ci que 100,000 francs par an, il faudra
attendre onze ans pour l'achèvement de l'œuvre.
M. PEchevin Orts. On a déjà répondu plus d'une fois à cette
observation. 11 ne résulte pas, de ce que l'on ne vote, une année,
que cent mille francs, qu'il en sera de même par la suite. Nous
pourrons augmenter ce crédit, après que nous serons libérés du
paiement d'autres dépensej , telles que celle du Palais de Justice.
M. PEchevin Lemaieur. Rien n'empêcherait d'ailleurs de
prendre, sur les crédits ordinaires affectés au pavage, une certaine
somme pour faire des relevés à bout et améliorer ainsi les parties
défectueuses du pavage des boulevards en question.
M. Dekeyser. Je demande qu'il soit donné lecture de la proposition que je viens de déposer.
M. le Bourgmestre. Voici le texte de la proposition de
M. Dekeyser :
Le crédit de 100,000 francs sera affecté à l'appropriation des
» boulevards sur tout leur parcours, par l'amélioration du pavage
» et l'établissement de bordures. »
Nous voici donc en présence de deux propositions, celle de
M. Dekeyser et celle de la Section des travaux publics, plus celle
de Walravens.
M. Walravens. Je me rallie à celle de M. Dekeyser.
M. le Bourgmestre. Vous retirez donc votre proposition de
commencer par le bas?
M. Walravens. Pas du tout. La proposition de M. De Keyser
consiste précisément à commencer par le bas.
M. Becquet. Quelle est la portée de la proposition de
M. Dekeyser ?
M. le Bourgmestre. Il s'agit d'établir les bordures sur tout le
parcours, le long des maisons et des arbres, en commençant à fa
porte de Flandre.
M. Dekeyser. C'est cela.
M. le Bourgmestre. Et l'on ne toucherait pas aux plantations.

— 65 —

M. Dekeyser. Ce travail pourrait être réservé pour l'année
prochaine.

M. Trappeniers. De cette façon, nous vous laissons libres de
faire, plus tard, ce que vous voudrez. Nous ne faisons aujourd'hui
que l'indispensable.
El. Walter. Cette proposition de M. Dekeyser n'a pas été soumise à la Section des travaux publics.
M. Trappeniers. C'est la question que nous avons débattue.
M. Walter. Qu'on mette aux voix la proposition de la Section :
c'est plus rationnel.
M. Walravens. Non, celle de M. Dekeyser d'abord. Elle constitue un sous-amendement aux conclusions de la Section.
M. le Bourgmestre. Il ne faut pas que les Conseillers qui
veulent faire exécuter un travail sur tout le parcours ne puissent
pas exprimer leur opinion.
M.

Yeîdekens. C'est précisément ce que j'allais faire observer.

M. Durant, le suis un peu surpris de l'exigence des habitants
du boulevard Barthélémy. Us nous avaient habitués à plus de
patience. (Hilarité.)
Us ont attendu pendant plus de vingt ans
qu'on les débarrassât du chemin de fer, puis des amas de briques
qui leur masquaient la vue du canal. lis avaient attendu pendant
quarante ans le pont décrété en 1829 et exécuté en 1871.
Mais enfin il s'agit aujourd'hui de savoir quel est le fondement
des réclamations des habitants du boulevard du Midi. Pour moi,
l'on doit, avant tout, consulter la situation actuelle. Or, les renseignements s'accordent à dire que cette partie de nos boulevards
est infiniment plus malade que les autres. C'est donc là qu'il faut
d'abord porter nos soins.
D'après l'honorable M. Hochsteyn, et d'après les autres membres
qui habitent ce quartier, il semblerait qu'il est de toute justice de
faire quelque chose pour le boulevard Barthélémy. Je ne crois pas
qu'il faille tout faire, car nous ne disposons que d'une somme trèslimitée ; mais nous pouvons nous en tenir au boulevard Barthélémy.
Il y aurait une autre considération à invoquer. La Section des
travaux publics a conseillé d'améliorer en premier lieu la partie
du boulevard qui part de la porte de Hal et s'étend vers la station
du Midi. Mais, à cet endroit, le pavage est exposé à subir de nombreuses détériorations. Une foule de bâtisses s'élèveront sur les
terrains avoisinants ; il y aura un très -grand charriage de matériaux,
ce qui détériorera le pavage que nous établirions à grands frais.
On doit, d'un autre côté, éviter d'encourir le reproche d'entreprendre une quantité de travaux et de ne pas les achever. C'est ce
qui nous arriverait si nous adoptions la motion de M. Dekeyser,
consistant à proposer un travail d'ensemble.
Je crois qu'on devrait achever d'abord les parties situées entre
les portes de Ninove et de Flandre, puis adopter l'ordre que re-

— G4 —
commande la Section des travaux publics pour l'amélioration des
boulevards.
M. Trappeniers. Pour les plantations?
M. Durant. Pour le tout.
M. l'Echevin Lemaieur. Cela n'est pas logique
M. Durant. Dans mon opinion, je crois qu'on pourrait même
faire le travail de la porte de Ninove à la porte du Rivage. Pour
le reste, on suivrait les propositions de la Section des travaux publics.
M. le Bourgmestre. Ceci estime nouvelle proposition, un
sous-amendement.
M. Durant. Qui réunirait les avantages des deux propositions.
M. le Bourgmestre. Déposez-vous votre amendement?
M. Durant. S'il n'est pas appuyé, pas le moins du monde.
M. le Bourgmestre. Je dois d'abord mettre aux voix l'amendement de M. Dekeyser. S'il est repoussé, nous voterons sur les
propositions de la Section.
M. l'Echevin Orts. Il reste entendu que nous ne dépassons, en
aucun cas, le chiffre de 100,000 francs?
M. Walravens. Il est bien entendu qu'on ne touchera pas
cette année aux plantations qui se trouvent entre la porte de Hal
et la placide la Constitution?
M. le Bourgmestre. D'après cette proposition, l'on ne touche
pas aux plantations.
M. Dekeyser. On se contente de faire l'utile : l'agréable viendra après.
M. le Bourgmestre. Entre la porte de Flandre et celle du
Rivage, on ne fait rien.
M. Bochart. Cette partie appartient aussi au bas de la ville,
cependant.
M. le Bourgmestre. D'après la proposition de M. Dekeyser, on
commence par la porte de Flandre et l'on va, en remontant les boulevards, jusqu'à la porte de Hal ; mais entre la porte du Rivage et
la porte de Flandre, on ne fait rien.
M. Dekeyser. Il y a impossibilité; le boulevard de l'Entrepôt
est une véritable station de chemin de fer. Les travaux ne doivent
commencer qu'à la rue du Petit-Château.
M. Veldekens. Vers l'entrepôt.
M. Walravens. Il faut comprendre dans ce travail la partie
qui s'étend du nouveau pont du Petit-Château à la porte de Flandre.
M. le Bourgmestre. Les partisans de l'amendement acceptentils cette modification qui consiste à dire : En partant du nouveau
pont du Petit-Château ? (Marques d'assentiment.)

— L'amendement de M. Dekeyser, ainsi modifié, est mis aux
voix par appel nominal et adopté par 19 voix contre 7.
Ont volé pour : MM. Veldekens, Depaire, Capouillet, Hochsteyn,
Waedemon, Durant, Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers,
Becquet, Dekeyser, Allard, Demeure, Funck, Orts, Fontainas,
Couteaux et Anspach.
Ont voté contre : MM. Walter, Leclercq, Godefroy, Weber, Lemaieur, Cattoir et Jacobs.
M . l'Echevin Lemaieur fait, au nom de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
Le sieur Reynaud a transmis à l'Administration un spécimen de
tuiles rouges, dont il préconise l'usage, tant au point de vue de la
solidité du produit qu'à celui de la facilité de son emploi.
Dans votre séance du 15 janvier, vous avez décidé le renvoi de
cette affaire à la Section des travaux publics.
Celle-ci, d'accord avec le Collège, a décidé, à la majorité des voix,
qu'il n'y avait pas lieu de modifier le texte de l'art. 61 du règlement
sur les bâtisses.
Cette disposition, qui ne fait que reproduire Fart. 38 du règlement de 1846, exige, pour les toitures des bâtiments longeant la
voie publique, des pannes ou tuiles bleues, ou une couverture en
métal.
Lors de la discussion du règlement de 1846, cet article fut vivement combattu, mais on fit valoir pour son maintien des conidérations tirées du mauvais effet de l'emploi des pannes rouges pour les
versants des toitures à front de rue.
En conséquence, et attendu que les mêmes motifs peuvent être
invoqués aujourd'hui, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de rejeter la demande du pétitionnaire.
M. Durant. Celle défense ne s'applique qu'au côté des toits en
évidence vers la voie publique?
M. l'Echevin Lemaieur. Elle ne s'applique qu'à ce côté.
M. Bochart. L'article 41 du règlement sur les bâtisses n'est-il
pas contraire à cette disposition ? Cela est-il ainsi indiqué dans le
texte du règlement?
M. l'Echevin Lemaieur. Cela est parfaitement expliqué.
M. Bochart. Je crois au contraire que le règlement porte
qu'on ne peut, ni du côté de la façade de la maison, ni derrière,
mettre sur les toits des tuiles rouges.
M. Trappeniers. Nous avons examiné cette question; ce n'est
que sur le devant des maisons qu'il est défendu de placer des
tuiles rouges.
M. Bochart. Il n'y a donc pas de doute?

— 66 —

M Trappeniers. Il n'y a aucun doute.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Eehevin Lemaieur fait, au nom de la Section des travaux
publics, le rapport suivant :
MM. G. Du Bosch et consorts se sont adressés à l'Administration
pour obtenir l'autorisation de placer, sur certains points déterminés, des colonnes-annonces éclairées au gaz.
Cette demande a été renvoyée, avec avis favorable du Collège,
aux Sections des finances et des travaux publics, et celles-ci, après
avoir admis le principe, ont décidé qu'un spécimen serait établi, au
préalable, sur la nouvelle voie publique, près du Marché-aux-Poulets.
Le modèle présenté devait être agréé par la Ville, et, pour le cas
où le Conseil se déclarerait satisfait, le Collège serait chargé de
traiter avec les auteurs du projet.
Mais ceux-ci, informés de nos intentions, ne se sont pas contentés
de l'admission du principe. Voulant éviter, le cas échéant, des
dépenses relativement considérables, ils demandent qu'il soit statué sur leurs propositions, qui consistent dans l'octroi d'une concession de quinze années. Pendant les six premières années, ils
n'auraient aucune redevance à payer ; une taxe annuelle de 50 francs
par colonne serait due pour le restant de la concession.
C'est dans cet état que la question se présente devant vous.
Il est incontestable qu'au point de vue de l'utilité et de l'éclairage,
le projet est de nature à être favorablement accueilli. Le placement
des colonnes donnera même à certaines parties de la ville l'animation qui leur manque aujourd'hui.
Nous n'avons point voulu cependant prendre de décision avant
d'en avoir saisi le Conseil, et nous venons vous demander s'il y a
lieu de traiter immédiatement avec les pétitionnaires sur le pied des
conditions qu'ils ont posées.
M. l'Eehevin Pontainas. La Section desfinancesa également
examiné celte demande, et elle a émis un avis favorable.
M. le Bourgmestre. Je crois que nous devons accueillir favorablement la demande qui nous est faite; il s'agit d'une excellente
chose au point de vue de l'éclairage de nos rues.
M. Gisler. Va-t-on faire un essai, placer un spécimen?
M . Lemaieur. Les demandeurs objectent avec raison que s'ils
doivent placer une seule de ces colonnes, ils sont obligés de faire
tous les frais des modèles, et qu'ils ne peuvent subir cette dépense
s'ils ne sont pas autorisés à placer ces colonnes-annonces.
M. Gisler. Mais nous ne les connaissons pas.

M. l'Eehevin Lemaieur. Le dessin a été soumis à la Section,
qui a même fait certaines modifications.

M. Gisler. Je ne l'ai pas vu en Section.

— 67

-

M. PEchevin Lemaieur. C'est que vous n'assistiez pas à cette
séance.
M. le Bourgmestre. Nous avons examiné celte affaire en Collège et en Section.
— Les conclusions du rapport sont adoptées,
M. le Bourgmestre. Je dépose le rapport relatif aux compteurs
d'eau ; je propose l'impression au Bulletin, et la discussion dans une
prochaine séance (1).
— Adhésion.
L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition de porter
à 100,000 francs le subside du Théâtre de la Monnaie.
M. le Bourgmestre. Je propose au Conseil de se constituer en
comité secret.
— Adhésion.
Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures et trois
quarts
La séance publique est reprise à quatre heures et demie.
M. le Bourgmestre. Au nom du Collège, je vous demande
de bien vouloir entendre la lecture de la proposition tendant à
porter à 100,000 francs le subside du Théâtre de la Monnaie.
M. PEchevin Funck. Messieurs, il a toujours été dans le vœu
du Conseil de placer le Théâtre royal de la Monnaie à un rang
élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes,
qu'au point de vue du luxe de la mise en scène.
Pour atteindre ce but, l'Administration a exprimé à diverses
reprises le désir d'obtenir de la Liste Civile une intervention efficace
et qui fût de nature à relever notre première scène lyrique de l'état
de décadence dans lequel elle se trouve depuis plusieurs années.
On a pensé qu'il est indispensable de créer une situation nouvelle,
qui permette défaire réellement de l'art et de rendre au Théâtre delà
Monnaie le rang élevé qu'il doit occuper parmi les établissements
de ce genre. Une pareille réforme présente des avantages positifs,
non-seulement pour l'art, mais aussi pour les intérêts de la capitale, et il a été reconnu qu'un subside de 200,000 francs est
nécessaire pour la réaliser.
Déterminé par ces considérations, et comptant sur le concours
du directeur de notre Conservatoire, dont l'expérience et la compétence en cette matière sont incontestables, le Roi s'est décidé à faire
un sacrifice important pour aider la ville de Bruxelles à atteindre
un but désirable, et il a consenti à élever le subside qu'il accorde
(1) Voir page 84.

— 68 —
à notre théâtre à 104,000 francs, si vous consentez, de votre côté,
à élever la subvention de la Ville à 100,000 francs.
Cette combinaison, Messieurs (le principe de l'allocation du
subside n'étant plus en question), cette combinaison nous a paru
trop avantageuse sous tous les rapports pour que l'Administration
hésitât un moment à l'accepter. Aussi, est-ce avec confiance que
le Collège, d'accord avec la majorité de la Section des beaux-arts,
vient vous demander d'augmenter votre subside de 20,000 francs.
Cette augmentation ne serait du reste accordée au concessionnaire
que moyennant certaines conditions nouvelles à régler de commun
accord entre la Liste Civile, qui serait représentée par le directeur
du Conservatoire, et l'Administration communale. Ce léger sacrifice sera évidemment compensé par l'éclat qu'il donnera au Théâtre
de la Monnaie, éclat qui rehaussera le niveau artistique el aura en
même temps pour effet de donner au commerce de Bruxelles une
plus vive impulsion.
M . Godefroy. Depuis que j'ai l'honneur de faire partie du
Conseil, j'ai toujours voté contre le subside de 80,000 francs
accordé au Théâtre de la Monnaie. J'étais d'accord en cela avec plusieurs de nos collègues. Aujourd'hui, par suite de l'intervention
généreuse du Roi, l'on nous fait entrevoir une situation nouvelle,
sur laquelle on fonde de brillantes espérances.
Je ne veux pas m'opposer, par un vote hostile, à ce que l'on fasse
l'essai de la nouvelle combinaison.
Je voterai donc la proposition qui nous est faite, mais seulement à titre d'essai et en faisant toutes mes réserves pour l'avenir.
Si les espérances que l'on nous fait entreroir ne se réalisaient pas,
je me réserve de voter de nouveau contre le subside, et j'espère
qu'alors les membres de la majorité actuelle, qui ont toujours voté
ce subs.de, voudront bien faire à leur tour l'expérience du
système préconisé par la minorité, c'est-à-dire la liberté du
théâtre.
M. FEchevin Orts. Je déclare au Conseil que je volerai aussi
cette proposition, contrairement à l'opinion que j'avais précédemment exprimée contre le subside. Mes motifs sont les mêmes que
ceux de M. Godefroy.
M. Demeure. Je me trouve exactement dans la même position
que nos honorables collègues MM. Godefroy et Orts. Jusqu'à présent, j'ai voté contre le subside; mais aujourd'hui, j'adopterai la
proposition qui nous est faite/et pour les mêmes motifs qui viennent d'être énoncés.
M. Allard. Avant d'émettre mon vote, je désire poser au Collège
deux questions. La première est celle-ci : le nouveau chiffre du
subside est-il acquis aux trois années de l'exploitation théâtrale? Et
en second lieu, la ville de Bruxelles ne doit-elle abdiquer aucun
de ses droits de police, de surveillance et de contrôle sur l'administration du Théâtre de la Monnaie? Si j'obtiens une réponse]satis-

-

09

—

faisante sur ces deux questions, je voterai le subside pour les mêmes
considérations qu'a fait valoir M. Godefroy.
M. le Bourgmestre. Je puis répondre d'une manière affirmative aux deux questions posées par l'honorable M. Allard. Le
subside serait fourni pendant toute l'exploitation théâtrale, et la
Ville n'abdiquerait aucun de ses droits de contrôle, de police ni
de surveillance.
M. Crisler. Je voterai le subside, me ralliant aux considéralions qu'a fait valoir M. Godefroy.
M. l'Eehevin Fontainas. Les mêmes considérations m'engagent aussi à voter affirmativement.
M. Capouillet. Je voterai le subside, pour les considérations
loppées par M. Godefroy.

M. l'Eehevin Lemaieur. Je me rallie à ces mêmes observations.

M. Walravens. Je m'y rallie également, et pour les mêmes
motifs.

M. Hochsteyn. J'ai constamment voté contre le subside sollicité en faveur de l'exploitation du Théâtre de la Monnaie, et je persiste dans mon vote négatif pour les motifs longuement développés
dans plusieurs de nos débats antérieurs, relatifs au même objet.
J'y persévère d'autant plus que la situation financière de la Ville ne
lui permet pas, en ce moment, de consacrer les fonds nécessaires
à l'exécution de travaux très-utiles, notamment ceux qu'exigent
l'amélioration de la voie publique et les plantations sur nos boulevards de l'Ouest et du Midi.
M. Bochart. Comme je ne sais si la majorité du Conseil voudra
accorder un subside de 40,000 francs à un théâtre flamand, je
voterai contre les 20,000 francs que vous demandez, parce que je
ne puis m'abstenir; et je déclare au Conseil que je déposerai, dans
la prochaine séance, une proposition tendant à allouer une subvention pour ouvrir un théâtre flamand.
M. Trappeniers. Je n'ai pas besoin de dire que je voterai le
subside qui est demandé, surtout en présence de l'unanimité
du Conseil et de mon vote précédent; mais je désire présenter
une observation relativement à la part que les faubourgs devraient
assumer dans la subvention.
Nous faisons tous les sacrifices possibles, et même des sacrifices
considérables pour améliorer le spectacle. Qui en profite? Les
habitants des faubourgs autant que ceux de Bruxelles, et jamais
nous n'obtenons le concours des communes suburbaines.
Je désire que, pour l'an prochain, le Collège veuille bien faire
auprès des Conseils communaux des faubourgs toutes les démarches nécessaires en vue d'obtenir leur concours. Je me réserve
alors de voter pour ou contre le subside.
M. l'Eehevin Fontainas Mais il faut le voter : il est fixé pour
trois ans.

— 70 —

M. Trappeniers. Soit, après les trois ans.
M. Becquet. Les mêmes considérations, déjà développées par
M. Godefroy, m'engagent à voter le subside.

M. Durant. Je n'ai pas, quanta moi, à me défendre d'avoir
voté contre le subside du théâtre. Je n'ai voté que 80,000 francs. Je
voterai l'augmentation de 20,000 francs ; mais ce qui me détermine, c'est l'assurance contenue dans le rapport de M. Funck, que
des conditions nouvelles seront imposées au directeur et serviront
à rehausser l'exploitation du théâtre, à composer plus brillamment
la troupe, à soigner la mise en scène, etc.
Il est évident que si l'on se contente d'allouer un subside sans
infliger des amendes ou des retenues sur ce subside pour le cas où
la direction manquerait à ses engagements, c'est comme si l'on ne
faisait rien. Et s'il n'y avait pas d'artistes capables d'attirer au
théâtre le public de Bruxelles, nous pourrions renoncer à un
genre, et supprimer provisoirement i'opéra-comique.
Nous nous bornerions à exploiter un seul genre, le grand-opéra,
par exemple, mais en le montant dans des conditions splendides.

M. PEchevin Funck. Le cahier des charges actuel contient déjà
des stipulations nouvelles et fort efficaces pour armer la Ville
contre le directeur; mais je répondrai aussi à M. Durant que le
nouveau concessionnaire n'obtiendra pas le subside augmenté, sans
souscrire à de nouvelles conditions et sons se soumettre à des
retenues à faire sur son subside.
M. Grisler. Le Conseil et la Section des beaux-arts seront-ils
appelés à examiner ces conditions?
M. PEchevin Funck. Non. C'est une question d'exécution.
— Le subside de 100,000 francs est mis aux voix par appel nominal et adopté par 22 voix contre 3.
Ont voté pour : MM. Walter, Veldekens, Depaîre, Capouillet,
Waedemon, Godefroy, Weber, Durant, Walravens, Gisler, Trappeniers, Beequct, Dekeyser, Allard, Demeure, Funck, Orts,
Lemaieur, Fontainas, Couteaux, Jacobs et Anspach.
Ont voté contre : MM. Hochsteyn, Leclercq et Bochart.
M. Àllard. (Motion d'ordre.) Je demande que le Conseil veuille
bien, vu l'heure avancée, discuter d'abord la question du chemin
de fer américain et aborder ensuite la discussion des primes poulies bâtisses des nouveaux boulevards.
M.

Demeure. Appuyé.

M . Dekeyser. J'appuie également cette proposition.
— Cette proposition est adoptée. En conséquence, le Conseil
aborde la discussion relative au chemin de fer américain.

M. l'Echevin Lemaieur. Le Conseil sait que les deux concessionnaires en présence pour le chemin de fer américain n'ont pas
voulu accepter les conditions imposées par le vote du Conseil
communal. Une correspondance a été échangée sur ce point avec
l'Administration, et finalement M. Vaucamps a adressé au Conseil la
lettre suivante :
« Bruxelles, 1 février 1,872.
er

» Messieurs,
.. Malgré notre plus vif désir de déférer aux demandes du Conseil communal, il a été impossible à notre Compagnie d'accepter les
propositions qui nous ont été soumises par le Collège échevinal.
Nous avons eu l'honneur de faire connaître au Collège les motifs
fondés et sérieux qui nous mettaient dans cette nécessité. Nous
avons confiance dans la justice du Conseil, qui appréciera les services que nous avons rendus, la situation difficile que nous avons
dû traverser au prix des plus grands sacrifices, et la bonne volonté
dont nous avons toujours fait preuve pour satisfaire l'intérêt
public. La Ville ne voudra pas compromettre notre Compagnie, en
lui créant une concurrence qui serait une source d'inconvénients
et de mécomptes, tant pour la Ville que pour le public. Dans cet
espoir, nous croyons pouvoir soumettre au Conseil les propositions suivantes :
» La ville de Bruxelles nous concéderait :
» lo Un chemin de fer du boulevard du Midi, par le boulevard
Central, le boulevard du Nord (en construction), à la place des
Nations, pour nous raccorder à nos lignes en exploitation dans les
faubourgs ;
» 2° De la porte d'Anvers, par le boulevard d'Anvers, le boulevard de la Senne, pour nous raccorder à la ligne du boulevard
Central, d'une part, et à la ligne de la chaussée d'Anvers, d'autre
part ;
» 5° De la porte d'Anderlecht, par la rue des Foulons, le VieuxMarché, pour nous raccorder à la ligne du boulevard Central,d'une
part, et à celle d'Anderlecht, d'autre part.
» La Compagnie maintiendrait toutes les lignes d'omnibus existantes qui ne seraient pas transformées en chemins de fer américains, c'est à-dire du point central à Ixelles :
id.
à Saint-Josse-ten-Noode;
id.
à Schaerbeek (Sainte-Marie) ;
id.
à Saint-Gilles;
idà Molenbeek (porte de Flandre),
et créerait une ligne vers Molenbeek (porte de Ninove).
» Le point central, actuellement au carrefour de la rue au
Beurre, serait transféré sur le boulevard Central, à la bifurcation
du boulevard et de la rue du Marché-aux-Poulets.

— 72 —
» La Ville autoriserait la transformation des lignes d'omnibus en
chemins de fer américains, dès que les conditions techniques et de
sûreté publique le permettraient.
» Les concessions de chemins de fer américains nous seraient
données pour la durée de notre contrat de concession des omnibus,
et le privilège des transports en commun par arrêt et par stationnement serait exclusif pendant toute la période de la concession.
La Compagnie aurait toujours la faculté de présenter à l'agréalion
de la Ville tel mode de traction qu'elle jugerait convenable.
» La Ville se réserverait de mettre en adjudication publique un
réseau de chemins de fer américains faisant le tour des boulevards
et desservant le quartier Léopold, conformément au plan arrêté
par le Collège et la Section des travaux publics.
» Il est entendu que la Compagnie des omnibus aurait le droit
d'établir une seconde ligne de voie ferrée à partir de la place
d'Anvers, par le boulevard d'Anvers, pour se raccorder au nouveau
quartier de Koekelberg dont elle a la concession.
» La Compagnie des omnibus s'engagerait à faire immédiatement
un service de toutes les cinq minutes, et ensuite un de toutes les
deux ou trois minutes sur la ligne du Nord au Midi, et un service
de toutes les dix minutes sur les autres lignes de chemins de fer
américains.
» La Compagnie paierait à la Ville la taxe par voiture prévue
au contrat des omnibus, mais i l est entendu que cette taxe serait
payée sur toutes les voitures allant et venant en ville des lignes des
faubourgs.
» Enfin, la Compagnie s'engage à prendre, aux conditions des
présentes propositions, pour le terme de la concession actuelle des
omnibus, tout le réseau que la ville de Bruxelles pourrait mettre
on adjudication, si la mise en adjudication restait sans résultat.
» Nous espérons que ces propositions seront agréées par le Conseil, et nous vous prions, Messieurs, de recevoir l'assurance de
notre parfaite considération.
» Pour la Belgian Street Railway et Omnibus
Company (Limited) :
» J. VAUCAMPS. »

M . le Bourgmestre. Je voudrais dire quelques mots au sujet
de ce qui s'est passé, depuis le dernier vote du Conseil, en séance
de la Section des travaux publics.
Comme vous le savez, Messieurs, nous avions pris l'engagement
de proposer la mise en adjudication publique du réseau des chemins de fer américains, dans le cas où les concessionnaires actuels
n'accepteraient pas les conditions fixées par le Conseil.
Lorsque la lettre de M. Vaucamps nous est parvenue, je me suis
rendu au sein de la Section des travaux publics, pour la consulter
sur le point de savoir si nous pouvions revenir sur la décision

prise par le Conseil. Je me prononçai pour l'affirmative, parce que
l'on pouvait considérer les propositions de M. Vaucamp comme un
amendement des propositions votées par le Conseil, en ce sens, que
si, d'une part ,il demandait une concession plus longue de 10 ans,
il nous concédait, d'autre part, un paiement supérieur à celui proposé par le Conseil. Ainsi, il augmentait la redevance pour toutes
les voitures du boulevard Central dans la proportion de 1 à o, et,
d'autre part, toutes les voitures venant des faubourgs et circulant
sur le boulevard Central paieraient également la taxe de 500 francs.
La Section des travaux publics, consultée, a décidé que les nouvelles propositions de M. Vaucamps seraient soumises au Conseil
communal, et c'est dans cette situation que la question revient
aujourd'hui; il n'y a aucune proposition formelle présentée par
1 Administration.
M . Allard. Je rappellerai également au Conseil les rétroactes de
cette atfaire. Dans une lettre du 21 octobre dernier, M. Vaucamps,
examinant le compromis que l'on vous proposait de voter au profit
de MM. Vaucamps et Morris, faisait valoir différentes considérations
pour appuyer cette convention; mais il ajoutait que si elle devait
être rejetée, le Conseil ne devait point perdre de vue les propositions spéciales qu'il avait faites et qui consistaient à obtenir, en son
nom personnel, le tracé par le nouveau boulevard, et par les boulevards du bas de la ville, le Conseil pouvant mettre en adjudication publique le réseau du haut de la Ville, y compris le quartier Leopold et le boulevard de l'Observatoire, etc., et lui, s'engageant, au cas où cette adjudication ne produirait pas de bons résultats, à accepter les lignes aux conditions déterminées parle Conseil.
C'est à la suite de cette lettre que nous avons été saisis de propositions diverses faites par les concurrents des deux concessionnaires,
et notamment de M. Favresse, qui offrait d'accepter la convention
complète pour un terme de 25 ans, en payant douze cents francs par
voiture, alors que M. Vaucamps n'en offrait que cent pour la première année, ce chiffre pouvant, il est vrai, être porté
ultérieurement à 500 francs par l'Administration communale.
En présence de la proposition de M. Favresse, appuyée de l'offre
d'un cautionnement de 100,000 francs, le Conseil a émis un vote
déridant que le nouveau réseau de tramways serait mis en adjudication publique si MM. Vaucamps et Morris ne consentaient pas les
mêmes conditions que celles offertes par M. Favresse.
Il est évident que si, h ce moment, l'un ou l'autre concessionnaire
avait consenti à prendre l'ensemble du réseau du chemin de fer
américain aux conditions votées par le Conseil communal, l'affaire
aurait été conclue. Mais ni l'un ni l'autre n'y ont consenti, et aujourd'hui M. Vaucamps nous réitère ses propositions du 21 octobre,
avec cette seule concession, qu'il offre de payer immédiatement la
taxe maximum de 500 francs par voiture.
Dans ces circonstances, en présence d'offres meilleures faites
par des tiers, je ne puis revenir sur le vole que j'ai émis, et j'en-

gage le Conseil à persister dans sa résolution antérieure, à savoir :
de mettre l'ensemble du nouveau réseau en adjudication publique.
En acceptant les propositions de M . Vaueamps, vous vous heurtez
à cette objection présentée en Section, à savoir : qu'elles enlèvent
à la concession ce qu'il y a de meilleur. Il faut accorder toute la
concession sans en rien distraire, ou bien recourir à l'adjudication,
mais aussi pour tout le réseau.
La lettre du l février 1872 de M . Vaueamps ne change en
rien la situation; je persiste donc dans l'opinion que j'ai émise,
et je crois que le meilleur moyen de trancher cette question,
c'est d'avoir recours à l'adjudication publique. M . Vaueamps, qui
a intérêt à obtenir la concession, fera des propositions, et si elles
sont plus favorables à la Ville que celles de ses concurrents, il
obtiendra la concession ; mais s'il y a d'autres propositions plus
favorables à nos intérêts, nous devons leur donner la préférence.
Je voterai donc pour la mise en adjudication publique de tout le
réseau des chemins de fer américains.
M. Demeure. Je voterai en faveur de l'adjudicaion publique
pour les motifs qui viennent d'être développés par M. Allard; mais,
dans le cas où ce système ne serait pas agréé par le Conseil, je
désirerais savoir, de M . l'Eehevin de travaux publics, si M Vaueamps s'engage à accepter les conditions qui étaient imposées au
concessionnaire par les articles :i et !() du contrat qui nous a été
présenté dans la séance secrète du 21 août 1871.
Ces deux articles ont une importance extrême.
Le premier désigne l'époque h laquelle doivent être terminés
les travaux et les points par lesquels ils devront commencer. Le
second donne ie droit à la ville de Bruxelles d'imposer au concessionnaire telle ligne de chemins américains qu'elle jugera convenable. M . Vaueamps accepte-t-il ces deux articles
o

r

9

M. l'Eehevin Lemaieur. Il ne les a pas reproduits dans ses
lettres, mais i l accepte parfaitement toutes les clauses et conditions
du cahier des charges qui a été examiné par la Section des travaux
publics, et en dernier lieu par la Section du contentieux. Il a dit
seulement qu'au lieu d'une année, i l fallait quinze mois pour la
construction totale du réseau projeté.
M. Demeure. Commencera-t-il par le quartier Léopold ?
M. l'Eehevin Lemaieur. 11 mettrait immédiatement la main
à l'ceuvreau quartier Léopold pour achever le travail en trois mois.
M . Demeure. Si le principe de l'adjudication publique était
écarté, il vaudrait mieux, je crois, traiter avec M . Vaueamps pour
l'exécution de tout le réseau. Il y a nécessité d'en finir avec cette
éternelle question des chemins de fer américains.
Si nous acceptons les conditions de M . Vaueamps, l'adjudication
publique est chose presque impossible. Vous ne pourriez concéder
des lignes dont l'exploitation ne serait guère fructueuse et qui ne
tenteraient personne.

L'adjudication publique sera donc une perte de temps, et si
vous croyez devoir traiter à main ferme avec M . Vaucamps, je
demande à la majorité que l'on nous fasse cette concession, de traiter avec lui de l'exécution complète du réseau, parce que, sans cela,
l'adjudication publique, telle que M. Vaucamps la propose, tournerait contre nous, et l'on nous dirait : Vous voyez que votre système ne vaut rien.
M. Trappeniers. Jecrois que nous devons examiner si la contreproposition de M . Vaucamps ne mérite pas une étude de notre
part. Je ne crois pas qu'il s'écarte beaucoup des propositions que
nous lui avons faites. 11 demande une prolongation de concession ;
mais, par contre, il offre une redevance bien supérieure par voiture.
Nous avons toujours eu en vue d'accorder une concession en
stipulant le temps le plus court, avec une redevance aussi forte
que possible par voiture, et c'est à ce point de vue que nous
avons examiné la question desavoir si nous mettrons, ou non, en
adjudication publique, sans oublier que l'affaire est avant tout une
question d'équité.
Si, par la contre-proposition de M . Vaucamps, nous atteignons
notre but, c'est-à-dire accorder le moins de temps avec la redevance la plus forte possible, je crois que nous devons accepter, sauf
à remettre en adjudication le restant du réseau aux condiiicns de
notre traité a\ec M . Vaucamps, mais avec cette modification que
nous n'indiquerions pas la redevance par voiture, ce qui ferait
l'objet de l'adjudication.
•V.. ie Bourgmestre. Je voudrais faire une objection au système
de M. Demeure.
Quel inconvénient voit-il à ce que nous mettions en adjudication
tout le réseau qui ne passe pas par le boulevard Central? Ce réseau
ne constitue pas une concurrence directe aux omnibus ordinaires de
M. Vaucamps, et l'équité ne nous oblige pas, d'aectrd avec l'intérêt
de nos administrés, à accorder à celui-ci la concession.
Pourquoi M . Demeure ne consent-il pas à cela? Parce que, si
l'adjudication publique ne réussit pas, i l s'engage à concéder cette
ligne au taux actuel? L'honorable membre craint du retard, mais
en faisant l'adjudication dans ces conditions, i l n'y aura pas d'autre
retard que celui qui résultera de la formalité de l'affichage.

M- PEchevin Lemaieur. Le cahier des charges est prêt.
M. le Bourgmestre. Le cahier des charges a été longuement
examiné. Si nous perdons huit ou quinze jours, je ne vois pas
pourquoi l'honorable membre refuserait, pour ce motif, cette satisfaction aux partisans de l'adjudication publique
En somme, nous ne détachons de cette adjudication que ce qui
est indispensable pour ne pas ruiner, de la main gauche, une
entreprise que nous avons favorisée de la main droite.
Laissons donc mettre ce réseau en adjudication publique. Si les

— 76 —
offres ne nous conviennent pas, nous serons toujours garantis, parle concessionnaire actuel, contre les risques de l'adjudication.
M . Bochart. C'est en cela que nous ne sommes pas d'accord.

M . Demeure. Je crains surtout les pertes de temps. Il y a deux
ans que le chemin de fer est attendu et ne s'exécute pas. Nous en
sommes arrivés à compter les délais par jour. L'adjudication publique prendra beaucoup plus de temps que nous le pensons; je
ne sais si le cahier des charges est complet.
M . l'Echevin Lemaieur. Il l'est tout à fait.
M . Demeure. Dans tous les cas, il faudra l'afficher; il pourra
s'établir des discussions sur les conditions et, pour moi, je n'ai
qu'un seul désir, celui de voir terminer le plus tôt possible cette
affaire.
Je sHis un des rares partisans de l'adjudication publique dans
cette enceinte, et je voudrais voir le Conseil entrer dans cette voie;
mais il ne faut recourir à ce système que dans des conditions qui
en assurent le succès.

M . l'Echevin Lemaieur. Je comprends que vous soyez partisan de l'adjudication publique, mais dans le cas où le territoire de
Bruxelles serait complètement libre, ce qui n'est pas le cas.
M . Demeure. Je ne rentre pas dans toute la discussion.

M . l'Echevin Lemaieur. Mais c'est dans ces conditions que
l'affaire se présente.

M . le Bourgmestre. Il est injuste de dire que nous ne sommes
point partisans de l'adjudication publique. Si vous nous posiez la
question de principe, nous répondrions tous affirmativement. Mais
ici, nous sommes appelés à statuer sur le cas spécial de la concession du chemin de fer américain , en respectant les droits acquis,
en équité, par le concessionnaire des omnibus ordinaires.
M . Bochart. Je répète que nous ne sommes pas d'accord.
Nous ne devons rien à M. Vaucamps.
M . Veldekens. Nous sommes partisans de l'adjudication publique, à moins que l'équité n'empêche d'y recourir.
M . Durant. Dans le cas actuel, je suis partisan de l'adjudication à main ferme, mais sous une réserve.
Je crois que, d'après le plan que le Conseil a voté, et qui n'a pas
été discuté dans toutes ses parties, il y aurait une solution de continuité. Le tramway ne joindra pas le nouveau boulevard au bas
de la ville; il s'arrête rue de Malines. Il y aura donc une solution
de continuité à la place des Nations.
M. l'Echevin Lemaieur. C'est une erreur.
M . Durant. Je suis également hostile, à l'établissement d'un
chemin américain, rue des Fripiers.
M . l'Echevin Funck. Mais pardon....

M. Durant. J'apprends que le plan est modifié : tant mieux ! Je
ne veux pas non plus d'une concession de longue durée quand il
s'agit d'une adjudication à main ferme. J'aurais préféré exonérer
le concessionnaire de tout paiement de droit pendant les premières
années, plutôt que d'accorder 35 ans. Mais pour ne pas paraître
imposer mon opinion personnelle, je ne présenterai pas d'amendement, et je voterai la proposition du Collège telle qu'elle nous
est présentée.
M. Allard. Je désire caractériser en quelques mots la situation
qui nous est faite.
Depuis le vote du Conseil, par lequel nous avons décidé de
soumettre à MM. Morris et Vaueamps des conditions déterminées, il s'est présenté des concurrents qui nous ont dit qu'ils
seraient disposés à accepter la concession aux conditions votées par
le Conseil. Je liens à vous faire connaître ce fait, parce qu'en présence de l'offre de M. Favresse, appuyée de celle d'un cautionnement de 4 00,000 francs, nous avons la certitude que l'adjudication publique de l'ensemble du nouveau réseau, non morcelé,
réussirait.
M. Trappeniers. Je désirerais savoir si, dans le cas où l'on
déciderait l'adjudication publique, et où le service d'omnibus anglais établi par M. Vaueamps serait supprimé, on le rétablirait
et dans quelles conditions. Je le demande aux partisans de l'adjudication publique quand même.
M. Bochart. Nous n'avons pas à nous occuper de cela.
M. Trappeniers. Mais certainement.

M. Allard. Je répondrai à M. Trappeniers : Dans ce cas, Je
territoire de la ville de Bruxelles se trouverait vierge de toute concession, et nous aurions le droit de prendre telle décision qui
serait utile aux intérêts de la Ville.
M. Durant. Il y a un contrat avec M. Vaueamps pour l'exploitation des omnibus ordinaires; il doit être respecté.
M. le Bourgmestre. L'acte porte précisément les mots :
" A côté de cela, etc. »
M. Becquet. A propos du traité proposé à M. Vaueamps, celuici nous dit : Ce que vous croyez me devoir en équité ne me suffit
pas. — Nous sommes donc dégagés.
M. l'Eehevin Lemaieur. II y a là une impossibilité.
M. Trappeniers. Je suis d'avis que la contre-proposition de

M. Vaueamps est digne d'être examinée. Je n'ai entendu aucun
orateur se prononcer contre l'offre d'une redevance qui peut aller
de 1,500 à 2,000 francs par voiture et par année.

Je suis en principe partisan de l'adjudication publique et, comme
tel, je désire que l'on fasse à M. Vaueamps le moins de concessions
possibles; cependant, il fautlui accorder ce que l'équité commande,

-

78 —

afin que les omnibus ordinaires que nous avons eu lant de peine
à établir ne tombent pas du jour au lendemain.
Beaucoup de membres qui sont disposés à ne faire aucune
concession à M . Vaucamps disent que nous n'avons pas à nous
préoccuper de cela, que nous redeviendrons possesseurs de notre
territoire; c'est possible, mais cela ne nous rendra pas un service
utile qui se trouvera supprimé.
Nous n'avons pas seulement à envisager l'intérêt pécuniaire de
la ville de Bruxelles, mais aussi le temps que nous pouvons faire
gagner à nos administrés, les économies que nous pouvons leur
faire faire, grâce à l'organisation d'un moyen facile de transport.
C'est là un argument que ne rencontrent pas nos adversaires.
M . À l l a r d . M. Trappeniers perd de vue que si M . Vaucamps
attache un grand prix à obtenir la nouvelle concession, c'est qu'il
possède déjà l'autre ; donc, l'on peut admettre que le nouveau concessionnaire serait très-heureux de reprendre les anciennes lignes
si elles étaient abandonnées par M . Vaucamps.
Un mot m'a frappé dans la lettre de M . Vaucamps : c'est celui
de monopole de tous les transports en commun par tous moyens
quelconques.
Ce monopole par tous moyens quelconques de traction n'existait
pas dans le premier contrat.
M . l'Echevin Lemaieur. Permettez, i l s'y trouve.
Il est dit : « La ville de Bruxelles concède à M. Charles De Waet
et C ( premiers concessionnaires), qui acceptent aux clauses et
conditions ci-après énoncées, le privilège exclusif d'exploiter sur la
voie publique les transports en commun par omnibus, etc. »
M . A l l a r d . Il est dit par les voitures dites omnibus et tirées par
chevaux; la traction par vapeur est réservée.
M . l'Echevin Lemaieur. S'il avait voulu employer la vapeur,
il l'eût fait, en nous le demandant.
M . l'Echevin Punck. Mais toujours avec l'autorisation du
Collège.
M . le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il voter?
e

Plusieurs membres? Oui, oui.
M . Walter. Je désire expliquer mon vote.
Lorsque la question du réseau général a été posée pour la première fois dans la Section des travaux publics, j'étais partisan, en
principe, de l'adjudication publique. Mais, en présence des avantages considérables, manifestes, qui résultaient de l'entente entre les
deux sociétés Sheldon et Vaucamps, comme i l n'y a pas de règle
sans exception, j'ai cru devoir faire fléchir la rigueur des principes,
et j'ai voté l'adjudication à main ferme aux deux Compagnies. De
cette manière, tous les intérêts étaient sauvegardés, toutes les
parties de la ville se trouvaient desservies sans difficulté, enfin le
quartier Léopold, qui était une grosse pierre d'achoppement, avait

également son service assuré.Et, à ce propos, je dois dire que.si le premier vole avait été maintenu, la ligne du quartier Léopold serait,
;i l'heure qu'il est, et depuis le {"janvier, complètement organisée.
Mais lorque la discussion publique a eu lieu, un revirement s'est
opéré dans l'opinion de quelques membres du Conseil et la première
combinaison a été rejetée. Il ne restait donc plus que l'adjudication publique et, naturellement, j'ai dû voter dan ce cens.
Maintenant de nouvelles propositions nous sont faites, qui, sans
repousser l'adjudication publique se rapprochent de la première
combinaison. Je crois donc rester conséquent avec moi-même en
votant dans le sens de la demande de M. Vaucamps.
M. le Bourgmestre. Je poserai donc la question sur la lettre
de M. Vaucamps et je la formulerai ainsi :
« Le Conseil autorise le Collège à traiter avec M. Vaucamps, en
prenant pour point de départ les conditions énumérées en sa lettre
du 1 février 1872. »
Les partisans de l'adjudication publique répondront négativement.
Si la proposition est rejetée, nous rentrons dans l'adjudication
publique et nous y soumettons le réseau tout entier.
M. Âllard. Il me semble qu'on devrait d'abord poser la question de l'adjudication publique.
M. PEchevin Funck. C'est sur la lettre qu'on a discuté.
M. Allard. Voici pourquoi j'émets cet avis. Nous n'avons eu
qu'une simple audition de la lettre. Elle n'a pas été soumise à la
Section des travaux publics.
M. Walter. Elle lui a été soumise, mais vous n'étiez pas présent à la séance.
er

M. Bochart. On peut voter sur ces conditions. Ceux qui ne
les adopteront pas, se déclareront, par là même, partisans d'une
adjudication publique.
M . le Bourgmestre. Je crois que l'on peut poser la question
comme je l'ai fait. Je mets aux voix la proposition que j'ai formulée.
— L'autorisation demandée par le Collège de traiter avec
M. Vaucamps est mise aux voix par appel nominal et adoptée par
19 voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Walter, Depaire, Capouillet, Hochsteyn
YVaedemcm, Leclercq, Godefroy, Durant, Walravens, Gisler, Trappeniers, Becquet, Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Couteaux
Jacobs et Anspach.
Ont voté contre : M. Bochart, Dekeyser, Allard et Demeure.

M. PEchevin Lemaieur. II est bien entendu que l'adjudication
publique se fera pour le terme de 35 années et sur une redevance
kilométrique. — Adhésion.

— 80 —
M . le Bourgmestre. Je demanderai an Conseil de vouloir bien
voter, avant de se séparer, sur le dernier objet à notre ordre du
jour : les primes à accorder pour les plus belles constructions
à élever sur les nouveaux boulevards. Nous devons, sans tarder,
commencer la vente des terrains.
M . Allard. Je désire présenter quelques observations, et je serai
aussi bref que possible.
Dans notre dernière séance, j'ai demandé l'ajournement de la
discussion publique.
Je n'avais pas été complètement éclairé par le rapport du
Collège et de la Section des travaux publics.
Je tiens donc à expliquer le vote que je vais émettre.
Je n'avais pas é t é , dis-je, parfaitement convaincu, par la lecture du rapport, de la nécessité et de l'utilité de ce concours, parce
que je me disais que les hôtels qui ornent le quartier Léopold, les
belles constructions qui se sont élevées à l'avenue de la Toisond'Or ont été construites sans l'appât de primes d'aucune sorte.
Je me demandais, en outre, si ces primes n'étaient pas en quelque
sorte la condamnation de la taxe sur les constructions , puisque
nous reconnaissions implicitement ainsi la nécessité de protéger
l'industrie du bâtiment en la faisant sortir de la voie de la mesquinerie dans laquelle elle doit entrer pour racheter la taxe. Je n'étais
pas non plus parfaitement convaincu par l'exemple, que citait le
rapport, de l'édification des maisons de la Grand'Place. Il s'explique
qu'à cette époque éprouvée par des désastres et des guerres, la
Ville ait dû accorder cet encouragement à l'architecture.
Cependant, comme je n'ai aucune autorité en ces matières, que
je ne suis ni constructeur ni architecte, j'ai cru de mon devoir de
prendre l'avis des principaux architectes de la ville de Bruxelles,
afin de connaître l'utilité, le résultat pratique d'un pareil concours.
Tous, un seul excepté, se sont montrés favorables à cette idée,
et ils m'ont donné des raisons qui m'engagent à émettre un vote
affirmatif, pourtant sous certaines conditions que j'indiquerai
en terminant.
Les principales considérations, je puis les résumer ainsi :
Les terrains sur lesquels s'élèveront les constructions seront
extrêmement chers et, par conséquent, se vendront par lots trèsexigus. Les constructions auront un caractère commercial ; les circonstances particulières sont peu favorables aux dépensée architecturales.— Nous avons cependant, comme administration publique,
grand intérêt à l'embellissement de la ville. Ces primes peuvent
provoquer une certaine émulation entre les constructeurs, les
engager à soigner davantage l'architecture de leurs bâtisses, et, à ce
titre, le concours se justifie déjà.
Mais il est une considération plus décisive encore, et que fournit
la situation particulière delà ville de Bruxelles. — La Ville n'agit
plus seulement, quant à la vente de ces terrains, comme autorité

communale : elle agit comme propriétaire devant spéculer sur la
plus-value de ces terrains. Or, il est incontestable que ce concours
provoquera chez les premiers constructeurs une émulation plus ou
moins grande, qui imprimera aux premières constructions qui
s'élèveront sur le boulevard, un aspect plus ou moins réussi, de
telle manière que les terrains restant à vendre au profit de la Ville
en acquerront une évidente plus-value. Les cent mille francs qui
nous sont demandés sont donc en quelque sorte une avance de
fonds dont la Ville sera remboursée par l'impulsion favorable qu'en
recevra sa spéculation immobilière.
Celte double considération me déterminera à émettre un vote
favorable, à la condition, cependant, que la proposition du Collège
soit complétée.
Je vous ferai remarquer, Messieurs, que le rapport ne s'explique
pas sur la façon dont le jugement sera rendu, sur la manière dont
le jury sera composé, — et je désire que nous nous prononcions
sur ces points. Je ne puis voter une mesure sans en connaître
l'exécution éventuelle, parce que les meilleures propositions peuvent
devenir détestables par la façon dont elles sont appliquées, et je ne
suis pas disposé à voter un crédit dont un Conseil futur aurait
lajibre disposition sans avoir eu la responsabilité de la mesure.
Je vous propose donc de résumer la proposition du Collège
comme suit :
«Le Conseil décide d'affecter une somme de 100,000 francs à r é partir en diverses primes entre les propriétaires des constructions
à ériger aux nouveaux boulevards, jugées les plus dignes par leur
mérite architectural.
» Le concours sera déclaré clos le I janvier 1876.
» Le jury appelé à se prononcer sur ce concours sera composé de
six membres choisis par le Conseil communal, dans le mois qui
précédera la clôture du concours, parmi les artistes de la capitale.
« II sera présidé par le Bourgmestre, avec voix délibérative. o
M. l'Eehevin Orts. Je crois cette proposition très-acceptable et,
pour mon compte, je suis disposé à la voter. Je n'y ferai qu'une
modification, portant sur les mots : « artistes de la capitale. » Il
pourrait se faire que tous nos bons architectes fussent intéressés
à ce concours et, par cela même, exclus du jury.
M . Allard. Disons alors : artistes belges.
er

M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à cet amendement.
M. Gisler. J'ai reçu la visite d'un architecte qui s'est plaint
de ce que Ton voulait consacrer une injustice, un privilège poulie boulevard Central. « Si je fais une façade rue de la Loi, je ne
serai pas admis à concourir =», m'a fait observer cet architecte.
M. FEchevinOrts. Nous n'avons pas de terrains à vendre dans
cette rue.
M . Gisler. Mais nous y percevons des contributions, et nous
sommes intéressés à faire élever partout de belles constructions. Je

— 82

-

crois que, dans l'intérêt de l'aspect monumental de la ville, nous
devrions étendre cet avantage à toutes les rues.

M. Trappeniers. La conséquence de ces observations serait
l'institution d'un concours pour toutes les rues nouvelles.
M. Gisler. Oui, pendant un certain nombre d'années. Si j'ai
l'intention d'élever une belle construction rue de la Loi, par
exemple, pourquoi ne prendrais-je point part à ce concours?
M. le Bourgmestre. La proposition en discussion ne concerne
que les nouveaux boulevards. Si l'honorable membre veut étendre
cet avantage à d'autres parties de la ville, il doit formuler une
proposition distincte.
M. l'Echevin Orts. Cette proposition pourra être utilement
discutée plus tard. Quand nous aurons clos le concours actuel, on
pourra demander le maintien du crédit de 100,000 francs et l'appliquer à un nouveau concours.
ML Becquet. Est-ce un crédit à dépenser en 1874, que nous
allons voter aujourd'hui?

M. l'EcheveinLemaieur. Non, il s'agit du principe seulement.
M . Becquet. Si c'était un crédit, nous pourrions, dès à présent,
le placer à intérêt.
M . le Bourgmestre. Non, c'est un simple engagement que
prend le Conseil de voter en 1875 un crédit de 100,000 francs.
M. Bochart. M. le Bourgmestre, il serait fort utile de faire rectifier une erreur historique qui se trouve dans le rapport. Il y est
dit que le bombardement de Bruxelles, par les Français* a eu lieu
en 1091 : c'est en 1695 qu'il a eu lieu.

M. le Bourgmestre. C'est en effet en 1695, mais c'est une
erreur qui a été commise à l'imprimerie. On avait d'abord imprimé
I69Í, puis, par une seconde erreur, on a mis 1694. Je crois, du
reste, que la faute a été corrigée dans le tirage définitif.
M. BoChart. Non, car je tiens le Bulletin communatà la main.
M. l'Echevin Orts. On mettra un erratum.
M. Bochart. La rectification sera donc faite.
Un mot encore. Je ne puis voter cette dépense , parce que nous
ne pouvons engager l'avenir.
Nous avons, celte année, une élection communale, et nous ne
pouvons pas mettre un autre Conseil dans l'obligation de payer,
en 1875,100,000 francs que nous aurons votés aujourd'hui.
M. Godefroy. Je suis très-favorable à la proposition, mais je
me demande si le délai de quatre ans n'est pas un peu court.
M. le Bourgmestre. Le boulevard sera bâti, M. Godefroy.

M. l'Echevin Lemaieur. Certainement.

-

83 —

M. le Bourgmestre. Le délai de quatre ans est suffisant. Le
rapport cite l'exemple de la reconstruction de la ville après le
bombardement : 4,000 maisons ont été réédifiées en dix ans, après
une guerre. Aujourd'hui que le pays est prospère, il suffira assurément de quatre ans pour achever le boulevard.
M. Durant. Il faut encourager le mouvement.
M. le Bourgmestre. Je suppose que nous n'ayons que la moitié, ou les deux tiers des maisons construites : cela n'empêche que
le concours aura porté ses fruits et qu'il influera même sur les
bâtisses à élever.
M. Grodefroy. C'est vrai, mais les constructeurs d'alors n'auront plus la perspective de la prime.
M. le Bourgmestre. Ils auront l'exemple des maisons construites. Je propose de conserver le délai.
M. Weber. A-t-on examiné s'il ne conviendrait pas de diviser
les maisons en catégories d'après les dimensions? La crainte que
les grandes maisons n'absorbent toutes les primes pourrait faire
reculer les constructeurs de petites.
M. l'Echevin Orts. La pensée contraire est formellement exprimée dans le rapport. Il y est dit que les prix seront décernés sans
égard à l'étendue des maisons.
M. Weber. Je le sais, mais en fait elle aura son influence.
M. l'Echevin Orts. C'est le mérite architectural et plastique,
l'élégance de la construction qui feront décerner les primes.
M. le Bourgmestre. J'ai entendu des architectes exprimer une
crainte contraire à celle que vient de formuler M. Weber. Ils
disaient que le prix appartiendrait probablement à une petite maison, à quelque btjou artistique.
M. Weber. Enfin, on a examiné la question?
M. le Bourgmestre. Oui.
M. Weber. C'est bien.
— La proposition du Collège, modifiée par M. Allard, est mise
aux voix par appel nominal, et adoptée à l'unanimité des membres
présents, sauf M. Bochart.

M. le Bourgmestre. Notre ordre du jour porte encore la composition des Sections pour 1872; mais je vous propose de laisser les
Sections actuelles telles qu'elles sont. Vous savez que le Conseil
va être dissous très-prochainement. Ce n'est pas la peine de
changer les Sections pour le peu de temps qu'il nous reste à
vivre.

— 84
Nous maintiendrons donc les Sections telles qu'elles étaient
l'année dernière.
— Adhésion.

M . Gisler. J'aurais voulu, si l'heure n'était pas aussi avancée,
demander des nouvelles d'une proposition formulée autrefois par
moi, et d'une proposition d'estimation des travaux, lorsque leprojet
de la décantation aura été modifié.
M . Bochart. J'ai demandé, dans la séance dernière, que Ton
examinât une réclamation des bateliers....
M . PEchevin Lemaieur. Si vous voulez venir dans mon cabinet, je vous donnerai tous les renseignements que vous pouvez
désirer.

M. Bochart. Très-bien.

Plusieurs membres. Passons au comité secret.
M. Bochart. J'avais encore à présenter quelques observations;
mais, en présence d'ordres du jour aussi surchargés, force m'est
de renoncer à la parole.

— La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret à cinq heures et un
quart ; il se sépare à cinq heures et demie.

COMPTEURS D'EAU. — CONCOURS. — Rapport déposé, au nom
du Collège, par M. le Bourgmestre.

Messieurs,
La commission chargée de juger le concours ouvert par les
soins de l'Administration pour la construction du meilleur système de compteur d'eau, a terminé ses opérations.
Avant de vous faire connaître le résultat des expériences nombreuses auxquelles elle a dû procéder, nous avons à lui exprimer
nos vifs remercîments pour le zèle avec lequel ses membres ont
rempli leur mission.En effet, pendant plus de trois ans qu'elle a été
en exercice, elle a examiné, dans tous leursdétails, plusdeSO compteurs, et le rapport présenté par elle, et dont voici la conclusion,
prouve à l'évidence que les membres dont elle se composait ont

compris toute l'importance de leur tâche et de la décision que la
Ville attendait de leur expérimentation.
Ce rapport se résume dans les termes suivants :
De tous les compteurs qui viennent d'être passés en revue, aucun
n'est parfait, et très-peu sont préférables à celui de Kennedy.
Les inventeurs des appareils n 4 et 15 paraissent seuls avoir des
droits à une récompense; toutefois, ces appareils ne priment pas
assez le compteur-type pour qu'il y ait lieu d'accorder plus de
5,000 francs à l'inventeur du n° 4, et 2,000 francs à celui du n" 15.
Les compteurs n" 4 et 15 peuvent être modifiés de manière à
écarter certains défauts qui se sont révélés dans le cours des
expériences.
Nous ne dirons pas ici en quoi devraient consister ces changements, dans la crainte de voir ces indications mises à profit par des
tiers, au détriment des propriétaires. Mais le rapporteur se fera un
devoir de les indiquer, si l'Administration communale s'entend avec
l'un ou l'autre inventeur pour l'achat de son brevet ou pour la
fourniture de ses appareils.
La Commission-:
Le Rapporteur,
os

s

(Signé) J . LECLERC,

(Signé) DCSART.

V. JAMAER,
E . ROUSSEAU.

Vous le voyez, Messieurs, les propositions de la commission
tendent à modifier une des clauses du programme du concours,
d'après laquelle l'auteur du compteur réunissant au plus haut
degré les conditions énumérées, devait recevoir une prime de
5,000 francs, et ceux venant en 2 et 3 rangs avaient droit respectivement à 3,000 et à 2,000 francs.
Cette clause était déjà modificative de celle de 1868, qui portait un prix unique de 10,000 francs.
La Section des travaux publics, à qui l'affaire fut déférée, ouvrit
les billets cachetés portant les no* 4 et 15, et MM. Mathelin-Letombe
et C , de Lille, ainsi que M. Blind-Stautz, de Bruxelles, furent pro
clamés vainqueurs.
Mais, ainsi que le faisait entrevoir le rapport de la commission
le système présenté par MM. Mathelin-Letombe n'était pas tout à
fait irréprochable, et M. Dusart, après avoir appliqué son système
de perfectionnement, dont il fit des essais couronnés d'un plein
succès, fit part à l'Administration des résultats obtenus.
« Pour donner une idée du degré d'exactitude de cet appareil —
écnvait-il leS janvier dernier,—je citerai les résultats des dernières
expériences, dans lesquelles des quantités d'eau égales de 12 000
litres chacune, traversant ce compteur à des vitesses variant entre
e

ic

e

—

S c -

elles dans le rapport de un à dix, ont été, à plusieurs reprises, accusées égales, de un à cinq centièmes près. »
M. Dusart, convoqué en Section des travaux publics, confirma
les résultats acquis. Il fil connaître que le brevet de MM. MathelinLetombe était tombé en Belgique dans le domaine public, et
demanda que l'Administration, déchargée par cette circonstance
de l'obligation d'acheter ce brevet, donnât une marque de satisfaction à un vieillard, nommé Jean Clément, lequel au service de
MM. Mathelin-Letombe, était le véritable inventeur du système
primé.
Il informa la Section qu'il avait, de son côté, cru agir dans les
intérêts de la Ville en demandant un brevet de perfectionnement.
Telles sont les conditions dans lesquelles se présente cette affaire,
et nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de mettre en
adjudication publique la fourniture des compteurs, dont le nombre
peut s'élever à 15,000 environ, et qui formeraient trois ou quatre
types de dimension différente.
Nous venons également vous prier, Messieurs, de nous autorisera
délivrer aux vainqueurs du concours les sommes allouées par la
commission, à laquelle s'est ralliée la Section des travaux publics,
et de faire parvenir au sieur Clément une gratification en témoignage des services qu'il a rendus à ceux dont il est depuis longtemps l'ouvrier et à qui son invention a valu la récompense
aujourd'hui décernée.

ERRATUM.

Page 31 ( i « sem. 1872), au lieu de 1691 , lisez : 1695 (date
du bombardement de Bruxelles).

Brux.,imp. BoU-Wittouck.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1872,
LUNDI 26 FÉVRIER.

NUMÉRO 5.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 5 FÉVRIER

1872.

Le Conseil a procédé à des nominations dans le personnel des écoles
communales et dans le personnel des cours d'éducation pour les jeuues filles.
Il a renouvelé le mandat de MM. Maskens et Leghait en qualité d'administrateurs des Hospices et de la Bienfaisance.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par k i l . chez :

44 cent, par kil. chez :

Vandorselaer, A . , rue Middeleer, 12.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Pipaert, J . - J . , r. des Visitandines, 13.
Debeeker. Montagne des Géants, 19.
42 cent, par k i l . :
Nys, Jean, rue Blaes, 159.
Alaboulang. é c o n . , r. des Tanneurs, 54. Vandepoel, J . - L . , r. de Schaerbeek,74.
Van Rotterdam, Antoine, rue Haute, 63 Vloeberghs, rue de Laeken, 113.
Hougveldts, Louis,rue des Pierres, 13 Hernalsteen, Ph., rue des Sables, 14.
Peeters, rue Sainte-Anne, 19.
Melsens, C h . , rue de Flandre, 11.
Verspecht, Ch., rue de l'Escalier,47.
43 cent, par k i l . chez :
Vanroy, J . , rue d e l à Fourche, 19.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs 3.
Delœul, Adolphe, rue des Sables, 46.
Boon, me Cantersteen, 27.
Vanderplancken,M.,r.N.-D.-du Som.,15
45 cent, par kil. chez :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Ysermans,
rue de Namur, 15.
Deguchleneer, D . , r . d e l à Verdure, 36.
Yanhoven, Henri, rue d'Anderlecht, 27.
46 cent, par kil. chez :
Leemans, P., rue de Houblon, 40.
Delpierre, Dieudonné, r. Bodeghem, 47

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 février 1 8 7 2 .
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

— 88 —

Adjudication. — Construction des Halles centrales.
Le mardi 12 mars 1872, à une heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles procédera, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise
de la construction des Halles centrales.
L'adjudication se fait sur soumissions cachetées, écrites sur timbre et qui devront être remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville,
au plus tard le 12 mars, avant midi.
Les plans, le métré, le devis, ainsi que le cahier des charges,
sont déposés au secrétariat de l'Hôtel de Ville, où l'on peut en
prendre connaissance tous les jours non fériés, de onze à trois
heures.
Fait à Bruxelles, le 5 février 1872.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Hougveldts, rue des Pierres, 13.

41 cent, par kil. chez :
Solvay, A . , rue d'Anderlecht, 44.

42 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Peeters, rue Sainte-Anne, 49.
Vansteyvorts, rue de l'Etoile, 36.
A l a b o u l . é c o n . , ruedes Tanneurs, 54.

43 cent, par kil chez :

43 cent, par kil chez :
Lettens, r. de la Vierge-Noire, 36.
Mertens, Tierre,rue des Six-Jetons, 61.

44 cent, par kil. chez :
Pipaert. J . - J . , rue des Visitandines, 13.
Debecker, Montagne-des-Géants, 19.
Nys, Jean, rue Blaes, 439.
Vloeberghs, rue de Laeken, 443.
Verspecht, C h . , rue de l'Escalier, 47.
Leemans, rue de Houblon, 40.

Willems, rueNuil-et-Jour, 45.
45 cent, par kil. chez :
Roon, rue Cantersteen, 27.
Vanderplancken, r . N . - D . du Sommeil,!5 Janssens, rue du Pont-Neuf, 40.
Schreuws, rue des Pigeons, 26.
Taeck, J . , rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Demeus, Jean, rue P a c h é c o , 17.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 février 1872.
Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 89 -

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste officielle
du 17 tirage au sort.
me

Les 10 obligations portant les numéros suivants sont remboursables le 2 juillet 1872 :
Le N° 202183, par
Fr. 25,000
2,000
Le N° 248016, par
.
.
.
.
1,000
Les N 143068, 214641, chacun par.
.
»
500
Les N 96113, 168362. chacun par .
.
»
Les N 42818, 50546, 80022, 159357,
250
chacun par
»
Les 278 obligations portant les numéros suivants sont remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1873 :
2205 23887 51235 82532 99743 121094 147870 183531
2812 24664 51506 82631 100208 121489 148211 184294
2975 25974 55674 83159 102720 121725 149715 184561
3655 26541 55084 83613 103467 121774 150567 185077
3852 28154 55576 85526'105000 122422 152904 185599
3970 28245 57169 85782 106614 122670 155585 186283
4662 28432 57758 86074 107582 122970 157202 187523
5409 28734 58337 85410 107855 124582 157285 1«S!96
5858 31545 58821 86822 107987 123631 157481 183658
7266 32501 59485 86961 108436 126464 158I50 190511
7420 55259 59852 88171 108577 126716 158234 193393
7530 55417 60055 88876 109166 127608 159741 195438
7547 55544 60I04 89038 110962 128955 163991 195652
8150 56422 61085 90567 111201 129069 164606 196758
9150 56953 62530 91128 111420 131027 164919 198074
11356 37098 62557 91743 112025 132195 169801 198137
11391 37499 63936 92661 112613 133646 170443 198442
11959 59774 64609 92981 112772 155223 170897 198559
12555 42761 64925 95576 115905 135491 173055 199997
13775 42923 67290 93779 114578 135608 173271 201480
14547 43532 68187 95938 114608 155644 173S68 203522
16330 43997 68260 93949*115770 156342 174258 203899
16471 45214 71674 94001 115955 139376 177360 204320
20067 45516 74824 959H 116802 141554 178421 205313
20148 46018 75680 96073 116878 144503 179136 205664
20845 46150 77926 96152 117504 144780 179465 206579
21444 47388 78620 96376 118572 145230 179963 206703
21910 48824 79101 97732 119413 146169 180300 207923
22099 49148 80038 98174 119978 146486 180490 209277
23230 50081 81378 99354 120859 147659 182048 210175
os

os

os

— 90 —
211747
213969
214040
215786
216!45

216485
216633
217029
220956
221742

225036
225663
225896
227951
228091

229378
229724
229787
229893
230240

230879
231469
235519
236166
237055

238064 245822 248294
238770 244554 248772
259229 244993 249480
241238 248056
241948 248213

Les obligations suivantes n'ont pas été p r é s e n t é e s au remboursement, savoir :

126
892
1216
1450
1522
2059
2306
2526
2544
3369
3652
3640
3984
4675
4864
4926
5010
5070
5269
5978
6018
6254
6578
6755
7005
7505
7554
7952
8006
8458
9149
9268
9749
9870
9981
10361
11362
11565
11779
11859

12053
12066
13455
15908
15957
14011
14110
14191
14299
15111
15607
16502
16558
17650
17889
17995
18550
18715
19040
20226
20820
21775
25368
25412
23585
23791
24015
24216
25327
26291
26835
26965
27095
27217
27538
27670
27793
28886
50428
30611

51059
51126
51297
51550
51584
52166
52419
32474
32610
52700
52842
32926
33795
55955
34945
35517
35594
36550
36478
56496
57492
57915
37959
58144
58164
58282
58288
58291
59150
59270
39469
59674
39821
40282
40525
40531
40582
40425
40459
40520

40686
41331
42058
42234
42475
43159
45506
44760
44945
45012
45104
45542
45944
46140
46855
47155
47453
47481
48040
48148
48428
48447
48566
48702
49284
49565
49565
49610
49618
49965
49975
50324
50572
50418
50778
51298
51555
51548
51910
52619

52696
55200
55342
55557
53449
5551 1
53544
55957
54653
54755
54999
55022
55072
55852
55856
55962
56586
56550
56582
5699a
57171
57178
57516
57582
57715
57908
58075
58186
58285
58600
58665
59676
59681
59724
60045
60096
60739
60777
62443
62479

63212
63885
64859
65515
66529
66922
67437
67766
68121
68176
68225
68412
68597
69141
69518
69604
70149
70211
71015
71416
71859
72622
72995
75258
73611
75627
73699
74067
74120
74307
74496
75645
75806
76362
76638
77243
77531
77768
77940
77948

77988 90814
78060 91039
78095 91706
78650 92264
79071 92341
79541 92522
79600 92553
79622 92792
79645 92916
79775 93047
81245 93151
81719 93230
82047 93290
82216 93502
82580 93391
82596 93819
82652 93916
82928 94232
83107 94344
83568 94404
84143 94608
84358 95255
84674 95265
85086 95368
85397 95572
85661 96590
85876 96866
86386 97552
86806 97405
87203 97876
87234 97920
87358 97930
88031 98562
88066 99225
88088 99826
88251 99955
88424 99995
89047 100003
89362 100026
89522 100265

— 91 —
100336 108937 121626 130665 142822
100521 108990 121749 130752 143114
100764 109256 121855 150819 145157
100805 109644 122895 131220 143186
100864 109650 125045 151614 145295
101002 109666 125505 152386 143448
101060 109695 125605 152496 145565
101067 109761 125704 152607 145581
101817 110052 125907 155287 144089
101829 110723 125949 153321 144299
102222 111079 123963 153673 144428
102228 111465 124167 155696 144907
102551 111825 124486 134150 145189
102581 112311 124906 134266 145284
102665 112780 125172 134652 145290
102898 113132 125268 134864 145462
102976 113462 125359 155108 146859
103158 114851 125529 155149 147007
105658 114880 126487 135587 147060
103751 115600 126550 155735 147346
103782 115711 126841 135989 147790
105895 115858 126927 156780 148235
104094 116229 127387 137515 148351
104129 116681 127640 157691 149001
104167 116906 127652 157819 149170
104190 116911 127727 137822 149387
104335 117307 127788 138124 149416
104490 117724 127935 158586 149554
105145 117765 128006 158604 149626
106202 117860 128067 158618 149946
106479 118179 128509 158898 150350
106648 118242 128404 159211 150574
106652 118521 128450 159962 150403
106921 118898 128685 140079 150506
107015 118981 128771 141079 151040
107145 118991 128796 141152 151129
107762 119466 129400 141556 151155
107788 119475 129545 141597 151198
107850 119482 129572 141707 151466
108254 120772 129975 141822 151523
108664 120777 130055 142389 151696
108744 121254 130276 142696 151754

152504162542 182017
153660 162705 182073
155927 162989 182111
154404165478182654
154528 165524183735
154541 165955 185881
154918 164268 185921
155008 164625 184575
155075 164824 184766
155316 164857 185009
155375164894 185226
155438 164937 183294
155623 165146185749
155650 165255 185952
155992 165377 185964
156109 166094 186191
156294 168125 186788
157455 168572186857
157652 168424186887
157751 168556 187019
157837 168661188265
157877 169121 188548
157949 169959188349
158288 170764 188607
158582170825188663
158880 170894188877
159472 170895 188915
159484171589 189194
159548 171656189555
15964417^092190595
159897 172098 191082
160222 172170 191151
160321 172211 192285
160482172531 193541
160512172800194413
160556175040197512
161025175557
161105 173659
161269 174534
161658174656
162139174869
162221 180645

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme
de dépôts et de comptes courants; à Francfort s / M . , chez
M. A. Reinach ; à Berlin, chez MM. D e l b r ü c k , Leo et C ; à Amsterdam, chez M. Joseph Cahen.
e

e

Bruxelles, le 15 février 1872.

— 92

-

Élargissement de la rue du Singe. — Enquête.
Par délibération en date du o février 1872, le Conseil communal a approuvé un projet d'élargissement de la rue du Singe.
Le plan sera déposé pendant quinze jours dans les bureaux de
la troisième division, Hôtel de Ville, conformément aux articles 3
et 4 de la loi du 27 mai 4 870.
Les observations auxquelles il pourrait donner lieu seront reçues
dans le délai ci-dessus, de 10 à 3 heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 16 février 1872.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
Informe les intéressés qu'un arrêté royal, en date du 31 janvier
dernier, a approuvé les délibérations prises par le Conseil communal, en séance du 20 novembre 1871, et qui maintiennent,
pour l'exercice 1872, la perception de :
1° La taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière ;
2° La taxe sur les constructions et les reconstructions ;
3° La taxe sur le revenu cadastral de toute propriété immobilière, sans exception ;
4° La taxe sur les agents de change ;
5° La taxe sur les voitures;
6° La taxe sur les chiens.
Les règlements précédemment arrêtés pour le recouvrement de
ces divers impôts sont également approuvés.
Fait en séance du 16 février 1872.
Le Collège,

Parle Collège :

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Publié et affiché à Bruxelles, le 17 février 1872.
Le Secrétaire

de la Ville :

A. LACOMBLÉ.

— 95

-

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Hougveldts, L., rue des Pierres, 13.
41 cent, par kil. chez :
Solvay, Antoine, rue d'Anderlecht, 176.
Van Rotterdam, rue Haute,63.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54.
42 cent, par kil. chez :
Peeters, rue Sainte-Anne, 19.
Dejongh, rue des Sablons, 26.
Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs, 3.
Taymans, rue Granvetle, 73.
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
De Guchteneer, rue de la Verdure, 36.
Vanderplancken, r. N.-D. du Somm.,15.
43 cent, par kil. chez :
Van Obberghen, rue de la Prévoyance, 7.
Lettens, r. de la Vierge-Noire, 36.
Mertens, Pierre, rue des Six-Jetons, 61.

43 cent, par kil. ehez :
Vanderelst, L., Montagne de Sion, 35.
Dekempener, J., rue d'Anderlecht, 85.
Pipaert, J. J., r. des Visitandines, 13.
Debecker, Montagne des Géants, 19.
Nys, Jean, rue Blaes, 136.
Douchant, rue des Alexiens, 67.
Vanhoeck, P.,V.-Halle-aux-Blés, 17».
Leemans, P., rue du Houblon, 40.
Derycke, rue de Louvain, 89.
Vanderseypen, rue des Sols, 35.
44 cent, par kil. chez :
Janssens, rue du Pont-Neuf. 40.
Taeck, rue Notre-D.-aux-Neiges, 84.
45 cent, par k i l . chez :
Demeus, Jean rue Pachéoo, 17.
46 cent, par kil. chez :
Vanhove, rue Saint-Michel, 18.
47 cent, par kil. chez :
Quartier, Edouard, Marché du Parc, 10.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 février

1872.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.
Vente publique d'arbres, essences d'orme, de peuplier
et de tilleul.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Parys, le vendredi
1 mars 1872, à 9 heures du matin, aux clauses et conditions dont
il sera donné lecture avant la vente, boulevard du Midi, boulevard
de l'Abattoir et boulevard Barthélémy : 1° 166 ormes ; 2° 27 peupliers; 3° 64 tilleuls.
er

On se réunira à l'ancienne porte de Hal.
Bruxelles, le 20 février 1872.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. A N S P A C H .

— 94 —

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue d'éviter les accidents qui pourraient résulter de la démolition des maisons de la rue des Bateaux,
la circulation des voitures sera interdite dans ladite rue, à partir de
ce jour jusqu'à la fin des travaux de démolition.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 février 1872.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL COMMUNAL
Séance du 2G février 1872.
Présidence de M. ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Ventes de terrains. — Avis favorable.
—
Location. — Id.
—
Vente de fonds publics. — Id.
Actions en justice.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Compteurs d'eau. — Propositions adoptées.
Taxe sur les agents de change. — Approbation du rôle litt. A.
Alignement de la rue des Comédiens. — Adoption de l'arrêté définitif.
Académie des beaux-arts. — Interpellation.
Orphelinat de garçons. — Proposition de M. Bochart.
Théâtreflamand.— Augmentation du subside. — Id.
Egouts. — Question des coupe-air. — Ajournement de l'affaire.
Maelbeek (Collecteurs). — Dépôt du rapport.
<•••'•• » . _"
'
Exposition universelle, etc. — Propositions diverses faites par M. Gisler.
t

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Cattoir, Veldekens, Depaire,
Capouillet, Ilochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Splingard, Weber, Bochart, Christiaens, Walravens, Gisler, Trappeniers , Becquet, Dekeyser, Allard et Demeure, Conseillers:
Lacomblé, Secrétaire.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière séance; la rédaction en est approuvée.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu, pour la bibliothèque
populaire : de M . A. Meulemans, un exemplaire de son ouvrage:
la République du Venezuela, et de M . A . Demeur, un exemplaire
de sa publication : les Sociétés anonymes en Belgique.
— Remercîments aux donateurs.
M. Tielemans s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

imére
iteur g é itéra).

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

DATE

:

l'acte.

*>

2442

1 févr.1872.

1767

Id.

19janv. 1872.

PRIX
NATURE

NOM

Vente
de terrains.

Rue
du Drossart,
à Iielles,
lois 162 et 163.
RucBerckmans,
à S'-Gilles,
lot 35.
Rue
du Damliouder,
à Bruxelles
lot 111.

Rue de France,
à S'-Gilles.
lot 74.

Id.

Location.
Gheude.

OBTENU

de la
propriété.

Terre
k Anderlecht,
sect. G,
n " 00, 91.

ObsemlioBt.

CONTENANCE

et situation

du notaire.

Vermeulen.

tus

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

de

as .H

a

OBJET

A.

C.

M.

L e centiare.
5

13

8

22,387 40

2

21

7

9,450 20

2

59

>

11,735 20

5

50

>

16,888 20

92

30

120

>

F r . 4J 57

t

42 6J >

45 11 »

50 71 »

Augmentai",
20 franc*.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de vendre, en temps opportun, diverses

—

96 —

•valeurs espagnoles, ainsi que des obligations du chemin de fer de
l'Ouest de la Belgique, valeurs dont les Hospices sont devenus propriétaires par legs ou par donation.
Le produit sera réappliqué en renies sur l'Etat.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération des Hospices, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
M . PEchevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
La dame Marie Peussens, épouse Weiss, et son frère, le sieur
Denis Peussens, ainsi que le sieur J.-P Dassy, n'ont pas acquitté,
endéans les délais qui leur ont été assignés :
1° La somme de 780 francs, due par les deux premiers, et 2° celle
de 300 francs, due par le troisième, pour les concessions de terrain
que vous leur avez accordées en séance du 14 février 1870.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de nous autoriser, sous l'approbation de la Députation permanente,
à poursuivre le remboursement de ces sommes par la voie judiciaire.

DOMICILE.

CIMETIÈBE.

SOMME
apa^er.

ET PRÉNOMS.

i
1

NOM

| SUPERFICIE

e

N d'ordre.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

1 Bonneville(V ).

Eue du Marquis, 14.

Quart. Léop. 2 ,60 780

2

Bue de Loxum, 32.

Quart. Le'op. 2 ,60 780

3 A, Schôller (V ).

Rue de la Serrure, 11.

P. du q. Léop. 2 ,60 780

4

Cabert.

Rue des Moineaux, 8.

Scheutveld. 5 ,20 1560

5

Bochart.

Rue de l'Ecuyer, 18.

Quart. Léop. 2 ,60 780

e

Govaerts.
e

m

m

m

m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quanta l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion des propositions relatives
aux compteurs d'eau (1).

M. Splingard. Ne pourrait-on pas diviser la fourniture des
compteurs?

M. le Bourgmestre. Cette question est complètement réservée;
le Collège n'a rien décidé à cet égard. Nous devons encore examiner les prix des compteurs.
M . l'Echevin Lemaieur. 11 faut aussi faire les modèles.
M . le Bourgmestre. Oui, puis i l faudra réunir la commission
des compteurs pour savoir si les prix qui nous seronl faits seront
acceptables, et i l faudra examiner en outre la question de savoir
jusqu'à quel point nous sommes engagés envers les inventeurs
des compteurs primés pour leur donner tout ou partie des commandes.

M. Splingard. Pour un objet de cette importance, on devrait
faire encore des expériences pendant un ou deux ans.
M . le Bourgmestre. Je ne puis être d'accord avec M . Splingard sur ce point. Nous avons chargé une commission de faire des
expériences ; elle a eu besoin de dix-huit mois pour les faire, et elle
nous a présenté ses conclusions. Celte commission a expérimenté
cinquante compteurs et a fait un rapport extrêmement volumineux
qui retrace le résultat de toutes les expériences.
Je crois que toutes les discussions que nous pourrions avoir en
Conseil ne pourraient nous éclairer davantage. La commission déclare qu'elle a trouvé un compteur qui réunit toutes les qualités
désirables, et elle estime que nous pouvons l'adopter.
II y a encore un autre point sur lequel j'appelle l'attention du
Conseil. On peut bien nous dire : Voilà un compteur qui convient;
mais i l faut voir en outre si le prix peut nous convenir.
M . Splingard. Je n'ai pas l'intention de combattre les conclusions du rapport de la commission, mais je crois qu'on doit prendre
certaines précautions, en vue d'atteindre le meilleur résultat pratique.
M . TEchevin Lemaieur. Il est regrettable que M . Splingard
n'ait pas assisté à la séance de la Section dans laquelle un membre de
(1) Voir page 84.

— 98 —
la commission des compteurs a répondu de la manière la plus catégorique à toutes les questions qui lui ont été posées; il a certifié
que nous aurons le meilleur compteur que Ton puisse désirer, tant
au point de vue de l'exactitude et de la régularité qu'au point de
vue de l'usure.

M. le Bourgmestre. Et c'est là le résultat de dix-huit mois

d'expériences

M. l'Eehevin Lemaieur. Sur un seul compteur.

M. Splingard. J'aurais préféré que l'expérience eût porté sur
un certain nombre de compteurs de chaque système, et cela pendant deux ou trois ans.
M. l'Eehevin Lemaieur. On a employé à plusieurs reprises
des quantités de 12,000 litres d'eau pour les expériences, et le
Conseil peut avoir confiance dans la décision des personnes qui ont
été chargées d'y procéder; un travail complet a été fait, et l'on
peut dire que l'on n'atteindrait pas de meilleur résultat par une
expérience de deux ou trois ans.

M. le Bourgmestre. La proposition de M. Splingard a pour
conséquence de recommencer toute l'affaire et d'en revenir au
point où nous en étions il y a deux ans, lors de la formation de la
commission. Il faudrait recommencer tout le travail, faire reprendre les expériences et examinera nouveau toutes les questions,
comme si la commission des compteurs ne s'en était pas occupée.
M. Becquet. Les compteurs Siemens et Kennedy seraient-ils
immédiatement abandonnés?
M. le Bourgmestre. Ils continueront à être employés jusqu'à
ce qu'ils soient mis hors d'usage par l'usure.
M. Becquet. Alors on peut continuera les laisser fonctionner?
M. le Bourgmestre. Et si le compteur primé coûtait trop cher,
nous ne pourrions pas l'adopter.
M. Trappeniers. Des renseignements clairs et précis nous ont
été donnés en Section des travaux par M. le capitaine Dusart. Je
me rappelle qu'il nous a dit qu'il y aurait quatre types de
compteurs : le plus petit coûterait 40 à 45 francs; le plus fort
coûterait 70 francs. Or, M . le Bourgmestre vient de dire qu'il
faudrait d'abord savoir à quel prix reviendrait le compteur.
M. l'Eehevin Lemaieur. Aucune soumission n'a été faite

jusqu'à présent, et les prix indiqués sont des appréciations.

M. Trappeniers. Je croyais que cette appréciation avait été
faite d'après le compteur construit.

M. l'Echevin Lemaieur. Elle est basée sur la connaissance
que la commission avait du compteur; celle-ci a pu juger du coût
de la fabrication.
M. le Bourgmestre. Cette question n'est pas si simple qu'on
pourrait le croire. Lorsque nous avons ouvert le concours i l a été
déclaré que les inventeurs du compteur primé auraient l'adjudication des compteurs nécessaires à la ville de Bruxelles.
Or, le compteur primé n'a pas été adopté; i l ne l'a été qu'avec
des modifications qui sont l'œuvre de la commission. Il y a donc
un certain point d'équité que les inventeurs peuvent invoquer,
mais il n'y a pas un droit réel, absolu.
L'Administration étudiera toutes ces questions et en saisira le
Conseil, le cas échéant.

M. Depaire. Je n'ai pas eu l'occasion de lire le rapport de la
commission; mais je suppose qu'après avoir été constituée, cette
commission a examiné différentes espèces de compteurs, qu'elle
a reconnu aux uns des avantages et aux autres des défauts, et
qu'elle a adopté un compteur qui n'est point de son invention,
mais auquel elle a apporté des améliorations. Si je comprends bien
les observations de M. Splingard, il voudrait qu'il fût constaté que
ce système, reconnu bon, fonctionne pendant longtemps sans se
détériorer. C'est pour cela qu'il voudrait une expérience d'un an
au moins.
M . le Bourgmestre. La commission a fait cette expérience.

M. PEchevin Lemaieur. Les expériences ont porté sur le
compteur perfectionné. Voici à cet égard, ce que dit le rapport :
« Pour donner une idée du degré d'exactitude de cet appareil,
je citerai les résultats des dernières expériences, dans lesquelles
des quantités d'eau égales de 12,000 litres chacune, traversant
ce compteur à des vitesses variant entre elles dans le rapport de
1 à 10, ont été, à plusieurs reprises, accusées égales de un à cinq
centièmes près. »

M. Depaire. Je suppose que la commission a expérimenté
avec de l'eau claire ; mais si l'on expérimentait avec de l'eau trouble comme celle que nous avons eue l'hiver dernier, le mécanisme
du compteur ne sera-t-il pas dérangé?
M. PEchevin Lemaieur. Ce mécanisme est tellement simple
que les détériorations sont peu à craindre.
M. Splingard. Tout ce que je demande, c'est que nous prenions l'instrument à la fois le plus parfait et le moins cher. Je n'ai
de préférence pour aucun système. Je ne sais si vous avez vos
apaisements à cet égard.

— 100 —

M. Trappeniers. Je vois, dans le rapport du Collège, qu'il est
question de faire construire 15,000 compteurs de différentes dimensions. Si c'est là ce que nous devons voler, l'observation de
M. Splingard a sa portée.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas cela. La seule chose qu'on
vous demande, c'est de mettre un terme au concours.
M. Trappeniers. C'est le second paragraphe.
M. le Bourgmestre. Oui. Tout le reste est réservé. Nous ne
demandons maintenant au Conseil que de décider l'adoption
du rapport de la commission et le vote des récompenses. Il y a
bientôt deux ans que le concours est ouvert; il peut donc être
clôturé aujourd'hui, et nous viendrons ultérieurement entretenir
le Conseil des autres questions se rapportant aux compteurs.

M. Trappeniers. Ne conviendrait-il pas de formuler les propositions que nous devons voter?
M . le Bourgmestre. Nous demandons aujourd'hui de voter
l'ensemble du rapport de la commission des compteurs et l'octroi
des récompenses. Quant à la fabrication des compteurs, il n'en est
pas question aujourd'hui.
M . Splingard. S'il ne s'agit que des récompenses, il ne peut y
avoir d'opposition.
M.

le Bourgmestre. Il n'y a pas autre chose.

— Il est procédé au vote, par appel nominal, sur les propositions
du Collège, qui sont adoptées à l'unanimité des membres présents.
M.

l'Echevin Fontainas fait le rapport suivant :

Conformément au second paragraphe du règlement du 27 avril
1868, nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
rôle litt. A de la taxe sur les agents de change, courtiers et commissionnaires en fonds publics, exercice 1872, s'élevant à la somme
de 8,400 francs.
— Le rôle est approuvé.
M. l'Echevin
suivant :

Lemaieur donne lecture du projet d'arrêté

Le Conseil communal,
Revu sa délibération en date du 15 janvier 1872, par laquelle il
a adopté un plan d'élargissement pour la partie de la rue des
Comédiens comprise entre la rue Saint-Laurent et la Montagne-deSion ;

Vu l'art. 70, § 7, de la loi du 30 mars 1836 et la loi du 17 avril
1855;
Vu l'enquête à laquelle i l a été procédé conformément à la loi du
27 mai 1870;
Attendu que le projet dont s'agit n'a donné lieu à aucune observation, réclamation ou opposition,
Arrête :
Art. l . Le plan d'élargissement de la partie de la rue des
Comédiens comprise entre la rue Saint-Laurent et la Monlagne-deSion est définitivement adopté.
,

r

Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
— Ce projet d'arrêté est approuvé.

L'ordre du jour appelle l'interpellation de M . Godefroy relative
à l'Académie des beaux-arts.
M . Godefroy. Si mes renseignements sont exacts, les bâtiments
que l'administration des Hospices fait construire à l'avenue de
Cortenberg, pour y installer l'orphelinat des filles, seront très-prochainement terminés et serviront à leur destination avant quelques
semaines. Le moment me paraît donc venu d'aménager les locaux
de la rue du Midi, afin de pouvoir y installer, au mois d'octobre
prochain, l'Académie des beaux-arts. Je demanderai donc que
le Collège veuille bien faire compléter les études préparatoires
qui ont été faites lors de l'acquisition de ce local. ïl ne faut pas
perdre de vue que la Ville a acquis, depuis six ans, les bâtiments
de la rue du Midi pour 500,000 francs, que celte somme est payée,
et qu'il importe de ne pas la laisser plus longtemps improductive.
Je prie donc le Collège de bien vouloir prescrire les études nécessaires pour que nous soyons incessamment saisis des plans et devis
des travaux à exécuter pour la nouvelle installation de l'Académie
des beaux arts. Je crois que la dépense sera d'environ 100,000 francs,
et je suis persuadé que le Conseil, — qui s'est toujours montré
favorable à l'utile institution de l'Académie des beaux-arts, — volera
cette dépense réellement nécessaire.
M. G i s l e r . Je demanderai au Collège d'étudier la question de
savoir s'il y a moyen d'apporter quelques modifications, quelques
améliorations à l'Académie. S'il y a de nouvelles classes à installer
dans le nouveau local, c'est une question à étudier, et je demande
que la Section des beaux-arts en soit saisie. Pour ma part, j'ai une
proposition à faire sur des améliorations.

M. le Bourgmestre. Le Conseil est d'accord, je pense, pour

accueillir la demande de M. Godefroy; les plans des travaux
à exécuter sont déjà assez avancés, et nous pourrons prochainement
saisir la Section des travaux publics de cette affaire. Quant à l'observation de M. Gisler, je ne la comprends pas très-bien. Il propose de saisir l'occasion du transfert de l'Académie à son nouveau
local pour améliorer quelque peu les cours et en instituer de nouveaux. Je voudrais bien que M. Gisler indiquât les améliorations à
introduire et les cours nouveaux à établir : alors seulement nous
pourrions décider le renvoi à la Section des beaux-arts.
M . Gisler. Je ne suis pas préparé à cette discussion, et je demande à pouvoir m'en occuper en Section.

M. l'Echevin Funck. Vous voudriez établir de nouveaux cours,
dites-vous, mais il faudrait bien les désigner, ce me semble. Comment voulez-vous consulter la Section des beaux-arts sur la question de savoir s'il faut ajouter de nouveaux cours?
M . Gisler. Il faudrait créer tous les mois des concours entre les
élèves; je crois que le gouvernement serait disposé à allouer une
somme qui serait répartie pour servir d'encouragement aux élèves.

l'Echevin Funck. 11 y a des concours aujourd'hui.
M . Gisler. Oui, mais pas assez. On m'a dit que le gouvernement
M.

serait disposé à accorder 5,000 francs pour les concours.
M . le Bourgmestre. J'engage M. Gisler à réfléchir aux propositions qu'il désire faire. Actuellement elles sont incompréhensibles ; il parle de cours nouveaux et de concours, mais il ne précise rien.
M. Gisler. Je voudrais savoir si on ne pourrait pas donner
plus d'importance au cours de peinture; la ville de Bruxelles n'a
pas d'atelier de peinture historique. Ne pourrait-on pas agrandir
l'atelier de peinture qui existe?
M. l'Echevin Funck. Il y a une classe de peinture qui est
très-vaste.
M. Gisler. Il y a peu d'élèves qui peuvent y travailler.

M. Trappeniers. Il y a un moyen de donner satisfaction à
M. Gisler, c'est de renvoyer sa proposition à la Section des beauxarts, pour l'examiner en même temps que le programme des études
de l'Académie, qui laisse à désirer.
M . l'Echevin Funck. Cela a été fait. Lorsque la Ville a acquis
le bâtiment de la rue du Midi, elle a fait étudier toutes les questions se rattachant à l'organisation et à l'installation, dans ces
locaux, des cours de l'Académie.
M. le Bourgmestre. Cela s'est fait sous l'administration de
M. Fontainas, lors de la nomination de M. Simonis.
M. Gisler. Soit, mais quel inconvénient y a-t-il à en saisir la
Section aujourd'hui?

— 103 —

M le Bourgmestre. Je comprends que l'on saisisse la Section
d'une demande de modification à l'état de choses existant; mais lui
renvoyer un règlement fait par le Conseil communal il y a quelques
années, et sans savoir de quoi il est question, cela ne me parait
pas sérieux. Que l'on fasse une proposition formelle de modification, et alors seulement nous pourrons en saisir la Section. — Je
demande donc que M. Gisler réfléchisse d'une manière sérieuse, et
lorsqu'il produira des propositions nettes et précises, nous serons
heureux de les renvoyer à l'avis de la Section des beaux-arts.
M . Gisler. Il y a quelques mois, M . le directeur de l'Académie
m'a dit que, lors de l'installation dans le nouveau local, il comptait
demander un nouveau subside pour certaines choses.

M. le Bourgmestre. Quelles choses?
M. Gisler. 11 ne me l'a pas dit. Je ferai une proposition à la
prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons clore ce débat. Quant à
l'interpellation de M . Godefroy, je répondrai que les plans sont
à l'étude, et que nous présenterons des propositions au Conseil dans
le plus bref délai possible.
— L'incident est clos.
L'ordre du jour appelle les développements d'une proposition
tendant à créer, à Bruxelles, un orphelinat de garçons.
M . le Bourgmestre. Vous trouverez, Messieurs, au Bulletin
communal les discours de MM. Bochart et Maskens sur cet objet (1).
La parole est à M. Bochart.

M. Bochart. La démission de M. Maskens a interrompu la discussion que j'ai soulevée, i l y a deux ans, afin d'obtenir un orphelinat pour les garçons, comme il en existe un pour les filles.
La démission d'un de nos collègues ne doit pas cependant priver
plus longtemps les orphelins d'un établissement auquel ils ont
certainement autant de droit que les orphelines.
Je ferai donc valoir en leur faveur la réponse que j'aurais voulu
faire à M. Maskens, qui défendait ici les vues du Conseil des hospices/dont il est un des membres.
M. Maskens résumait ainsi son discours :
« La disproportion que l'on signale entre la mortalité des
enfants assistés et des enfants élevés chez leurs parents n'existe
pas le tableau lugubre dont on a entretenu le public est un
mirage que dissipe la statistique réelle. »
Ce tableau lugubre, — qui, au dire de M . Maskens, n'est qu'un
mirage que dissipe la statistique réelle, — est l'extrait d'un travail
très-remarquable qui a été reproduit, vers 1867, par tous les
journaux démocratiques de la Belgique. Cette publication portait
:

(1) Bull, eomm., 2 sem. 4870, p. 494; Id., l « sem. 1871, p. 170.
e

r

— 104 —
pour litre : De l'influence de la richtsse su)' la moyenne de la
vie humaine, et l'on me permettra de dire que j ' a i autant de
confiance en cette statistique que d'autres en montrent en celle
dont on s'est servi pour combattre ma proposition d'érection d'un
orphelinat de garçons à Bruxelles.
Je ferai cependant remarquer que M . Quetelet a reproduit des
statistiques dans lesquelles on trouve, pour Bruxelles, 43 décès
sur 100 enfants remis aux Hospices, et que, remontant le cours des
ans, i l indique, toujours pour Bruxelles, 79 décès sur 100 en
1817, et cette mortalité descend en 1821 à 66 et une fraction sur
100 entrées. Les décès des enfants assistés peuvent encore avoir
diminué depuis cette époque ; mais du chiffre reproduit par
M. Quetelet, c'est-à-dire 66 sur 100, i l y a encore de la marge; car
celui que j'ai indiqué n'est que de 28 sur 100 au-dessus des
enfants élevés chez leurs parents.
Quant à la valeur réelle des statistiques, je les accepte volontiers
comme on me les présente, parce qu'il y a plusieurs moyens de
s'en servir.
Jugez-en, Messieurs.
M . Maskens, — après avoir dit que les décès d'enfants assistés
ne sont pas aussi nombreux qu^ ceux indiqués par le tableau dont
je me suis servi, — avoue cependant un peu plus loin qu'il y a eu
639 décès sur 1,000, pendant la période 1864-66, dans deux catégories d'enfants qu'il nomme les enfants placés en subsistance
et momentanément envoyés à l'hospice des enfants trouvés. Vous
voyez, Messieurs, que l'on peut composer et décomposer des statistiques selon les besoins de la cause. La statistique dont je me
suis servi indique que, de la naissance à l'âge de quatre ans, il y a
345 décès sur 1,000 enfants éloignés des soins maternels, parce
qu'ils sont orphelins ou enfants trouvés ou abandonnés. Cette statistique ne s'occupe pas de rechercher si les enfants sont des pensionnaires fixes ou des subsistants ou des momentanés : elle constate
un fait sans recourir à aucun argument.
Tout en maintenant la statistique que j ' a i produite, je ne vois
aucun inconvénient, — certain que je suis du bon droit de la cause
que je défends, — à ce que l'on accepte ou n'accepte pas les chiffres
indiqués par M . Maskens, ou à ce que l'on réfute ou ne réfute pas
ceux dont je me suis servi.
Passant de la statistique aux revenus des orphelins, M . Maskens
nous faisait connaître que ce revenu n'est que de fr. 264-55, au lieu
de fr. 30,478-18, chiffre que j ' a i indiqué.
M. Maskens ayant eu l'obligeance de n.ous faire connaître les
sources de ses chiffres, je crois devoir, comme reproché, indiquer
les miennes.
J'aurais pu puiser à pleines mains dans les nouvelles notes que
mes recherches m'ont fait découvrir pour un ouvrage que j'ai sur

le métier; mais j'ai préféré recourir à un ouvrage qui a obtenu la
palme dons un concours.
C'est dans VHistoire de la ville de Bruxelles, de MM. Henné et
Wauters, que j'ai pris les renseignements dont je me suis servi
pour indiquer les revenus de l'hospice des orphelins. Il est vrai
que l'hospice portait le nom d'Hospice des orphelins reunis, et
qu'il y avait des filles et des garçons; mais les auteurs que je
viens de citer ne disent pas si les revenus étaient affectés plus aux
uns qu'aux autres,
Voici comment s'expriment MM. Henné et Wauters :
« Les dépenses montaient à fr. 84,625-52; elles étaient couvertes en partie par les revenus des pauvres écoles (fr. 29,658-05),
de la fondation de Boot-Velthem (fr. 3,750-91), de la fondation
Deynze (fr. 4,576-06) et de celle dite de Sainte-Catherine
(fr. 715-16); un subside comblait le déficit. »
Ces revenus, disait M. Maskens, n'existent plus. Il eut bien fait
de nous dire aussi où sont passés les fonds ou les objets qui servaient à produire ces rentes; car il n'est pas possible de supposer
que ces fonds ou les objets qui servaient à produire ces rentes se
soient évaporés ou égarés.
Parlant de la fermeture de l'hospice, notre ancien collègue ajoutait que c'est sur la résolution de l'administralion des Hospices du
17 décembre 1810, approuvée le 22 du même mois par le préfet
de la Dyle, que les enfants furent placés en ville chez des artisans,
ou à la campagne chez des cultivateurs, et cela par mesure d'hygiène
et dans l'intérêt de la santé et de l'avenir des orphelins. Je comprends la portée de cette phrase, placée là pour soutenir la continuation du système de placement des enfants chez des nourriciers
et combattre l'érection d'un orphelinat; mais, malheureusement,
l'impitoyable histoire est là, et toutes les notes recueillies viennent
constater, — ainsi que le disent MM. Henné et Wauters,— que «c'est
parce que le rapprochement des jeunes gens des deux sexes
offrait des inconvénients tels qu'ils nécessitèrent la réforme complète de cet établissement et la dispersion des garçons, qui furent
incorporés, les plus âgés, dans l'armée, et les plus jeunes, c'est-àdire ceux de douze à quinze ans, dans les Pupilles de la garde. »
Si quelqu'un est coupable de faute historique, on ne peut certes
me l'imputer, et je suis certain que MM. Henné et Wauters ont
fait trop consciencieusement leurs recherches, pour que le reproche
d'erreur historique puisse leur être adressé.
Si cependant un doute s'élevait, nous n'aurions qu'à lire l'article 9 du décret impérial du 19 janvier 1811, que M . Maskens a
cité dans sa réponse, mais dont il ne reproduit que le passage ayant
traitau placement des enfants chez des cultivateurs ou des artisans.
Voici ce que dit cet arlicle dans ses conclusions finales, dont
M. Maskens ne parle pas :
« Le prix d e l à pension décroîtra chaque année jusqu'à l'âge de

— 106 —

*

douze ans, époque à laquelle les enfants mâles en état de servir
seront mis à la disposition du ministre de la marine. »
Si le décret du 11) janvier 1811 est aussi aiïirinatif pour décider
de l'avenir des enfants assistés lors de leur douzième année, nous
avons le droit de croire l'histoire et de maintenir que, lors de la
dispersion des garçons en 1810-1811, tous ceux entre douze et
quinze ans furent versés dans les Pupilles, et ceux au-dessus de
quinze ans incorporés daï>s l'armée ou dans la marine.
S'occupant ensuite des taux de la pension, M . Maskens indique
ceux qui ont été payés à différentes époques.
Ces chiffres n'étant pas les mêmes que ceux que j'ai produits, je
liens aussi à dire où je les ai puisés.
Je les ai trouvés dans un discours que M . Jones a prononcé, en
1869, au Conseil provincial (Compte-rendu des séances du Conseil provincial, année 1869, page 559.)
M . Jones disait, au sujet du subside porté à l'article 40 du budget
provincial : Subsides aux villes et communes pour frais d'entretien
des enfants trouvés et abandonnés :
« De l'âge de onze jours à un an, on donne aux nourriciers
104 francs par a n n é e ; d'un an à deux, on paie 76 francs; de deux
à sept ans, 56 francs, et enfin, de sept à douze ans, on ne doit
donner que 46 francs. C'est surtout sur ce dernier chiffre que
j'appelle votre sérieuse attention. Pouvez-vous exiger que l'on
nourrisse un enfant de sept à douze ans pour la somme de 46 francs
par année, c'est-à-dire pour 13 centimes par jour?»
Encore ici, Messieurs, vous voyez que les chiffres que j'indique
ne sont pas de moi, et, s'ils sont faux, je trouve étonnant que jusqu'aujourd'hui on ne les ait ni réfutés, ni contestés.
M . Jones, s'occupant de l'instruction et de la mortalité, ajoute :
« Ces enfants sont nourris chez les paysans. Je ne veux pas
blâmer ces campagnards, mais on est naturellement obligé, pour
regagner ce que l'on dépense en nourriture, de faire travailler
l'enfant.
» Remarquez, continue l'honorable conseiller provincial, que,
dans l'engagement contracté avec les nourriciers, i l est stipulé
que l'enfant fréquentera l'école. Or, d'après les renseignements
que j'ai pris, ces enfants ne fréquentent pas l'école, même pendant
le tiers de l'année. Comme l'a dit l'honorable baron de Stcenhault, i l n'est pas étonnant de trouver encore tant de miliciens
dépourvus d'instruction.
» On constate aussi dans la statistique,— dit encore M . Jones en
terminant, — qu'un grand nombre de ces enfants sont rachitiques
et meurent de bonne heure. Cela ne provient-il pas, en grande
partie, du manque de soins, qui, lui-même, résulte de l'insuffisance des ressources? »
Vous voyez, Messieurs, que, dans une autre enceinte, on s'est

aussi préoccupé de la triste position qui est faite aux orphelins et
aux enfants assistés.
L'égalité parfaite des citoyens est inscrite au fronton de notre
Conslîlution ; le devoir de tous les Belges, et surtout de ceux qui
sont en possession d'un mandat public, est de prouver que cette
égalité n'est pas un vain mot. Il faut donc que les orphelins, les
enfants trouvés et les enfants abandonnés soient élevés pour la
patrie, dans toutes les conditions qui permettent d'en faire des
citoyens honnêtes, laborieux, libres et pouvant aspirer aux mêmes
positions publiques que l'enfant élevé par la plus jalouse et la plus
tendre sollicitude de parents riches.
Pour préparer l'homme à posséder ces vertus et ces moyens
d'existence, il faut soigner l'enfant, entourer son éducation de toutes
les surveillances, de toutes les sollicitudes qui ont, jusqu'à présent,
presque complètement fait défaut à nos orphelins et à nos enfants
assistés.
Si j'ai relevé les faits que M. Maskens représentait comme entachés d'erreurs, c'est parce que j'ai remarqué que tout ce que
j'avance dans cette enceinte est toujours combatlu, ou commeerroné
ou comme chiffre inexact. Par cette manière de me répondre, on
veut me faire passer pour un esprit chagrin, arrivant ici avec des
chiffres faux et de faux arguments, afin de soutenir des utopies ou
des faits qui n'ont pas le sens commun. C'est là une singulière
manière de prouver que j'ai tort ou que mes propositions sont
inopportunes.
M. Maskens n'a pas osé combattre ouvertement ma proposition
d'érection d'un orphelinat, et je retrouve dans sa réponse ces
phrases stéréotypées dont une administration se sert habituellement lorsque d'autres qu'elle prennent l'initiative de demander
une chose utile ou nécessaire; mais j'ose espérer que le Conseil
n'admettra pas les arguments présentés par M. Maskens; car, si
vous acceptiez ses conclusions, vous renverriez aux calendes grecques l'érection d'un orphelinat de garçons.
Il est deux choses que je tiens encore à relever dans la réponse
de M. Maskens.
Le défenseur des vues de l'administration des Hospices dit :
« Que l'orphelinat des filles est presque une nécessité pour
sauvegarder la moralité des enfants et les conséquences qu'un
oubli peut entraîner : sa création était, en outre, obligatoire pour
l'administration des Hospices de Bruxelles, des fondations étant
faites pour des orphelines résidant dans un hospice. »
Ainsi, c'est pourconserver un mince revenu, — je dis mince, parce
que, dans la réponse de M. Maskens, je trouve que les orphelines
n'ont plus qu'un revenu de 3,993 francs, dont il faut, sans doute,
encore ôler les fr. 264-55 indiqués comme revenus des orphelins, ~
c'est donc, dis-je, pour conserver un si mince revenu que l'administration des Hospices a construit un orphelinat pour les filles.

Cela n'csl pas soulenable : signaler* le fait suffi! pour le détruire.
Comment, nous verrions d'un côté cette administration faire bâtir
un orphelinat pour les filles, afin de conserver, à peu près, 3,99o fr.
de revenu, et, de l'autre, déclarer qu'il lui est impossible d'en ériger un pour les garçons, parce que l'argent lui manque!
Permettez-moi, Messieurs, de placer ici un vœu, que je voudrais
voir transmettre à nos Chambres législatives par tous les conseils communaux. Ce vœu, je le formule ainsi :
< Le bien des pauvres méritant une autre publicité que celle qui
se fait par un compte moral, nous prions les Chambres législatives
de vouloir bien édicter qu'à l'avenir les comptes annuels des Hospices seront publiés in extenso, et que le cahier des comptes contiendra, outre les dépenses et les recettes, un tableau indiquant les
propriétés, leur valeur, leur revenu et les noms des personnes qui
les ont à bail; un autre mentionnerait les noms, les professions et
les motifs d'admission de tous les pensionnaires entrés pendant
l'année, et un troisième donnerait les mêmes renseignements d âge,
de profession pour les personnes qui demandent leur admission, o
Je suis certain que pareille publicité, en permettant le contrôle
des biens des pauvres et des actes de l'administration des Hospices,
serait, dans notre pays de grande publicité et de libre discussion,
un bienfait incontestable et une garantie contre des réclamations
que je crois non fondées, mais qui cependant se produisent et se
propagent.
Je reviens à l'orphelinat des jeunes filles, qui, scion le dire de
M. Maskens, a aussi un peu été érigé en vue de la nécessité de sauvegarder la moralité des enfants. Cette moralité, ainsi que les devoirs
de citoyen qui incombent à l'homme, n'exigent-ils pas aussi impérieusement l'élève des enfants mâles dans un hospice spécial, où ils
trouveraient l'émulation, l'ordre et tous les services utiles à leur
développement physique, moral et intellectuel, toutes choses qu'ils
ne peuvent trouver chez des nourriciers, qui, comme l'a fort bien
dit M. Jones,doivent regagner, sur le travail de ces enfants, la dépense qu'ils doivent faire pour les nourrir?
Voici maintenant un passage de la réponse de M. Maskens qui
aura sans doute frappé tous ceux qui l'auront lu :
« On ne peut, dit M. Maskens, dans un hospice, après avoir
donné aux enfants l'instruction primaire que ceux placés en nourrice reçoivent dans les écoles rurales, leur apprendre les différents
états pour lesquels ils ont de l'aptitude; il faudrait les placer en
apprentissage, et ils prendraient, dans les ateliers et dans les
courses pour s'y rendre, les mauvaises habitudes et les vices dont
ils ne voient pas autan! d'exemples à la campagne. »
Ce paragraphe est peuflatteurpour les hospices des autres localités qui envoient les enfants faire des apprentissages en ville. Les
étrangers qui liront le discours de M. Maskens auront le droit de
supposerqu'un enfant ou un apprenti est perdu rien qu'en fréquen-

tant nos ateliers. J'ai cru de mon devoir de protester contre celte
appréciation de nos ateliers qui, sous le rapport moral de nos ouvriers et de la bonne tenue, peuvent rivaliser avec ceux des autres
capitales.
M. Maskens dit, comme je viens de vous faire voir, « que les
o orphelins, en allant de l'hospice à l'atelier, pourraient contracter
>» les mauvaises habitudes et les vices dont ils ne voient pas autant
n d'exemples à la campagne. »
Comment allier celte phrase avec celle que je trouve quatre
lignes plus bas, et dans laquelle M . Maskens nous dit que : « les
» enfants les plus forts, les mieux constitués, sont placés en ap» prentissage en ville? »
L'administration des Hospices ne craint donc pas pour ceux-là
la corruption de l'atelier et les vices de la rue ! Comprendra qui
pourra : je déclare que, pour moi, ces deux phrases sont une énigme
indéchiffrable et incompréhensible.
Pour pallier un refus déguisé, on parle longuement des hôpitaux,
de l'hospice de l'Infirmerie et de la Maternité; certes, tous ces services sont dune utilité incontestable et méritent d'attirer la sollicitude de l'administration des Hospices et du Conseil communal;
mais un intérêt d'ordre public, un intérêt direct d'avenir de centaines de citoyens, que l'on jette dans le monde sans instruction,
sans morale et sans profession, a une importance sociale que nous
ne devons pas perdre de vue, et si la santé de nos concitoyens pauvres doit nous toucher, l'avenir des orphelins, des enfants trouvés
et abandonnés, appelés à vivre à côté de nous, doit aussi nous
préoccuper.
Voulez-vous savoir ce que produisent les hospices de garçons
dans d'autres villes? J'ai visité presque tous ceux du pays, et je
pourrais vous en parler longuement, mais je ne citerai queLouvain
pour les orphelins, et Tournai pour les enfants trouvés et abandonnés.
L'orphelinat des garçons à Louvain est un modèle : on y élève
les garçons en commun, et à l'âge où les aptitudes se dessinent, le
directeur signale ces aptitudes à la commission, qui place les
enfants comme apprentis en ville. Tous les enfants rentrent à l'hospice pour manger et y passer la nuit; le soir, i l y a classe pour les
uns et élude de perfectionnement pour les plus âgés.
Cette surveillance des aptitudes a produit les plus heureux résultats: plusieurs anciens pensionnaires de l'hospice sont aujourd'hui
sous-officiers dans l'armée, un est même, je crois, officier; d'autres
sont ouvriers hors ligne, et, parmi ceux-ci, plusieurs, par suite de
mariage avec la fille de leur patron, sont établis et petits propriétaires; un est chef de musique d'un de nos régiments de ligne, et un
autre, choz qui on a reconnu une vocation artistique très-prononcée,
deviendra, j'ose l'espérer pour les arts belges, un statuaire de
grand talent.

— MO —
Voilà, Messieurs, ce que produit l'hospice! Que pouvons-nous
citer, nous, en fait d'orphelins parvenus dans le monde? Il serait curieux devoir une liste de tous nos orphelins, indiquant la manière
dont ils ont été élevés, les causes des décès, et, pour ceux qui vivent,
l'indication de la position sociale qu'ils occupent à l'heure présente.
Ce serait un précieux document qui trancherait vite la question de
l'utilité d'un hospice. Mais celte liste, cette statistique, l'administration des Hospices n'aura garde de la produire.
Passant des orphelins aux enfants trouvés, c'est Tournai, ainsi
que je l'ai dit, qui, malgré certaines défectuosités dans sa manière
d'agir à leur égard, l'emporte comme surveillance.
Là, comme partout, i l est vrai, les enfants trouvés sont traités
en parias, comparativement aux orphelins. En effet, les enfants
trouvés, on s'en débarrasse en les confiant à des nourriciers; les
orphelins, on les case à l'Ecole des arts et métiers, d'où ils ne sortent
que lorsqu'ils sont ouvriers faits et capables de gagner leur existence.
Je n'ai jamais compris la différence de traitement, qui existe
en Belgique, entre les enfants trouvés et les orphelins. Les premiers
ne sont-ils pas plus à plaindre encore que les seconds? Ils n'ont ni
nom, ni famille, et, — comme si certaines administrations voulaient
leur imprimer au front un stigmate de réprobation publique,—les
unes les couvrent de vêtements grossiers et impossibles, d'autres
leur donnent des noms bizarres ou baroques, dans d'autres localités
on les affuble de dénominations mythologiques ou h'boriques qui
les rendent vraiment ridicules.
L'heure n'est-elle pas encore venue de lever l'espèce de réprobation qui pèse sur ces malheureux et innocents enfants? Quel
reproche a-t-on le droit de leur adresser? Sont-ils responsables de
leur naissance? Notre siècle, notre pays surtout, oserait-il encore
punir les erreurs et les crimes du père et de la mère dans la personne de l'enfant? Les lois ont pour mission d'adoucir la condition
des êtres qui ont le malheur de grandir loin de l'œil de leur père et
de leur m è r e ; ce principe si juste, i l faut l'appliquer en première
ligne à ceux auxquels l'ombre même d'uneinfraction n'est pas imputable. Le monde, ainsi qu'on dit vulgairement, ne peut pas repousser l'enfant trouvé comme un scandale public; i l n'a pas le
droit de le condamner à une vie de tourments et de tortures, alors
surtout qu'un relâchement presque général des mœurs et une
effrayante dégradation morale menacent de mettre en pleine dissolution tous les ressorts de la grande famille humaine.
C'est, disais-je, à Tournai que j ' a i remarqué le plus grand dévouement des nourriciers; j ' y ai constaté que plusieurs enfants
trouvés ont été traités par leurs parents adoptifs d'une manière
tout exceptionnelle. Je pourrais citer des exemples très-touchants
à ce sujet, mais je ne veux pas mêler des noms propres à ce débat.
Je dirai d'ailleurs que ces exemples sont trop rares pour que nous

— ni —
puissions considérer le placement de ces enfants, dans des ménages
à la campagne ou en ville, comme un système acceptable. Pour
un enfant qui trouve chez ses nourriciers l'amour et ."affection
dont il a besoin, pour lui faire oublier les misères de sa naissance,
combien n'en est-il pas qui y trouvent le martyre et le désespoir?
Notez qu'à Tournai la surveillance des enfants trouvés se fait avec
un soin extrême, et pourtant combien de ces pauvres créatures
sont maltraitées de la manière la plus indigne par leurs nourriciers !
Je disais, en parlant des orphelins, qu'une statistique curieuse
à étudier serait celle qui indiquerait, pour Bruxelles, la position
sociale de ceux qui ont atteint leur majorité; plus curieuse serait
celle qui nous ferait connaître la position actuelle de nos enfants
trouvés qui ont plus de dix-huit ans.
Il serait cependant utile, important même, à tous les points de
vue, qu'un état annuel fût remis aux membres du Conseil ; cet état
explicatif nous ferait connaître ce que deviennent des enfants dont
nous sommes les tuteurs légaux; i l aurait surtout l'avantage de
nous faire connaître les nourriciers qui remplissent consciencieusement et paternellement leur devoir, et i l nous servirait encore à
suivre pas à pas, dans la vie, des malheureux que des parents sans
cœur el sans dignité ont livrés aux hasards et aux tourments
d'une existence pénible et souvent affreuse.
Mais cette statistique, pas plus que celle que je demande pour
les orphelins, ne nous sera fournie par l'administration des Hospices, parce que ce serait le triomphe du principe que je défends
ici, c'est-à-dire l'éducation des enfants dans un hospice, sous les yeux
d'une administration paternelle, qui aurait pour mission de remplacer la famille jusqu'à la majorité du pensionnaire et de devenir
son guide et son conseil lorsque, après avoir quitté l'hospice, les
difficultés de la vie se présentent devant l u i .
Je crois avoir suffisamment démontré toute l'utilité qu'aurait,
au point de vue physique, moral, intellectuel et de l'avenir des
enfants, l'érection d'un orphelinat de garçons, où seraient élevés en
commun les orphelins et les enfants trouvés el abandonnés, el où
ils auraient tout ce qui est nécessaire pour les instruire et les fortifier. Demandons cet orphelinat afin de donner à la société des
hommes vigoureux et capables qui, par la connaissance d'un bon
métier, puissent se suffire à eux-mêmes, et q u i , par une bonne
instruction, soient suffisamment armés pour affronter la grande
bataille de la vie.
J'ose espérer que vos cœurs paternels et chrétiens se rangeront
de mon côté. Quelle satisfaction n'éprouveriez-vous pas, Messieurs
le jour où, grâce à une bonne instruction, à une direction sagement prévoyante, vous verriez des enfants de notre orphelinat
monter les degrés de l'estrade des récompenses nationales pour

— 112 —
aller chercher, au bruit des applaudissements de la foule, la
palme ouvrière, artistique ou littéraire!
Voici, Messieurs, la proposition sur laquelle je prie le Conseil
de vouloir bien voter :
« Considérant qu'il est utile et nécessaire qu'un orphelinat de
garçons soit érigé ¡1 Bruxelles, que celte utilité est incontestable,
tant au point de vue physique et moral qu'à celui intellectuel et
d'avenir des orphelins et des enfants trouvés et abandonnés;
» Considérant que c'est un devoir démocratique de détruire les
démarcations,et les inégalités involontaires qui peuvent encore
subsister entre les citoyens d'un pays libre qui a inscrit au fronton
de sa Constitution que tous les Belges sont égaux et que tous les
emplois civils et militaires leur sont accessibles ;
» Considérant, enfin, que tout citoyen a le droit, lorsque sa volonté n'est pour rien dans les malheurs ou les infortunes de sa
na ssance, d'exiger de son pays l'instruction et la connaissance
d'une profession ou d"ua métier qui lui permette de vivre honorablement au milieu de ses compatriotes ,
» Le Conseil décide que l'administration des Hospices lui soumettra, dès l'achèvement de l'orphelinat des filles, actuellement en
construction, les plans et devis d'un orphelinat de garçons où seront
élevés en commun, et sans distinction aucune, les orphelins, ainsi
que les enfants trouvés et abandonnés. »
M . l'Eehevin Orts. Messieurs, la proposition que vous fait
M . Bochart, dans d'excellentes intentions, se rattache à une question sociale extrêmement importante, question d'un ordre trèsélevé et sur laquelle les meilleurs esprits sont profondément
divisés.
Ils le sont depuis le premier jour où les pouvoirs publics, à la
suite de la réforme que la société a subie en 1789, se sont préoccupés, comme d'un devoir public à remplir, des soins à prendre des
enfants que leurs parents abandonnaient et qui étaient recueillis
par la charité.
Deux systèmes se sont présentés : celui qui fonctionne aujourd'hui et que M . Bochart critique; celui que l'honorable membre
propose, le système des institutions, des orphelinats semblables
à ce que sont nos orphelinats de filles, par une exception dont
j'indiquerai la cause.
Le système consistant à ouvrir des asiles où les enfants seraient
recueillis et élevés jusqu'à leur majorité a été pratiqué dans plusieurs pays. Il l'a même été dans le nôtre, partout où des fondations
spéciales obligeaient les administrations de bienfaisance à créer des
orphelinats, et tout à l'heure M . Bochart a reconnu dans ses observations certains de ces inconvénients moraux et matériels.
Je ne dis pas que, parce qu'un système présente, dans son application, certains inconvénients, i l en résulte qu'il soit mauvais en

— 113

-

lui-même. Mais il ressort tout au moins du discours de M. Bochart
qu'il ne suffit pas de créer un orphelinat pour que les enfants
trouvés et abandonnés y soient élevés d'une manière complètement
irréprochable et à l'abri de la critique.
M. Bochart nous faisait ainsi observer que, dans plusieurs villes,
¡1 y a des orphelinats de garçons où on les élevait mal, où l'on
paraissait vouloir leur rappeler leur malheureuse condition en les
afllublant d'habits grossiers, en leur donnant des noms mythologiques et ridicules. Je crois savoir à quels établissements M . Bochart faisait allusion, et je crois, de plus, que l'honorable membre
n'avait pas même tout à fait tort. Le système dont i l parlait n'est
donc pas sans présenter des inconvénients.
Le système contraire est le système légal en Belgique depuis 1810 :
il est le système fonctionnant en France depuis la même époque.
On s'est dit, dans ce système : plutôt que de placer dans une sorte
d'internement, et jusqu'à leur majorité, les enfants n'ayant pas de
famille, plutôt que de les enfermer, mieux vaut chercher le moyen
de leur rendre une familie nouvelle dès 1 âge auquel l'enfant est
placé en nourrice.
Le placement en nourrice, c'est par là qu'on débute dans tous
les systèmes.
Dans ce but, on a placé les orphelins d'abord à la campagne,
parce que le séjour de la campagne est plus favorable au développement physique des enfants, parce que le travail auquel on les
accoutume dès leur enfance peut leur permettre facilement, plus
tard, de subvenir à leur propre subsistance, parce qu'enfin ce travail est plus sain que celui des villes.
Et c'est pourquoi le décret de 1811 , auquel M . Bochart a fait
allusion, a décidé que l'on substituerait,seulement pour les enfants
les plus forts parvenus à un certain âge, l'apprentissage en ville
à l'apprentisage à la campagne.
Ce système a fonctionné dans notre pays depuis 1 8 H , et en
France depuis l'époque de la révolution de 1789. En France, i l est
une loi depuis l'an V de la République; tous les régimes qui se
sont succédé l'ont maintenu : l'Empire, la Restauration, Je gouvernement de Juillet, la seconde République et le second Empire.
Je signale cette circonstance à l'attention, parce que chacun de
ces gouvernements s'est occupé avec une grande sollicitude, et à
diverses reprises, d'améliorer le sort et la condition de ces enfants
malheureux.
Chez nous, ce même système a été suivi non moins fidèlement,
tant par nos villes, grandes et petites, que par nos institutions de
bienfaisance, partout cù l'on n'était pas lié par une clause spéciale
ordonnant la création d'orphelinats comme condition d'une donation : il y avait là défense de détourner ces biens de la destination
qu'indiquait la volonté du testateur.

-

Il', —

Maintenant M . Pocharl propose au Conseil de se décider pour une
chose qui est, non pas le système contraire au système actuellement
en vigueur, mais la plus mauvaise application de ce système : la
création d'un orphelinat pour les garçons, établi dans les villes.
M . Bochart, s'il veut consulter tout ce qui a été dit par les hommes
spéciaux sur celle grave et difficile question, verra que, s'il est un
point sur lequel l'accord s'établit dans une matière aussi controversée, c'est sur ce fait : qu'il vaut mieux placer les enfants individuellement dans une famille ou un atelier que de les concentrer
dans un orphelinat, à l'intérieur d'une ville.
Au dernier congrès des sciences sociales, tenu à Bruxelles, cette
question a été traitée par des hommes compétents de tous les pays,
ayant approfondi tous les problèmes intéressant la charité publique.
Plusieurs ont recommandé la création de grands établissements
ruraux, tels que l'école de Ruysselede et celle de Messines, que
nous possédons pour les filles, et ils ont unanimement conseillé,
au point de vue de la bonne éducation physique et morale des enfants, de ne jamais créer ces établissements au sein d'une ville, ni
surtout d'une grande ville.
On proposait au congrès de placer ce grand établissement au
bord de la mer, afin de mieux remédier à la faiblesse constitutive
de ces enfants et de guérir les mauvais germes qu'ils doivent aux
malheurs ou à l'inconduite des parents qui les ont mis au monde.
Mais si cette question, — qui est, comme vous le voyez, trèsgrosse, très-difficile, — est digne d'attirer l'attention, M. Bochart a
certainement le mérite de l'avoir soulevée. Seulement i l se trompe
d'adresse; ce n'est pas au Conseil communal qu'il appartient de résoudre la difficulté.
En effet, à la différence des autres branches de la bienfaisance
publique, le service des enfants trouvés et abandonnés est un service
gouvernemental, régi par la loi générale. Chez nous, une loi du
20 juillet 1854 règle la manière dont les enfants trouvés et abandonnés doivent être entretenus et secourus, et cette loi ordonne que
l'on suive, à l'égard de cette catégorie de malheureux, le régime
légal existant antérieurement à 1854, c'est-à-dire le régime du
décret de février 1811 , lequel organise le placement des enfants
chez des nourriciers, puis leur mise en apprentissage, et exclut les
orphelinats.
Or, en supposant mauvais le système que la loi a établi, i l n'en
serait pas moins nécessaire que le législateur prit soin d'organiser
une institution telle que M . Bochart la désire.
Agir d'une autre façon serait, de la part de i'Administration
communale, statuer sur un objet qui ne la regarde pas et aux frais
duquel elle ne contribue que par voie de subside avec le gouvernement et la province, d'après la loi de 1854. Le gouvernement ne
pourrait l'autoriser à statuer sur ce point, parce que ce serait lui

permettre de s'occuper d'un objet qui n'est pas d'un intérêt purement communal, et si nous avions la prétention d imposer,
en matière d'orphelinat, nos vues au Conseil des hospices, i l nous
répondrait qu'il n'a pas d'ordres à recevoir de nous.
Il en est de même du côté financier de la question. Non-seulement le décret de 1811, mais la loi belge de 1854 et la loi communale de 1850, qui se réfère à celte loi de 1854, ont décrété que
c'était à l'Etat et à la province à pourvoir aux frais de l'entretien
de ces enfanis. La commune n'intervient qu'en ordre subsidiaire,
et la chose esl juste.
Pourquoi, en effet, la commune devrait-elle pourvoir à l'entretien
des enfants Irouvés sur son territoire?
Précisément parce qu'il s'agit d'enfants trouvés, l'on ignore
à qui ils doivent le jour, et si c'est par conséquent à des habitants
de la commune. Si la ville de Bruxelles créait à ses frais une institution pour les enfants abandonnés dans ses rues, ce serait le
meilleur moyen d'engager les parents qui veulent se débarrasser
de leurs enfanis à les apporter dans notre ville plutôt que de les
délaisser dans leur propre commune.
Si donc M . Bochart veut poursuivre pratiquement, utilement la
réalisation de son idée, qu'il s'adresse à la Législature et l u i p r é sente ses observations. S'il convertit à ses idées la Législature, le
gouvernement pourra alors demander le concours des provinces
et celui des grandes villes.
Peut-être le gouvernement ferait-il, de la sorte, chose utile, à
une condition, celle de ne pas établir l'orphelinat dans une v i l l e ,
mais au grand air, à la campagne ou au bord de la mer.
Je crois donc que le Conseil communal n'a pas à s'occuper, ne
peut pas s'occuper de la question que soulève M . Bochart, sans empiéter sur des attributions réglées par la loi et que celle-ci a d é clarées être purement gouvernementales.
J'ajouterai un dernier mot : le jour où la question a été soulevée pour la première fois dans celte enceinte, la Section du contentieux l'a examinée au point de vue de la légalité. A l'unanimité
de ses membres, la Section a déclaré que la question était réglée
par une loi qu'il n'appartenait pas au Conseil de modifier.

M. Bochart. M . l'Eehevin Orts a fait erreur en disant que
j'avais dit que, dans certaines villes, et notamment à Tournai, les
enfanis trouvés étaient placés...
M . l'Eehevin Orts. Pas du tout : vous avez excepté Tournai.
M . Bochart. En certaines localités, ils sont placés (hez des
nourriciers en ville; mais nulle part, on n'élève les enfants trouvés
et abandonnés dans un hospice spécial jusqu'à 1 âge de 21 ans. Voilà
pourquoi j ' a i dit que l'on faisait de ces enfants des parias, cent fois
plus malheureux que les orphelins.

Apres les observations que M . Orts vient de présenter, je divise
ma proposition en deux parties : par la première, qui concerne
spécialement les orphelins, je maintiens ma demande d'un orphelinat pour les garçons; par la seconde, je demande que le Conseil
adresse un vœu à la Législature pour obtenir que l'on apporte à la
loi qui régit le placement et l'éducation des enfants trouvés et abandonnés, des changements qui permettraient à ces innocentes victimes
de parents sans cœur de s'élever au-dessus des conditions obscures
auxquelles on les voue aujourd'hui, afin qu'elles puissent vivre au
milieu de nous sans envie et sans haine.
Du reste, comme le disait fort bien M . Orts, la question a déjà
été soulevée à la Chambre. 11 y avait, à cette époque, un projet
d'établir, je crois, un grand hospice au bord de la mer, entre
Ostende el Blankenberghe,
M. le Bourgmestre. Je ne pense pas que le Conseil désire
voter aujourd'hui sur une matière aussi grave : i l serait très-intéressant de lire les discours qui viennent d'être prononces, et de
réserver la décision pour une autre séance.
M. Bochart. Cela vaudrait mieux, en effet.
M. Cattoir. Nous ne pouvons avoir saisi, à une simple audition,
toute la portée des deux discours : nous devons remettre cette
affaire à la prochaine séance.
M. G i s l e r . Est-il vrai, comme l'a dit M . Bochart, que les nourriciers ne reçoivent que 13 centimes par jour?
M . Bochart. C'est très-exact.
M. G i s l e r . Je pense qu'il faudrait appeler, sur l'insuffisance de
cette rémunération, l'attention du conseil général des hospices
M. l'Echevin Orts. Ceci est une autre question.
M . l'Echevin Couteaux. Je me serais rallié à la proposition
d'établir un orphelinat pour garçons, si M. Orts ne nous avait démontré que cette matière doit être régie par la loi.
M. Bochart. M . l'Echevin Orts n'a parlé que des enfants
trouvés, et non pas des orphelins.
M. l'Echevin Orts. Je crois qu'on peut faire un hospice pour
les orphelins, car i l y a une différence entre eux et les enfants
trouvés. Mais je voudrais qu'on ne fît rien sans un accord avec le
gouvernement, parce que cela deviendrait une grosse question financière pour la Ville.
Les enfants trouvés, abandonnés et orphelins forment trois
classes de secourus tout à fait différentes.
Les enfants trouvés sont ceux qui sont nés de père et de mère
inconnus.
Les enfants abandonnés sont ceux restés à charge de la bienfaisance publique, parce que leur père et leur mère ont disparu, soit
qu'ils aient quitté le pays, soit qu'ils aient encouru des condamnations à l'emprisonnement. Ce dernier cas est prévu par la loi.

Les orphelins sont des enfants pauvres qui n'ont plus ni père ni
mère, mais dont le père et la mère défunts sont parfaitement
connus.
Les enfants trouvés et abandonnés sont à la charge de l'Etat et
de la province. La commune intervient ensuite; mais la Bienfaisance n'intervient à son tour que s'il y a des fondations spéciales.
Ils ne reçoivent rien, hors ce cas, des ressources locales de la Bienfaisance.
Quant aux enfants pauvres qui ont perdu leur père et leur mère,
aux orphelins, ceux-là sonl, comme tous les pauvres d'une localité,
soutenus et secourus par les fonds de la Bienfaisance communale.
Mais, d'après la loi de 1834, tous ces enfants sont élevés ensemble,
et de la même façon, précisément pour parer à un inconvénient que
signalait M . Bochart, la création de parias
Il y a évidemment quelque chose de très-mauvais dans une distinction en parias et non-parias, parmi les enfants que la Bienfaisance publique secourt. Cette distinction est cause que l'on
considère comme parias les enfants nés de père et de mère inconnus, auxquels il semble qu'il y ait des reproches à adresser, tandis
que les orphelins sont des enfants nés de parents connus auxquels
on ne peut adresser d'autre reproche que d'être morts sans laisser
d'héritage.
Je crois que celte question ne doit être résolue que d'accord avec
le gouvernement, lequel obtiendrait le concours des provinces et
des grandes villes du pays. Pour ma pari, je ne demande pas mieux
que de voir le Conseil examiner ce côté de 1J question. Je n'ai pas
signalé les difficultés à résoudre pour faire opposition à M . Bochart,
mais pour le ramener dans la bonne voie. J'ai voulu démontrer
aussi combien i l serait dangereux de précipiter nos résolutions
dans une matière aussi délicate.
M. le Bourgmestre. Nous sommes donc tous.d'accord pour
renvoyer cet objet à une prochaine séance.

M. PEchevin Orts. Si l'on veut aboutir à un résultat pratique, i l faut renvoyer l'affaire aux Sections des finances et du contentieux. Cette dernière n'a examiné que la question de compétence.
— Ce double renvoi est prononcé.
L'ordre du jour appelle l'examen de la proposition de M . B o chart : augmentation du subside accordé au théâtre flamand.
M. Bochart La revendication des droits de nos concitoyens
flamands qui paient largement l'impôt à Bruxelles, impôt sur
lequel on prélève le subside pour le théâtre de la Monnaie, est
une revendication juste que le Conseil ne peut méconnaître, et si
la majorité favorable au subside de 100,000 francs accordé au
Grand-Théâtre veut être logique, et surtout le prouver, i l faut

-

118

-

qu'elle vole sans hésitation le subside nécessaire à la bonne direction et à la prospérité d'un théâtre flamand.
En conséquence, je demande, dans le but de faire une répartition
équitable des faveurs du budget entre tous les citoyens, que le
Conseil vole immédiatement, comme question de principe, une
somme de 40,000 francs pour être allouée annuellement à l'exploitation d'un théâtre flamand, aux conditions à déterminer par un
cahier des charges qui serait soumis au Conseil, et qu'il soit stip u l é , dès aujourd'hui, que l'année théâtrale commencera du
1 au 15 septembre prochain.
Je ferai remarquer au Conseil que, lors du dernier recensement
général du royaume, — 31 décembre 1806, — la population de
Bruxelles était de 163,434 habitants.
er

Que, sur ce nombre, 31,663 parlent le français seulement,
et que

60,596 parlent le fiançais et le flamand-

Ce qui fait un total de 92,259 habitants parlant français.
Qu'au contraire :
1° Reprenant le chiffre des habitants qui parlent flamand et
français, soit .
.
.
.
.
.
.
.
60,596
2° Y ajoutant ceux qui ne parlent que le flamand . 61,787
3° Ceux qui parlent l'allemand et le flamand .
.
240
4° Ceux enfin qui connaissent le flamand, le français
et l'allemand
1,085
Nous trouvons qu'il y a
.
. 125,708
de nos concitoyens qui parlent le flamand, tandis qu'il n'y

a que

J)2^259

qui soient inscrits comme parlant le fiançais. La différence est donc de
31,449
auxquels i l faut, pour être logique, ajouter les
.
- 60,596
q4ii parlent le flamand et le français. Ce qui représente
réellement une population divisée comme suit :
Habitants qui parlent le flamand .
.
.
.
125,708
Habitants qui parlent le français
.
.
.
.
31,663
Différence en faveur de la langue

flamande.

.

.

92,035

En copiant ces chiffres de la statistique officielle , je me suis demandé ce que certains journaux ont voulu d i r e , en répétant,
disaient-ils, un mot d'un personnage officiel, qu'ils ne désignaient
pas, qu'il n'y avait plus de Flamands à Bruxelles. J'ose espérer que
ces journaux voudront bien reproduire mes chiffres, afin de prouver à ce personnage officiel que, sur une population de 163,454 habitants, i l y en a 125,708 qui connaissent le flamand, tandis qu'il
n'y en a que 51,665 qui ne parlent que le français.

— 119 —
Vous voyez, Messieurs, que la partie de notre population qui
connaît le flamand est beaucoup plus nombreuse que celle qui
parle le français.
Je puis donc demander que nous votions immédiatement le principe d'une subvention de 40,000 francs, et que, comme complément de ce vote, il soit décidé que la première année théâtrale
commencera du 1 au 15 septembre prochain.
II est bien entendu que ce subside cessera d'être payé le jour où
le Conseil votera le suppression de celui accordé au Grand-Théâtre.
M. Cattoir. Messieurs, j'ai fait ici plus d'une campagne en
faveur des théâtres flamands. Je doute que celle que M . Bochard
entreprend aujourd'hui réussisse. Je le voudrais cependant, et
j'appuierai sa motion.
En 1855, en 1858, en 1865 et en 1867, tout a été dit relativement au théâtre flamand, et cela à une époque où l'attribution
d'un subside était d'autant plus nécessaire que le théâtre possédait
un local et donnait régulièrement des représentations.
Aujourd'hui que cela n'existe plus, qu'il n'y a plus de troupe,
je ne sais si M. Bochart aboutira mieux que je n'ai réussi dans
d'autres temps. Je le répète, je volerai la proposition de l'honorable membre pour rester conséquent avec mes votes précédents.
er

M. le Bourgmestre. Ne serait-il pas convenable de renvoyer

cette affaire aux Sections des finances et des beaux-arts?

M . Splingard. Je voterai également en faveur de la proposition de M. Bochart.
M . Gisler. Moi aussi, j'appuierai la proposition.
M . le Bourgmestre. Je crois que vous pouvez attendre pour
cela le rapport des Sections.
M . Bochart. Je demande un prompt rapport.

M. Trappeniers. N'est-ce pas sur le principe qu'on voterait?
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons voler purement et simplement un principe. Je ne crois pas d'ailleurs que ce soit conforme
à la loi communale. Il faut voter une application, une dépense, et
ne prendre de résolution qu'après que celte affaire aura été,
comme toutes les autres, convenablement étudiée par les Sections!
Il ne s'agit pas seulement de dire : Voilà 40,000 francs et
l'année théâtrale commencera à telle date. Il faut aussi examiner
comment les fonds devront être employés.

M. Splingard. Il me semble que l'étude de cette question ne
peut pas être bien longue : elle a été souvent à notre ordre du jour,
et je crois que nous pourrions émettre un vote dans la première
réunion du Conseil.
M. l'Echevin Orts. Si les rapports des Sections sont prêts,
il n'y aura pas de difficultés.

— 120 —

M. le Bourgmestre. Nous renverrons l'affaire et convoquerons immédiatement les Sections.
M . l'Eehevin Orts. Tout dépend de la bonne volonté des
membres qui composent les Sections.
M . Cattoir. Je suis d'autant plus disposé à voter la proposition, qu'on a été très-favorable au théâtre de la Monnaie, et qu'on
lui fait même des libéralités inconnues jusqu'à ce jour. Je pense
donc que l'on doit faire quelque chose pour le théâtre flamand.
M . Veldekens. Dans l'intérêt de la proposition même, il faut
un rapport des Sections des beaux-arts et des finances. Il est impossible d é j u g e r la question avant d'avoir ces rapports.
M . Bochart. On pourrait inscrire cet objet en tête de l'ordre du
jour des Sections, et celles-ci pourraient présenter leurs rapports
à la prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Cela dépendra des Sections. Nous les convoquerons prochainement.
— Le renvoi aux Sections des finances et des beaux-arts est
ordonné.
Le Conseil passe au treizième objet à l'ordre du jour : Egouts,
question des coupe-air.
M . Bochart. J'ai des observations à présenter: mais, affecté
d'un rhume assez aigu, je demande la remise à la prochaine séance.

M . le Bourgmestre. Cet objet est ajourné.
M . Splingard. A propos des égouts, j'ai reçu certaines propositions dont je voudrais faire part au Conseil.
0

M . le Bourgmestre. Veuillez alors attendre que l'ordre du jour
soit épuisé. De plus, M. Gisler a la priorité pour présenter des
interpellations. Il m'a prévenu qu'il m'en adresserait trois.
Nous passons maintenant au dernier objet : Collecteurs du
Maelbeek.
*
M . l'Eehevin Lemaieur. J'ai l'honneur de déposer le rapport
relatif à cette affaire.
M . le Bourgmestre. Le rapport sera imprimé pour être discuté dans uns prochaine séance (1).

M . le Bourgmestre. La parole est à M. Gisler pour ses trois
interpellations.

M. Gisler- Une des grandes conceptions de notre époque est
de faire progresser les arts et l'industrie en leur procurant les
(1) Voir page 124.

— 121 —
moyens, par de vastes expositions, de comparer les produits et de
faire proclamer par des jurys la supériorité du meilleur travail et
de l'invention , lutte pacifique qui ne cause pas les ruines dont la
dernière guerre nous a donné un si terrible exemple chez nos
voisins du Midi.
La Belgique, entourée d'Etats qui ont eu leur exposition universelle, ne pourra-l-elle pas avoir à son tour l'honneur de convier ces
pays'à des luttes artistiques et industiielles ? Je crois q u i , par son
industrie et sa richesse, elle doit briguer cet honneur et cet avantage.
Nul doute que nos artistes et nos fabricants ne puiseront dans
celle exposition universelle de nombreux exemples qui leur permettront de progresser dans les arts en général, sans compter le
grand intérêt que nos concitoyens doivent obtenir de la venue des
nombreux étrangers qui ne manqueront pas d'affluer en Belgique.
Bruxelles, pécuniairement, ne devra pas intervenir, puisque p l u sieurs sociétés puissantes demandent à se charger de l'exposition
universelle
Un avantage très-grand que je me permettrai de signaler, c'est
l'énorme bénéfice que les chemins de fer rapporteront à l'Etat; en
effet, si seulement on compte deux cent mille étrangers à 15 francs
pour les billets d'aller et retour, i l obtiendra, pour cette classe,
déjà trois millions, sans compter les innombrables voyageurs des
provinces
Aussi serait-il juste que l'Etal, par un subside de trois millions,
permît,dans un bref délai, la construction de l'édifice central, lequel,
après l'exposition universelle de 1875, serait conservé pour devenir
le palais Kensinglon de la capitale ou le palais des beaux-arts;
palais d é s i r é depuis longtemps sous ce nom poétique et indéfini de
l'apothéose des arts et de nos grands hommes !
Par la suite, nous verrons si, en Belgique, le culte des beauxarts sera encore assez puissant pour l u i consacrer un palais.
Je me résume, Messieurs, eu vous demandant que le Collège, de
concert avec le gouvernement, nomme une commission qui aurait la mission d'élaborer les voies et moyens, en me permettant
de remettre à celte commission les faibles études faites depuis
longtemps, afin de chercher à gratifier la ville de Bruxelles d'une
exposition universelle et d'un vaste palais public.
J'ai été assez heureux, après la proposition d'établir un concours
pour juger le meilleur projet pour l'augmentation du service des
eaux, de voir le Conseil provincial nommer une commission pour
juger les projets nombreux enfouis dans les carions.
L'initiative de ma nouvelle proposition sera-l-elle favorablement
accueillie par les autorités? C'est ce que l'avenir nous dira. Quant à
moi, je crois remplir mon devoir de conseiller en proposant la nomination d'une commission afin d'arriver à l'exécution d'un projet
d'une incontestable utilité pour la Belgique et sa capitale.

M. le Bourgmestre. La parole est continuée à M . Gisler.

122 —
M. Gisler. Je demanderai que le Conseil statue sur ma proposition de nommer une commission qui s'entendrait avec le gouvernement pour savoir si la ville de Bruxelles pourra être dotée de ce que
je demande , c'est-à-dire d'une exposition universelle et d'un
palais public.
M . l'Echevin Funck. 11 faut le concours de deux volontés pour
cela.
M . le Bourgmestre. Votre discours, M . Gisler, sera publié au
Bulletin communal, et, d'ici à une prochaine séance, nos collègues
pourront y réfléchi]-. Je vous engage donc à présenter vos deux
autres interpellations.
M . G i s l e r . Ce ne sont pas des interpellations, mais des propositions.

M. le Bourgmestre. Soit, des propositions.
M. Gisler. Suivant l'engagement que j'avais pris devant le
Conseil de tenter une démarche chez le Ministre des finances,
Monsieur Jacobs, pour obtenir du gouvernement la cession, pour
cause d'utilité publique, d'une grande partie des terrains de l'ancienne station du Midi, j ' a i l'honneur de vous annoncer que j'avais
à peu près réussi dans ma mission; l'honorable Ministre m'avait
chargé de vous dire qu'il voulait prouver ses bonnes intentions
envers la capitale.
Vous connaissez les manifestations qui ont renversé les m i nistres. Cependant le Conseil a le droit d'espérer que ces bonnes
intentions seront partagées par le nouveau Ministère, et en particulier par l'honorable Ministre des finances.
Je demande à l'honorable Bourgmestre de bien vouloir nous
accorder son influence pour aboutir à un vaste embellissement qui
est le désir affirmé par de nombreuses pétitions des habitants de
cette partie de la ville de Bruxelles.
J'ai l'honneur de lui demander de vouloir désigner le jour où i l
pourra recevoir l'auteur du plan et le demandeur en concession.
Les convenances m'engagent à me retirer de cette négociation,
commencée dans l'intérêt du bas de la ville, pour laisser au chef
de l'Administration la mission de faire réussir cet embellissement
utile.
M le Bourgmestre. Je remercie beaucoup l'honorable membre de la déférence qu'il montre pour moi. (Hilarité.) Mais il me
semble qu'il s'agit ici plutôt d'une visite qu'il aurait à me faire
dans mon cabinet. Or, le Conseil ne peut décidera quelle heure
je recevrai M . Gisler. Ce serait là, je pense, un vote sans précédent, (nouvelle hilarité.)

Le discours de M. Gisler sera donc publié, puisque l'honorable
membre l'a lu, mais je l'engage à faire sa troisième proposition,
M Gisler. Le 17 avril 1871, j'ai eu l'honneur de proposer des
modifications à la décantation, pour empêcher les émanations nuisibles qui doivent s'échapper des soixante hectares de prairies à
ériger dans la commune d'Haeren.
La convention avec la Société anglaise prévoit l'augmentation
de dépense pour la décantation des eaux du collecteur.
Cette clause a été même une des conditions imposées par le
Conseil provincial.
Vous avez pu lire, i l y a quelques mois, une lettre de M . l'ingénieur en chef Maus sur le résultat de son voyage à Asnières,
près de Paris.
Je crois pouvoir dire que l'opinion actuelle de M M . Derote et
Van Mierlo est détendre l'irrigation sur de vastes étendues de
terrains qui doivent nécessairement augmenter les travaux en
collecteurs, et par conséquent, amener un surcroît de dépense.
J'ai l'honneur de demander à l'honorable Bourgmestre, si les
études sont commencées, et, dans ce cas, je demande qu'il soit
entendu que ces modifications seront discutées par le Conseil communal.
M le Bourgmestre. L'honorable membre est dans une erreur
complète. Il n'y a aucune espèce de modification proposée. Le
Conseil communal a voté, en 1866, un système d'épuration des
égouts. C'est dans ce sens que se sont faites les études définitives,
qui seront achevées en mai prochain. Les travaux de l'usine de
décantation pourront alors être faits.
M. Gisler. Et quant au nombre d'hectares?
M. le Bourgmestre. C'est le même que celui qui a été voté
en 1866.
M . S p l i n g a r d . Et si ce nombre ne suffit pas, on en ajoutera
autant qu'il sera nécessaire.
M . le Bourgmestre. Précisément. J'ajoute que ce n'est pas
après les bons résultats que le système adopté par nousa produits
en France et en Angleterre que nous changerons ce qui a été décidé
après mûre réflexion du Collège et après un examen approfondi
fait par le Conseil communal, avant que M . Gisler fît partie de
cette assemblée.
M . S p l i n g a r d . J'ai reçu de M . Gustave Defosse un projet avec
description pour un appareil destiné à empêcher les miasmes de
s'échapper par les bouches des égouts.

M. le Bourgmestre. Je désire que le règlement soit respecté.
Veuillez, je vous prie, commencer par déposer cette pièce.

— 124 —
M . S p l i n g a r d . Je nie home, en effet, à la déposer entre les
mains de M . l'Echevin Lemaieur,pour qu'il fasse examiner le projet
par des hommes compétents.
La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre
heures et demie.

ÉCOULEMENT DES E A U X D U M A E L B E E K . - Rapport déposé
par M . l'Echevin Lemaieur, au nom de la Section des travaux
publics.

Messieurs,
La question si importante de l'écoulement des eaux du Maelbeek,
qui s'est déjà présentée devant vous en 1809, a préoccupé de nouveau l'Administration, à propos du projet de transformation de
l'étang du quartier Léopold.
Ces deux affaires ont entre elles une connexité incontestable.
La Section des travaux publics, dans plusieurs séances, a mûrement examiné la question.
Elle a pris connaissance du rapport dressé en 1867 par M. l'architecte de la V i l l e , et des diverses pièces de la correspondance échangée avec l'autorité supérieure.
Notre Administration s'est préoccupée, ainsi que le démontre
notre lettre du 26 mai 1868, du point de savoir s i , — en présence du
comblement éventuel des étangs d'Ixelles et de la suppression de
l'étang du quartier Léopold, — le voûtemenl du Maelbeek était
établi dans les conditions voulues pour prévenir les inondations.
L'affaire fut soumise aux ingénieurs des ponts et chaussées qui
prescrivirent les travaux nécessaires pour éviter tout danger à
l'avenir.
Leur rapport vous a été communiqué et vous aurez pu juger par
vous-mêmes de l'efficacité des mesures édictées.
Votre Collège, en s'adressant au Gouverneur le 21 décembre
1869, reconnaissait également le mérite très-réel du travail de
M . l'ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées.
Il se bornait à présenter quelques observations, quant à la suppression des égouts proposés pour la rue Granvelle et la rue du
Cardinal, et les justifiait en se plaçant au point de vue de l'inutilité
de la dépense et de la perturbation que l'établissement de ces col-

lecteurs amènerait dans i écoulement des eaux et des immondices
des rues précitées.
Aujourd'hui, Messieurs, la commune de Schaerbeek a exécuté
en partie le collecteur traversant son territoire, et celle de SaintJosse ten-Noode a presque achevé le travail qui lui incombe.
Ces Communes ont même donné aux collecteurs une section plus
grande que celle prescrite p i r les ingénieurs des ponts et chaussées, ce qui doit nous amener à augmenter de 70 p. c. l'écoulement du collecteur à établir chez nous.
Il restait à décider si la ville de Bruxelles ne suivrait pas
l'exemple de ces Communes. Différentes opinions se sont fait jour
dans la Section des travaux publics, mais la majorité s'est prononcée en faveur du travail tel qu'il a été c o m m e n c é par les communes.
En conséquence, et d'accord avec elle, nous avons l'honneur de
vous proposer de voler un crédit extraordinaire de 100,000 francs
pour l'exécution du travail proposé par les ingénieurs des ponts et
chaussées.

VENTE DES TERRAINS APPARTENANT A L A V I L L E . — C A H I E R
DES

CHARGES.

Le Conseil communal,
Vu l'article 81 de la loi du 30 mars 1836, et la loi du
15 novembre 1867,
Arrête :
Les terrains appartenant à la Ville seront vendus aux
clauses el conditions suivantes :
Garantie.
Article l . Les terrains se vendent sous la garantie de droit et
pour quittes et libres de toutes charges hypothécaires et de toutes
inscriptions.
f r

Art. 2 . La contenance des biens telle qu'elle est indiquée au
plan devra être acceptée comme réelle : ia différence en plus ou
en moins, s'il en existe, fera profit ou perte pour l'acquéreur et ne
pourra donner lieu à aucune répétition.

Délimitation

et séparation

des lots. —

Mitoyennetés.

Art. 5. Les lots se limitent sur les lignes séparatives i n d i q u é e s
au plan.

Toutes contestations entre les acquéreurs, au sujet de la délimitation du terrain, seront décidées par le géomètre qui aura
dressé le plan, ou, à son défaut, par un géomètre désigné par le
président du tribunal. — La décision du géomètre ne sera soumise
ni aux formes, ni aux délais de la procédure, et elle sera souveraine.
Art. 4. Les acquéreurs devront établir à frais communs, sur
lesdites lignes séparatives, des murs mitoyens suivant les coutumes
de Bruxelles qui déterminent l'étendue des mitoyennetés entre
bâtiments et entre bâtiments, cours et jardins.
Ces murs devront être érigés dans les six mois de la vente.
Art. b\ Les acquéreurs ne pourront exiger de la Ville le paiement de la mitoyenneté des murs à établir du côté de terrains non
encore aliénés par la V i l l e ; mais ils pourront exercer leur recours
contre les futurs acquéreurs de ces terrains.
Art. G. Toutes difficultés relatives à des mitoyennetés, qui viendraient à naître soit entre des acquéreurs, soit entre des acquéreurs et des propriétaires voisins, devront être vidées sans l'intervention de la Ville et sans aucun recours contre elle.
Servitudes.
Art. 7. Les acquéreurs ne pourront se prévaloir de la destinalion du père de famille comme titre de servitude, à moins que le
contraire ne résulte des stipulations qui vont suivre.
Art. 8. Les égouts et autres conduits souterrains passant d'un
lot sur un autre seront supprimés, à moins qu'ils ne constituent
des servitudes en faveur de tiers.
A i t . 9. Sauf ce qui est dit aux conditions particulières,
les biens se vendent avec les servitudes actives auxquelles ils
peuvent avoir droit, et à charge des servitudes passives, apparentes ou occultes, continues ou discontinues dont ils pourraient
être grevés, sauf aux acquéreurs la faculté de se défendre de ces
dernières, mais à leurs frais, risques et périls, sans l'intervention
de la Ville ni recours contre elle.
Constructions à ériger sur les terrains.
Art. 10. Les acquéreurs, même ceux qui paient au comptant
le prix de leurs acquisitions, devront, sauf l'autorisation du Collège, ériger, sur toute la façade de leurs terrains, des constructions à front de rue, d'une hauteur d'au moins l o mètres, lesquelles, si la Ville n'a, au préalable, accordé d'autre délai, devront
être sous toit, dans les dix-huit mois de la vente.
Pour les constructions d'un caractère monumental ou d'une
importance plus grande qu'une maison ordinaire à trois étages, le

—

127

—

Collège pourra, sur l'inspection des plans, déterminer un délai
plus long et en rapport avec la bâtisse projetée.
Art 11. Comme garantie de l'exécution des obligations qui leur
sont imposées par les dispositions de l'art. 10, les acquéreurs
à terme auront à consigner en mains du receveur communal,
endéans les trois jours de la vente, une somme équivalant à 10 p. c.
de leur prix d'achat, et qui répondra par privilège de l'exécution
desdites obligations.
Celte somme pourra, moyennant nantissement régulier aux frais
des acquéreurs, être fournie en fonds publics belges, en obligations
des emprunts de la Province et de la Ville, ou en fonds 4 1/2 p. c.
du Crédit communal, qui seront acceptés au cours de la Bourse de
Bruxelles à la date de la vente, diminué de 5 p. c.
Elle pourra, sous la même condition, être fournie aussi en
d'autres valeurs cotées à la Bourse de Bruxelles, admises par le
Collège et au taux fixé par lui.
Ce dépôt, qui ne sera en aucun cas considéré comme faisant
partie du prix d'achat, demeurera de plein droit acquis à la
Ville à titre d'indemnité, et sans préjudice à tous autres dommages-intérêts, savoir :
1° La moitié, si les bâtiments ne sont pas mis sous toit dans
les délais prévus en l'article 10;
2° La totalité, si la même condition n'est pas remplie après un
second délai semblable au premier. Dans ce dernier cas, la résolution de la vente sera acquise de plein droit, avec confiscation de
toutes les sommes versées, et sans indemnité du chef des constructions déjà établies.
Art. 12. La somme consignée en exécution de l'article précédent
sera restituée à l'acquéreur dès qu'il justifiera que ses bâtiments
sont sous toit.
La Ville bonifiera sur les dépôts en espèces et en billets de la
Banque nationale un intérêt calculé à raison de 2 p. c. l'an. Quant
aux fonds publics admis en nantissement, les coupons d'intérêts
ou de dividende seront détachés, après l'échéance, par les déposants
et à leurs frais.
Paiement des prix de vente.
Art. 13. Les acquéreurs pourront, en manifestant leur volonté
à cet égard au moment de l'adjudication ou de la dénomination de
command, et sur l'interpellation qui leur sera faite à cet égard par
le notaire instrumentant, payer la totalité de leur prix d'achat dans
le mois de l'approbation de la vente par l'autorité compétente.
Ils pourront, sous les mêmes conditions et dans le même délai,
payer telle fraction de leur prix qu'ils jugeront convenir, mais de

—

128 —

manière que la somme restant duc soit de 1,000 francs au moins
ou d'un multiple de 1,000 francs.
Art. 14, Si les acquéreurs n'ont pas fait usage de la faculté que
leur laisse l'article précédent, ou s'ils n'en ont que partiellement
fait usage, le prix restant dû ou la fraction du prix restant due ne
pourront plus être acquittés que conformément aux stipulations
qui vont suivre.
Art. 15. La fraction du prix excédant 1,000 francs ou un multiple de 1,000 francs sera payée dans les trente jours de l'approbation de la vente par l'autorité compétente.
î.a somme restante du prix sera acquittée en principal et intérêts,
au moyen de GG annuités de 4 1/2 p. c , c'est-à-dire qu'une somme
de 1,000 francs, par exemple, sera entièrement acquittée (capital
et intérêts) par le paiement, pendant 66 ans, de 45 francs par an.
Chaque annuité sera exigible en deux termes égaux qui écherront le premier mai et le premier novembre de chaque année.
Art. 16. Les acquéreurs pourront se libérer anlicipativement
des annuités à échoir, aux conditions suivantes :
a) Le rachat ne pourra se faire qu'à l'époque correspondant à
celle de l'échéance des annuités.
6) Il sera donné à la Ville avis de ce rachat au moins quinze
jours d'avance.
c) Les annuités seront escomptées conformément à la table
annexée au présent cahier des charges.
Art. 17. A défaut de paiement, à son échéance, d'un terme
exigible, l'intérêt de la somme due courra de plein droit au taux
de 5 p. c. l'an, depuis le jour de l'exigibilité jusqu'au jour du paiement.
L'intérêt dont il s'agit sera acquis de plein droit par la seule
échéance des délais fixés et sans mise en demeure.
Art. 18. La Ville conservera jusqu'à parfait paiement du prix
son privilège sur les terrains vendus.
Ce privilège s'étendra aux constructions à ériger sur ces terrains. Et afin de rendre ce dernier privilège efficace, les acquéreurs s'interdisent de conférer à des entrepreneurs, architectes,
maçons ou autres ouvriers, le privilège sur constructions dont il
est parlé en l'art. 27 de la loi hypothécaire du 16 décembre 185?.
Cette défense ne porte aucune atteinte au droit de l'acquéreur
de conférer des hypothèques conventionnelles en second ordre.
Art. 19. Les bâtiments à ériger sur les terrains devront, jusqu à
parfait paiement du prix, être assurés contre les risques d'incendie pour leur valeur réelle, par une Compagnie d'assurances à
primes à agréer par la Ville.

—m —
La police contiendra délégation éventuelle de l'indemnité en
faveur de la Ville. Elle sera rédigée en triple original.
Si l'acquéreur demeure en retard de contracter cette assurance
à la première demande de la Ville, celle-ci pourra la contracter
aux frais et pour le compte de l'acquéreur.
La Ville pourra, en tous cas, payer les primes à la décharge de
l'acquéreur qui, en ce cas, devra en restituer le montant à la première demande.
Art. 20. La totalité des échéances à courir deviendra immédiatement exigible, sur le pied de l'art. 16 :
1° Si le débiteur reste en défaut d'acquitter une demi-annuité
un mois après mise en demeure ;
2° S'il a contrevenu aux dispositions du second alinéa de l'article 18;
5° S'il reste en retard, plus d'un mois après mise eir demeure, de
mettre les constructions sous toit dans les délais prévus en l'art. 10;
4° En cas d'expropriation forcée des immeubles servant de
garantie ;
5° Dans le cas où le débiteur resterait en défaut, pendant
huit jours après une mise en demeure, de restituer à la Ville les
primes d'assurance payées par elle à sa décharge.
Art. 21. Il sera pris inscription d'office au profit de la Ville, en
verlu de la transcription du procès-verbal de vente, pour sûreté
des annuités représentant le prix ou le solde du prix et de l'exécution des autres clauses du contrat.
Sans préjudice à ce qui est dit à l'article 16, le capital à inscrire
du chef de ces annuités sera représenté dans ladite inscription
d'office par le prix ou le solde restant dû sur le prix, majorés
de 4 p. c.
Les frais et honoraires du renouvellement des inscriptions
d'office seront supportés par les acquéreurs, et devront à la première demande être restitués à la Ville, si celle-ci en fait l'avance.

Frais de la vente.
Art. 22. Chaque acquéreur paiera dans les vingt-quatre heures
de la vente, entre les mains, sous la quittance et en l'étude du
notaire vendeur, pour tous frais et honoraires relatifs à la vente,
y compris l'expédition, la transcription et la quittance, 10 p. c.
sur le prix de vente.

—

130 —

Stipulations diverses.
Art. 23. La vente ne sera définitive, en ce qui concerne la Ville,
qu'après approbation par l'autorité compétente. Les acquéreurs
n'obtiendront la pleine propriété et la libre disposition des biens
que par le fait de cette approbation,
Art. 24. L'adjudication aura lieu au plus offrant et dernier
enchérisseur, sans bénéfice de primes ni d'enchères.
Elle se fera en deux séances, avec faculté pour la Ville de remettre l'adjudication à une ou plusieurs séances ultérieures.
Le notaire pourra, avec l'assentiment préalable du Collège,
réunir plusieurs lots en une seule masse, lors de l'adjudication
définitive.
Art. 25. Le notaire pourra refuser les offres de telles personnes
que bon lui semblera, et il ne sera point tenu de motiver son refus.
Art. 26. Tout acquéreur aura la faculté de dénommer cornmand, à ses frais, dans les vingt-quatre heures de l'adjudication.
Art. 27. Deux ou plusieurs acquéreurs d'un même immeuble
seront obligés solidairement.
Art. 28. Les poursuites et contestations se rattachante l'exécution des conditions de la vente seront soumises à la juridiction du
tribunal de première instance de Bruxelles, en premier ressort.
Art. 29. Les enchérisseurs et acquéreurs seront tenus de faire
élection de domicile, dans les actes d'enchère, d'adjudication ou
de command, dans la ville ou dans l'un des faubourgs de Bruxelles ;
à défaut de quoi ils seront censés avoir élu domicile chez M. le
procureur du roi de l'arrondissement de Bruxelles.
Art. 30. A défaut par les acquéreurs d'exécuter ponctuellement
leurs engagements envers la Ville, celle-ci pourra, comme première
inscrite, faire vendre publiquement les immeubles affectés à la
sûreté de sa créance, conformément aux art. 90 et suivants de la
loi du 15 août 1854.
Art. 31. Les clauses et conditions de détail, particulières à
chaque lot, — telles que la désignation des biens, leur situation,
leur contenance, les servitudes dont ils sont grevés, etc., seront
arrêtées par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Ces dispositions additionnelles auront même forée et valeur que
les stipulations du présent Cahier des charges.

—m —
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, les 18 el 30 décembre 1874.
Le Conseil,
Par le Conseil ;

J- A N S P A C H .

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.
Enregistré à Bruxelles, le 8 janvier 1872, vo/. 20, fol. 86 R°,
case '2 ; reçu en principal et additionnels, deux francs vingt
centimes.
Le Receveur,
DE RASSE.
Vu el approuvé.
Bruxelles, le 17 janvier 1872.
La Deputation permanente :
Le
Par ordonnance :

Président,

DUBOIS - THORN.

Le Greffier provincial,
DESGAINS.

NOTE EXPLICATIVE.

(o) Si les acquéreurs veulent s'assurer de la régularité de la
situation hypothécaire, ils pourront lever à cet effet des certificats
hypothécaires, mais à leurs frais. (Extrait de l'acte de dépôt du
cahier des charges en date du 16 février 1872.)
(6) Cette disposition (art. 15) doit être entendue en ce sens, qu'à
la première échéance du 1 mai ou du 1 novembre qui suivra la
date de la vente, l'acquéreur n'aura à payer que le prorata d'intérêt
jusqu'à cette époque à raison de fr. 4-20 p. c. par an, et qu'à cette
même échéance seulement commenceront à courir les soixante-six
années accordées pour le payement du prix, de manière, par exemple,
que ce prorata d'intérêt étant exigible le 1 mai, le premier payement
er

er

er

semestriel sur les annuités ne devra se faire que le I novembre
suivant. (Extrait de l'acte de dépôt
du cahier des charges du
16 février
I872.)
er

(c) Les frais de quittance ne sont compris dans les 10 p. c. que
pour le cas où la quittance de tout ou partie du prix serait insérée
dans le procès-verbal d'adjudication ou dans l'acte de command,
de manière à ne donner lieu à aucuns droits d'enregistrement.
Les frais et honoraires des actes de quittance réclamés ultérieurement, ainsi que les droits extraordinaires auxquels donneraient
lieu des cautionnements, des subrogations et d'autres stipulations
particulières seront à charge des acheteurs en sus des 10 p. c.
(Extrait de l'acte de dépôt
du cahier des charges en date du
16 février
1872.)

Plan d'amortissement des annuités de 45 francs chacune admises
en paiement des terrains de la Ville.
Nombre
d'annuités

Capital
à

Nombre
d'annui t('a

rembourser.

échoir.

fr. 1036
1033
1029
1026
1022
1018
1014
1010
1005
1005
1005
1005
1005
1005
1005
1005
1002
995
987
987
987
987

43
42
41
40
39
38
37
36
35
34
33
32
31
30
29
28
27
26
25
24
23
22

Capital
a
rembourser.

fr. 987
982
972
961
949
938
926
926
926
918
905
887
871
854
837
819
801
801
783
762
740
717

Nombre
d'annuités
à
échoir.

21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

Capital

à
rembourser.

fr. 693
670
644
619
592
576
547
517
486
454
422
389
355
319
283
248
209
169
129
87
44

NOTE.
Chaque annuité est de 45 francs représentant un capital primitif <fc
1,000 francs.
Le table au est composé de manière à tenir compte de la diminution éventuelle du taux de l'intérêt, par séries de dix ans (de 4 p. c. à 2 1/2 p. c), san»

— 155 —
toutefois que le passage d'une se'rie aune autre soit marqué par une augmentation du capital à rembourser.
Le tableau ne comprend que 65 a n n u i t é s , parce que, la première année»
l'acquéreur a la faculté de s acquitter au comptant au moment de la vente.
L'escompte ou rachat anticipé des a n n u i t é s ne peut se faire que le 1 mai
et le 1 novembre de chaque a n n é e : le 1 mai pour les débiteurs d'annuités
du chef de terrains acquis du 1 mai au 1 novembre; le 1 novembre,
pour les débiteurs d'annuités du chef de terrains acquis du 1 novembre
au 1 mai de chaque a n n é e .
er

er

er

er

er

er

er

er

Vu par le Conseil communal pour être annexé au Cahier
des charges général, arrêté en séances des 18 et 50 décembre 1871.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Conseil,
J. ANSPACH.

ERRATUM.

Page 61, 44 ligne (discours de M. Hochsteyn), au lieu de :
«... tandis qu'à partir de la porte du Canal jusqu'à celle d'Anvers »,
lisez : « celle d Anderlccht ».
e

Brux., i n p . BcU-WitUitlu

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE

1872.

NUMÉRO A.

LUNDI 2 5

MARS.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 26 FÉVRIER

1872.

Le Conseil a approuvé la nomination de M. Charlier en qualité de médecin des pauvres.
Il a alloué des pensions et des secours.

Concours de bestiaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 29 août 1870, qui modifie les arrêtés du
28 août 1855 et du 4 juin 1847,
Informe le public que le concours de bestiaux institué à
Bruxelles, pour le lundi qui précède les fêtes de Pâques, aura lieu
cette année, le 25 mars, à l'Abattoir, aux conditions énoncées ciaprès :
Article 1 . Des primes et des médailles seront décernées, au nom
de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux
les plus parfaits de conformation et les mieux préparés pour la
boucherie.
Art. 2. Les pirmes et les médailles seront décernées d'après le
programme suivant :
Pour les bœufs. Première classe. Bœufs de l'âge de trois ans au
plus, quel que soit leur poids : l prime, 600 francs et une médaille en vermeil. 2 prime, 400 francs et une médaille en argent.
5 prime, 200 francs et une médaille en argent.
er

r e

e

e

— 150 —
Deuxième classe. Bœufs de l'âge de quatre ans, du poids de
700 kilog. au moins : l prime, 500 francs et une médaille en
vermeil. 2 prime, 500 francs et une médaille en argent. 5 prime,
150 francs et une médaille en argent.
r e

e

e

Troisième classe. Bœufs de l'âge de cinq ans et plus, du poids de
800 kilogrammes au moins : l prime, 500 francs et une médaille
en vermeil. 2 prime, 100 francs et une médaille en argent.
Pour les génisses. Génisses de l'âge de quatre ans au plus :
l
prime, 400 francs et une médaille en vermeil. 2 prime,
300 francs et une médaille en argent. 5 prime, 150 francs et une
médaille en argent.
r e

e

r s

e

e

Pour les vaches. Vaches de l'âge de quatre ans au moins :
t
prime, 500 francs et une médaille en vermeil. 2 prime,
200 francs et une médaille en argent. 5 prime, 150 francs et une
médaille en argent.
r e

e

e

Pour les veaux. Veaux gras : l prime, 100 francs et une médaille en argent. 2 prime, 75 francs et une médaille en bronze.
Pour les moutons. P r e m i è r e classe. Jeunes moutons âgés de
deux ans au plus, quel que soit leur poids : Imprime, 150 francs
et une médaille en argent. 2° prime, 100 francs et une médaille en
bronze.
Deuxième classe. Moutons de grande race, du poids de 73 kilog.
au moins, sans distinction d'âge : Prime, 125 francs et une médaille en argent.
Troisième classe. Moutons de petite race, du poids de 63 kilog.
au plus, sans distinction d'âge : Prime, 100 francs et une médaille
en argent.
Les moulons sont exposés par lots de cinq animaux de la même
race eî se trouvant dans les mêmes conditions. Ils doivent avoir
été tondus un mois environ avant l'époque du concours.
Pour les porcs. Porcs de toute race et de lout âge : l prime,
150 francs et une médaille en argent. 2 prime, 100 francs et une
médaille en argent. 5 prime, 75 francs et une médaille en bronze.
r c

e

r e

e

e

A r t . 5. Les primes ne seront payées aux propriétaires que dans
le cas où les animaux qui auront été primés seront vendus à un
boucher de Bruxelles, dans le courant de la journée du concours,
pour être abattus, dans les huit jours, à l'abattoir de celle ville.
A r t . 4. Si les animaux d'origine indigène, auxquels sont, décernées les premières primes de l'espèce bovine (les veaux exceptés),
ne sont pas nés chez l'exposant, une médaille en vermeil est remise à l'éleveur chez lequel ils sont nés.
A r t . 5. Le concours est ouvert aux animaux de toutes races, indigènes ou é t r a n g è r e s ; ils doivent, pour obtenir une prime, réunir
d'abord les conditions d'une bonne conformation.
Art. 6. Les animaux présentés au concours doivent appartenir

— 157 —
aux exposants depuis six mois au moins pour l'espèce bovine (les
veaux exceptés), et depuis trois mois au moins, pour les moutons
et les porcs.
Art. 7. L'âge des animaux présentés est calculé à dater du
1 janvier de l'année de la naissance.
er

Art. 8. Il est facultatif à un exposant de présenter plusieurs animaux ou lots d'animaux dans la même catégorie; mais i l ne peut
obtenir qu'une seule prime pour cette catégorie.
Art. D. Les primes seront décernées publiquement par un j u r y
composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir : un membre
de l'Administration communale de Bruxelles, p r é s i d e n t ; trois
agriculteurs-éleveurs ; un médecin-vétérinaire; un syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par
le Ministre de l'intérieur; les trois derniers, par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Le secrétaire n'a pas voix délibérative.
Art. 10. Les animaux devront être présentés au concours par les
propriétaires éleveurs ou engraisseurs, ou par leurs fondés de.
pouvoirs.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du j u r y ,
In veille du jour fixé pour le concours, de midi à trois heures de
relevée, au local de l'Abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant la durée de la possession, l'âge et l'origine des animaux, et les
lieux où ils ont été élevés et engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 11. Le jury commencera íes opérations à m i d i .
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants, et
à la majorité des voix.
Le jury statuera également sur toute contestation qui pourrait
s'élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent
Les membres du jury ne pourront présenter au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du j u r y , le p r é sident pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 février 1872.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

—

138 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.

43 cent, par kil. chez :
Oostens, rue d'Anderlecht, 69.
Pipaert, J.-J., r. des Visitandines, 13.
41 cent, par kil. chez :
Debecker, Montagne-des-Géants, 19.
Hougveldts, Louis, rue des Pierres, 13. Nys, Jean, rue Blaes, 459.
Lammens, J., Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
Vandenegden, Grand-Sablon, 38.
A la bout, écon., r. des Tanneurs, 54. Morré, r. Notre-Uame-aux-Neiges, 47.
Derycke, rue de Louvain, 89.
Van Rotterdam, rue Haute,03.
Vanderseypen, rue des Sols, 35.
Peeters, rue Sainte-Anne, 19.
44- cent, par kil. chez :
42 cent, par kil. chez :
Janssens, rue du Pont-Neuf, 40.
Dejongh, rue des Sablons, 26.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16. Demeus, Jean, rue Pachéco, 47.
45 cent, par kil. chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Evenepoel, Ph., quai aux Briques, 74. Vanhove, rue Saint-Michel, 18.
Vanderptancken,r.N.-D. du Sommeil,45
46 cent, par kil. chez :
43 cent, par kil. chez :
Quartier, Ed., Marché du Parc, 40.
Van Obberghen, ruede la Prévoyance, 7.
47 cent, par kil. chez :
Lettens.r. de la Vierge-Noire, 36.
Noël, rue de l'Obéissance, 44.
Mertens, Pierre, rue des Six-Jetons, 61.
49 cent, par kil. chez :
Vandepoel, J.-L., r. de Schaerbeek,74.
Vandorselaer, A., rue Middeleer, 12.
Leclercq, D., rue de la Fourche, 43.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 février 1872.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Construction d'une école communale.
Le vendredi !o mars 1872, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
la construction d'une école communale, à ériger entre la rue de la
Batterie et la rue Notre-Dame-aux-Neiges.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées, dressées &ur timbre, el conformément aux prescriptions du cahier des
charges.
Les soumissions, accompagnées du récépissé constatant le versement du cautionnement, devront être adressées à M. le Bourgmestre, par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de

— 159

-

Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze
heures du malin.
Elles sejont enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure] portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion « Soumission pour la construction d'une
école communale n° H . »
Les plans, le cahier des charges et le devis estimatif de cette
entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
5 division (travaux publics, service de M. l'architecte Jamaer).
Bruxelles, le 26 février 1872.
:

e

Par

Le

le Collège :

Le Secrétaire,

J.

Collège,

ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Adjudication de l'entreprise d'un chemin de fer américain.
Le vendredi 15 mars 1872, à une heure de relevée, le Collège
des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles procédera,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise d'un réseau de chemin de fer américain.
L'adjudication se fait sur soumissions cachetées, écrites sur
timbre, et conformément aux clauses et conditions du cahier des
charges.
Nulle soumission ne peut être admise si elle n'est accompagnée
du récépissé constatant le dépôt du cautionnement.
Le cahier des charges et le plan indiquant l'itinéraire du chemin
de fer sont déposés à l'Hôtel de Ville, division des travaux publics,
où l'on peut en prendre connaissance tous les jours non fériés, de
10 à 3 heures.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 février 1872.
Par le Collège

:

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis. — Mauvais traitements envers les animaux.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A 1 honneur de rappeler au public les dispositions du Code

— 140 —
pénal qui défendent d'exercer de mauvais traitements sur les animaux domestiques :
Extrait du Code pénal.
Article 561. Seront punis d'une amende de 10 francs à 20 francs
et d'un emprisonnement d'un jour à cinq jours, ou d'une de ces
peines seulement :
. . . 5° Ceux qui se seront rendus coupables d'actes de cruautés
ou de mauvais traitements excessifs envers les animaux;
6° Ceux qui auront, dans des combats, jeux ou spectacles publics, soumis les animaux à des tortures.
Dans ce cas, les prix et enjeux seront saisis et confisqués.
Art. 562. En ce qui concerne les contraventions prévues par
l'article précédent, le juge pourra, en cas de récidive, prononcer,
outre l'amende, un emprisonnement de neuf jours au plus.
Bruxelles, le 28 février 1872.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux d'assainissement de la Senne. — Adjudication. —
Construction des collecteurs dits d'Anderlecht, de Molenbeek-Saint-Jean et de la rue de Flandre.
Le mardi 9 avril 1872, à une heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles procédera, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise
de la construction des collecteurs dits d'Anderlecht, de MolenbeekSaint-Jean et de la rue de Flandre.
L'adjudication se fait sur soumissions cachetées, écrites sur
timbre et adressées à M. le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
par lettres recommandées, remises à la poste au plus tard le
6 avril. Les soumissions dont l'enveloppe porterait un timbre de
poste ayant une date postérieure au 6 avril seront considérées
comme non avenues.
Les plans, métrés, devis et cahier des charges sont déposés au
secrétariat de l'Hôtel de Ville, où l'on peut en prendre connaissance tous les jours non fériés, de onze à trois heures.
Fait à Bruxelles, le 29 février 1872.
Parle Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Emprunt de 25 millions de francs (1862). — 20 tirage au
_ Liste officielle des obligations remboursables
au 1 juin 1872.
e

s o r t i

er

Les obligations portant les numéros suivants sont remboursables:
Le N° 20125G, par .
. . .
.
•
.
Le N 241G70, par
Les N" 10028, 53875, 10092G, chacun par .
Les N 90982,104762,112228, 122995, 215345,
228731, 255112,247757, chacun par .
.
.
Le N° 41694, par
s

fr. 40,000
fr. 5,000
1,000

os

500
231

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
3311
14381
15450
19328
30417
30541
35504
38478

46382
47256
50195
50996
51013
53028
63826
63887

64079 85682 116003 152666
64469 90173 125435 152707
64556 92054 126614 153791
68611 95092 128907 163266
69778 99401 137795 170987
80581 100565 139579 172150
81223 107993 145037 173669
82469 112211 148236 177271

185407 236089
186194 242165
187669 249044
190447
192568
206962
229478
236042

Les 749 numéros suivants sont remboursables au pair :
1288
2041
2250
3103
3284
3835
4040
4254
4315
4524
4702
4973
5072
5101
5589
5704
6003
6656
6942
7172
8134

8361
9131
10577
10602
11704
13641
13851
14029
14247
14557
15002
15094
15496
15883
16992
17218
17614
17621
17875
18153
18692

18923
19045
19158
19747
19844
20161
20447
21021
21163
21587
21872
23120
23400
23756
24380
24756
25337
25629
25658
25690
26040

26094
26899
27483
27811
27817
27839
28103
28668
29080
29422
29611
29965
30219
30663
30923
30945
31005
31149
31320
31545
31715

31731
31801
31870
32437
32641
32787
33547
34072
34078
34305
34544
34728
35187
35348
35423
35862
35991
36058
36309
36597
37108

37457
37468
37497
37561
37643
38148
38216
38388
38608
38701
39567
39744
39799
40169
40956
40989
41819
41900
41902
42014
42182

42235
42266
42324
42678
44150
44580
44834
4526^
45466
45654
45701
46488
46498
47777
48203
48459
48634
49951
50393
50486
50532

51465
51654
51694
51896
52347
5274S
53352
53426
53491
53512
53759
54053
54323
54445
54712
54735
54741
55178
55386
55425
55765

— 142 —
55865
56341
56467
56631
56843
56879
57064
57347
57750
58071
59144
60725
61158
62367
62458
62709
62871
63119
63276
63513
63978
64853
66247
66298
66583
66669
66716
66792
67307
67538
67780
67828
68131
68443
68444
68529
68596
68731
69204
69485
69542
69577
70451
70540
70591
70964
71452
71510

71558
72080
72106
72360
72426
73600
73816
73961
74107
74375
75234
75404
75440
75462
75738
75741
76511
76620
76819
76905
76952
77021
77219
78380
78723
78867
79375
79750
79761
81436
82038
S2500
82640
82836
83097
83863
84128
84163
84557
84655
84663
84734
84737
84783
86470
86999
87335
87473

87475
88720
89067
89231
89316
89445
89506
89571
89782
90578
90756
90839
93174
93300
93408
93556
94109
94153
96280
97299
98147
9S343
98628
98693
98976
99006
99120
99439
99686
99781
100084
100162
100523
100543
100584
100790
100914
101274
101424
101943
102052
102152
102483
102485
102724
103011
103188
103290

103292
104009
104625
104707
104831
105170
105244
106052
106197
106208
106285
106629
107332
107456
107730
108198
108709
109028
109163
109720
110270
110400
110418
110516
111189
111327
112051
112541
112840
112991
113125
113130
113453
114180
114363
114660
114764
116522
116708
116953
117203
117683
117838
118333
118600
118631
118999
119311

119941
120584
120641
120650
120745
120850
121361
121515
121771
]22217
122232
128179
123299
123476
123484
124375
124411
124745
124904
124982
124989
125219
125258
125441
125979
126040
126065
126201
127146
127237
127945
127997
128114
128511
129201
129549
130003
130192
130271
130425
130496
130637
131542
131639
131869
132047
132563
134251

134606
135169
135681
135890
137370
137658
138055
1383.29
138808
138832
138867
139477
139549
139656
140399
140534
140535
140669
140849
140852
141011
141575
141963
142595
143287
143579
143965
144088
145013
145138
145651
147387
147990
148078
148252
148837
150233
ì 50412
150581
150792
150866
151510
15194S
152660
152675
152742
153049
153298

153540
153685
154069
154156
154165
154190
154238
154629
154637
154769
154822
155576
156060
156969
157436
157614
158687
159165
159417
159656
160260
180981
161136
161144
162145
162385
162907
163113
163838
165190
165856
165929
166110
166160
166197
166200
166581
166836
166945
167109
167131
168600
168978
169306
169345
169520
169756
170059

171072
171389
171478
171593
171667
171708
172321
172454
173142
173306
173419
174950
176666
176934
177409
177710
177859
177970
178897
179555
179660
179837
180021
180659
180818
180865
180978
181018
181462
181556
181938
182248
182775
183067
183098
183196
183395
183696
184079
184386
184471
184523
185353
185451
18559]
18564^
185923
18604i

186376
186387
186520
186609
186776
187163
187609
187720
1S8786
188878
188901
189365
190044
190053
190889
191039
192056
193267
193560
193617
193673
193903
193906
194076
194480

194884
194889
195022
195079
195208
195705
195953
195172
196494
197041
198216
198238
198263
198409
19S975
199145
199182
199823
199913
200266
200268
200389
200524
201573
202005

202159
202363
202418
202442
202795
203048
203890
204633
204691
204974
205476
206122
206759
206938
206970
206998
207076
207645
207860
207920
208308
208315
208497
208604
208915

145 —

209032
209455
209675
210276
210708
210747
210804
211818
212088
212165
212707
212731
213411
213487
213959
214189
214764
215521
215562
215648
215811
215910
216542
217060
217421

217483
217509
217696
217761
217963
218556
218961
219089
219313
219804
219927
220056
220357
220484
220492
220795
220877
221048
223158
223435
223657
223777
223888
223921
224728

224826
225322
225938
226066
226430
226579
226793
227258
227662
227783
228181
228245
228311
229195
229472
229730
230526
231476
231991
232501
232724
232805
232821
233817
234050

234301
234536
234849
234953
235069
235288
235512
235525
235937
236106
236325
236755
237190
237711
237751
238081
238121
238535
239105
240413
241600
241626
241678
241822
242008

242828
242890
243300
243317
243813
244108
244449
244804
245024
245317
246215
246289
246512
246534
247155
247311
248020
248039
248163
248886
249714
249900

Les obligations suivantes de l'emprunt de 180*2 n'ont pas été
présentées au remboursement, savoir :
55
221
334
346
368
398
674
695
1281
1298
1354
1576
1590
1701

3516
4119
4289
4370
4825
5008
5016
5229
5458
5534
5628
5673
6105
6358
6370
6614

1907
2599
2906 6667
3157 6668
3264 6789
3320 6916

9976
6943
7540 10213
7572 10271
7707 10455
7887 10634
7929 10640
8162 10729
8306 10981
8348 11205
8629 11313
8727 11446
8764 11811
8801 12270
8824 12393
8841 12465
8848 12635
8856 12722
8996 12745
9819 13271
9927

13676

13690 15622
13989 15964
14074 16098
14080 16182
14152 16539
14157 16555
14206 16847
14240 16883
14310 17059
14322 17136
14445 17300
14463 17335
14468 17362
14541 17553
14641 17574
14708 17789
14976 17809
15074 17960
15322 18052
15357 18054

18073
18499
18635
18720
18782
18831
18832
18901
19211
19277
19330
19466
19650
19697
19768
19945
20075
20532
20920
21076

21433
21697
21874
22015
22016
22562
22569
22610
22735
22943
23260
23368
23722
23829
23865
24530
24600
24604
24645
24820

24957
24965
24971
24978
24982
25104
25307
25311
25338
25344
25541
25586
25664
25672
25755
25934
25965
26133
26394
26494

20499
26552
20818
27000
27172
27222
27466
27592
27656

31711
31720
31748
31812
31844
31948
31960
32074
32188

30372
30504
30589
36595
36646
36788
36848
36899
36903

27730
27958
27971
27990
28057
28193

32237
32476
32486
32043
32794
32834

28237
28203
28327
28409
28484
28485
28540
28032
28689
28702
28721
28737
28992
29126
29260
29356
29766
29860
29901
29955
30087
30109
30448
30543
30635
30752
30815
31000
31099
31370
31495
31530
31089

32920
33138
33335
33341
33403
33410
33023
33008
33911
33949
34349
34514
34519
34685
34694
34780
34812
34997
35113
35256
35270
35285
35488
35619
35648
35834
35960
35983
36075
30196
30209
30290
30321

36959
37082
37121
37429
37840 44277
38404 44490
38457 44504
38551 44539
38080 44508
38802 44581
38873 44018
38944 44735
38951 44820
39541 44835
39503 44876
39709 44884
39834 45476
39842 45630
39927 45700
40047 45730
40162 45974
40314 45995
40469 46157
40535 46163
40541 46216
40658 46388
40677 46734
40713 46815
40800 46896
41061 46909
41257 47018
41367 47291
41406 47339
41664 47647
41707 47689
41808 47708
41834 47806
41851 47868
41883 47902

144 —

41921
42420
42559

47913
48350
48530

42007
42703
42980
43075
43458
43510
43573
43597
44100
44179

48037
48904
49155
49271
49429
49403
49490
49498
49811
49808
49931
50090
50274
50342
50509
50710
50833
51298
51717
51758
52010
52192
52848
53140
53500
54050
54238
54527
54553
54664
54692
54729
54784
55147
55207
55227
55253
55497
55619
55624
55718
50209
50230
56481
56522

50998 66816 74685 82040
57200 66836 74742 82352
57272 66847 74791 82431
57435 66865 74914 82809
57471 67288 75098 82840
58123 67294 75121 82952
58203 67367 75233 83358
58200 67492 75743 83451
58371 67726 75753 83483
58433 68271 75789 83739
58499 68499 75837 84340
58514 68590 76108 84342
58725 68687 76122 84393
58703 69059 76556 84407
58908 69145 76650 84415
59455 69278 77059 84666
59608 69423 77438 84955
59704 69506 77781 84961
59802 69532 77897 84962
60091 69844 77906 85293
60311 70039 77953 85413
60482 70116 77959 85902
60800 70161 78005 87043
60834 70231 78011 87045
61140 70289 78400 87051
61165 70330 78407 87085
61323 70457 78440 87270
61663 70783 78979 87434
61738 70829 79072 87545
61763 70893 79101 87720
71244 79113 87762
61778
71514 79755 87769
61804
71826 79782 87800
62087
71836 79820 87842
62645
71871 79868 87875
62893
71904 80169 87941
63292
72030 80330 88189
63661
72218 80366 88298
63796
72492 80908 88377
63947
72522 80943 89221
64262
72804 81190 89233
64942
73406 81624 89277
64966
73751 81636 89526
65123
73894 81684 89576
65402
74054 81817 89830
06153
74189 81854 90415
00220
74299 81858 90424
66235
74650 81882 90435
66478

—
90516
90608
90628
90911
90926
90933
90972
91014
91209
91310
91315
91330
91407
91422
91634
91718
91723
91734
91971
91975
92022
92082
92172
92334
92404
92864
92994
93117
93331
93641
93997
94340
94393
94406
94603
94609
94657
95345
95375
95775
95796
96054
96567
96607
97163
97203
97671
97686

97914
98190
9S24S
98603
98647
98737
98923
99105
99162
99267
99733
99780
99789
99861
99962
99985
100113
100196
100265
100707
101125
101185
101211
101749
101842
102064
102067
102069
102291
102383
102396
102439
102456
102668
102696
102912
102918
103076
103217
103337
103567
103568
103599
103625
103632
103676
103679
104354

104736
105082
105941
105946
106044
106075
106305
106550
106651
106798
106833
106912
107017
107356
107458
107988
108005
108170
108367
108441
108574
108604
108756
108905
109352
109611
109691
109761
109959
109971
109978
110018
110058
110156
110164
110962
111069
111272
111274
111481
111506
111811
111823
112405
112516
112688
112744
112749

145 —

112806
113149
113213
113341
113424
113457
113591
113959
114061
114223
114528
115058
115605
115627
115879
116158
116598
117094
117112
117113
117223
117349
117378
117476
117574
117605
117780
117872
118181
118208
118389
118403
118428
118467
118523
118628
118640
118803
118929
119226
119249
119430
119738
119832
119903
120219
120412
120683

120925
121289
121312
121408
121489
121559
121636
122084
122118
122240
122503
122542
122959
122987
123263
123306
123541
123626
123661
123729
123924
124044

127336
127848
128217
128627
128685
128686
128712
128763
128886
129284
129329
129348
129407
129465
130000
130146
130163
130196
130379
130522
130808
130942

135637
135712
135854
135887
135894
136025
136044
136212
136453
136633
136693
137307
137536
137739
137926
138041
138046
138168
138170
138352
138370
138423

142447
142671
142791
142843
142926
143257
143386
143493
143606
143677
144043
144140
144200
144206
144212
144358
144610
144728
144765
145109
145216
145283

124058
124059
124126
124295
124301
124358
124361
124487
124627
124702
124743
124793
124807
124819
124893
125256
125341
126112
126336
126635
126804
126866
126946
127109
127215
127255

130960
131149
131225
131537
131556
131579
132043
132373
132645
132662
132680
133150
133222
133289
133589
133680
133747
134210
134335
134386
134593
135001
135172
135239
135250
135381

138453
138467
138594
138606
139163
139489
139590
139677
139690
139728
139776
140014
140050
140171
140263
140455
140820
140877
140921
141047
141227
141293
141669
141874
142019
142345

145399
145494
145506
145910
146296
146339
146525
146594
146746
146906
146965
147065
147269
147307
147391
148036
148191
148332
148576
148610
148936
149164
149203
149218
149235
149263

149452
149682
149779
150713
150863
151049
151304
151318
151457
151603
151906
152241
152260
152692
152783
153054
153376
153605
153769
153863
153916
154095
154279
154380
154600
154654
154721
155058
155365
155805
155859
155936
155958
155979
156047
156088
156216
156563
156797
156878
156961
156963
156971
157069
157133
157139
157223
157295

157662
157771
157S42
157897
158044
158147
158210
158251
158315
158450
158595
158692
158727
158999
159225
159950
160169
160290
160300
160489
160603
160620
160741
161331
161420
161515
161622
161667
161748
162359
162405
162494
162576
162631
162681
162792
162810
162917
162920
162964
163006
163125
163351
163393
163739
163919
164876
164954

165033
165072
165359
165972
166167
166420
167164
167463
167567
167958
167976
168032
168105
168175
168417
168445
168524
168993
169151
169226
169395
169633
169685
169736
169746
169765
169805
169892
169927
170124
170129
170273
170573
170649
171297
171425
171587
171666
171802
171861
171976
172052
172073
172090
172137
172152
172781
172907

173093
173758
174032
174058
174087
174093
174164
174213
174398
174792
175348
175450
175455
175863
176155
176199
176347
176360
176369
176387
176590
176631
176693
176754
177184
177349
177416
177514
177526
177655
178053
178075
178881
178976
179003
179132
179168
179288
179538
179554
179569
179633
179652
179760
179777
179830
180089
180132

180294
180578
180604
180850
181222
181322
181400
181743
181841
181899
181972
181979
182244
182273
182284
182285
183170
183192
183254
183265
183348
183413
183881
183957
183962
184343
184415
184497
184526
184885
184903
184999
185007
185010
185448
185746
185750
186171
186322
186573
186593
186718
186736
186770
186914
187081
187094
187176

187727 195748
187788 195929
187824 196208
187962 196233
188125 196290
188134 196323
188271 196535
188343 196583
188657 196728
188686 196748
189134 196763
189147 196770
189154 196817
189179 196874
189495 196930
190233 197154
190291 197163
190429 197230
190699-197293
190848 197459
191033 197476
191140 197602
191282 197655
191457 197699
191579 197739
191628 197813
192212 197889
192689 198068
192879 198175
192987 198180
193707 198587
193806 198658
194144 198676
194357 198726
194358 198903
194397 199549
194423 200250
194461 200518
194611 200924
194663 201025
194996 201252
195131 201560
195344 201649
195478 201951
195491 202129
195543 202388
195571 202564
195697 202571

202575
202678
202681
202748
202769
202887
202890
202986
203584
203795
204016
204033
204137
204218
204286
204483
204573
204584
204804
204811
204954
204994
205370
205443
205747
206007
206374
206392
206397
206673
207253
207549
207747
207855
208343
208651
208764
208779
208872
209325
209337
209357
209382
209445
209523
209613
209695
209821

209847
209905
209958
210121
210497
210499
210502
210645
210710
210741
210756
210947
211445
211553
211648
211863
211882
212084
212164
212372
212918
212941
212951
213062
213292
213347
213547
213616
213811
214230
214454
214474
214815
214825
215106
215109

215137
215302
215816
215965
216188
216203
216299
216428
216481
216504
216552
216825
217123
217156
217263
217346
217625
217878
218046
218148
218238
218513
218611
218864
219041
219350
219472
219768
219980
220002
220236
220523
220644
220739
220743
221347

221680
222041
222189
222201
222203
222207
222258
222303
222526
222649
222682
222752
222766
222878
223008
223038
223182
223315
223884
224100
224307
224500
224523
224726
224790
224843
224905
225110
225254
225335
225359
225383
225416
225423
225525
225644

225858
225929
225952
226144
226263
226294
226306
226364
226412
226537
226690
226973
227033
227144
227308
227443
227456
227574
227607
228381
228491
228515
228570
228580
228610
228611
228622
228719
228747
228798
228812
228831
228927
228928
229130
229592

229615
229761
229769
229813
230207
230375
230468
230706
231113
231235
231283
231515
231658
231845
231938
232122
232211
232341
232441
232521
232648
232839
233022
233062
233293
233589
233743
234077
234124
234335
234354
234365
234488
234589
234753
234895

235074
235364
235639
235802
235819
235928
235997
236005
236366
236734
236742
236756
237180
237183
237212
237319
237590
237654
237741
237760
237798
237848
237869
237914
237987
238056
238209
238343
238738
239016
239160
239162
239191
239291
239316
239388

239398
239589
239862
239944
239961
239997
240307
240369
240852
240922
241021
241086
241148
241318
241439
241562
241774
242206
242356
242364
242463
242564
242935
243683
243940
244030
244152
244208
244294
244620
244621
244652
244708
244725
244995
245300

245535
245G10
245858
246072
246152246167
246407
246446
246737
246859
247054
247502
247681
248209
248268
248339
248349
248554
248849
249218
249260
249447
249515
249949

Ces obligations sont payables : à la caisse communale de
Bruxelles; chez MM. Marcuard, André et C , à Paris, et chez
M. B.-H.Goldschmidt, à Francfort-sur-Mein.
Bruxelles, le 1 mars 1872.
e

er

Travaux publics. — Distribution d'eau. — Adjudication de
la fourniture des tuyaux et des robinets nécessaires pendant les années 1872, 1873 et 1874.
Le vendredi 22 mars 1872, à une heure précise, il sera procédé,

— 448 —
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures désignées ci-après :
1 lot. Tuyaux en fonte, de deux et de quatre centimètres de
diamètre intérieur, avec pièces accessoires;
er

2

e

lot. Tuyaux de six à vingt centimètres;

3 lot. Tuyaux de vingt et un à soixante centimètres;
4e lot. Bouches à clef, châssis et couvercles pour trappes de
regards; regards de bouches de secours en cas d'incendie;
e

5 lot. Robinets d'arrêt de deux et de quatre centimètres; colliers d'embranchements et autres pièces en fonte ;
6 lot. Robinets-Vannes à coin ,
7e lot. Trappes en fonte pour regards de distribution.
e

e

Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M, le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux», et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
« Soumission pour la fourniture des tuyaux et des robinets en
fer de fonte pour la distribution d'eau. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on peut en prendre connaissance tous les jours non fériés, de
dix heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 4 mars 1872.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.

4 0 cent, par kil. chez :
Solvay, Antoine, rue d'Anderlecht, 176.

-

lit) —

41 cent, par kil. chez :
Hougveldts, L., rue des Pierres, 13.
Nerinckx, rue Middeleer, 19.
A la bout, écon., ruedes Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
42 cent, par k i l . chez :

45 cent, par kil. chez :
Douchant, ruedes Atexiens, 43,
Fabry, J.-B , rue de Flandre, 183.
Vandorselaer, Ch., r. Middeleer, 12.
Pipaert, J.-J , rue des Visitandines, 13.
Debeeker. Montagne des Géants, 19.
Nys, Jean, rue Blaes, 139.
Borremans, J.. rue des Fleuristes, 38 .
Vanderzeypen, ruedes Sols, 35.

Vansteyvorts, rue de l'Etoile^ 36.
Lemmens, rtie de l'Impératrice, 24.
44 cent, par k i l . chez :
Mertens, T., rue du Mar.-aux-Porcs, 16.
Vanderetst, L . , Montagne de Sion, 35.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Molenaert, F., rue aux Choux, 48.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Vanderplancken,M.,r.N.-D.-du-Som.,15 Quartier, Ed., Marché du Parc, 10.
Deguehteneer, D.,r. de la Verdure, 36.
45 cent, par kil. chez :
Vanhove, rue Saint-Michel, 18.
45 cent, par kil. chez :
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
46 cent, par k i l . chez :
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
Lettens, r. de la Vierge-Noire, 36.
Fait cà l'Hôtel de Ville, le 4 mars

1872.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Adjudication. — Fourniture de la bière pour le service
du pensionnat communal.

Le mardi 26 mars 1872, à une heure de r e l e v é e , le Collège
des Bourgmestre et Echevins procédera, dans l'une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique de la fourniture de la
bière nécessaire pour le service du pensionnat communal pendant
le terme de trois années, prenant cours le 1 « mai 1872.
Celte adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, qui
doivent être écrites sur timbre et remises au secrétariat, au plus
lard le jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le cahier des charges est déposé au secrétariat de l'Hôtel de
Ville, on l'on peut en prendre connaissance tous les jours non
fériés, de dix à trois heures.
Fait à Bruxelles, le 7 mars 1872.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

150 —

Levée de 1872. — Sessions du Conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1872 que les
séances du conseil de milice, première session, auront lieu les 25,
26, 27, 28, 29 et 30 mars courant, à dix heures du matin, à la
Maison du Roi, Grand'Place, n° 31.
La visite des miliciens se fera dans l'ordre suivant :
Le 25 mars, les miliciens ajournés des levées de 1869 et de 1870
portés en tête de la liste du tirage, du no 1 au n° 230;
Le 26 mars, les miliciens ajournés des levées de 1870 et de 1871,
du n° 251 au no 500 ;
Le 27 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1871 et ceux
de 1872, du no 501 au no 750 ;
Le 28 mars, les miliciens de 1872, du n° 751 au n° 1000 ;
Le 29 mars, les miliciens de 1872, du n° 4001 au n° 1500 ;
Le 30 mars, les miliciens ajournés (contingent de réserve) des
levées de 1869, de 1870 et de 1871, ainsi que les miliciens
de 1872, du n° 2045 en descendant jusqu'au n° 1501.
Les deuxième et troisième sessions auront lieu dans le même
local, les 13 et 19 avril prochain, à dix heures du matin.
Les miliciens qui ne se présentent pas devant le conseil, ou dont
les certificats ou pièces exigés par la loi n'ont pas été produits,
peuvent être désignés pour le service si une cause d'empêchement,
invoquée par eux ou en leur nom, n'est reconnue légitime (art. 41
de la loi du 5 juin 1870).
Fait en séance, le 8 mars 1872.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.
M. le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants que, en vue de permettre la construction
d'un égout rue des Chiens, toute circulation sera interdite dans la
partie de ladite rue comprise entre la place Rouppe et le boulevard

du Hainaut, à partir de demain 11 mars jusques et y compris le
26 du même mois.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 mars 1872.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par kil. chez :

43 cent, par kil. chez :

Roelens aîné, rue du Vautour, 5.

Verspecht, Ch., rue de l'Escalier, 47.
Fabry, J . - B . , rue de Flandre, 183.
40 cent, par kil. chez :
Vandorselaer, rue Middeleer, 12.
Hougveldts, rue des Pierres, 13.
Debecker, Montagne des Géants, 19.
A la boulang. écon., r. des Tanneurs,54. Vanderseypen, rue des Sols, 35.
Van Rotterdam, Antoine, rue Haute, 63. Schreuws, rue des Pigeons, 43.
Delodder, rue de Louvain, 105.

42 cent, par kil. chez :

43 cent, par kil. chez :
Verleyen, Grand Sablon, 45.
Nys, Jean, rue Blaes, 139.
Fabry, H . , rue des Dominicains, 3.
Evenepoel, quai aux Briques, 74,
Molenaert, F . , rue aux Choux, 48.
DeGuchteneer, D., r. delà Verdure, 36. Quartier, Edouard, Marché du Parc, 10.
Douchant, rue des Alexiens, 43.
Bonnewyns, J . , r . N.-D.-aux-Neiges,97.
Pipaert, J . - J . , rue des Visitandines, 13. Vanhove, rue Saint-Michel, t8.
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
43 cent, par kil. chez :

Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 36.

45 cent, par kil. chez :
Roosemans, E . , rue du Marais, 2.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 mars 1 8 7 2 .
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Adjudication. — Badigeonnage des bâtiments communaux.
Le vendredi 22 mars 1872, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les
bâtiments ci-après désignés :
1 lot, corps de garde de la place Royale, etc. ; 2e lot, école rue
Terarken, etc. ; 3 lot, école rue de Rollebeek, etc. ; 4« lot, biblioer

e

— 152 —
thcque populaire, rue des Sols, etc. : 5° lot, prison de l'Amigo, etc.;
(» lot, couvent des Sœurs-Noires; 7e lot, commissariat de police'
2 division, etc.; 8 lot, école n° 2 ; 9 lot, école n" 6; 10 lot,
école n° 7; 11 lot, Athénée royal, rue du Chêne; 12 lot, caserne
des pompiers; 15 lot, Abattoir, etc.; 14 lot, Athénée, section
professionnelle (Grand-Hospice); 15 lot, écoles n 3 et 4, ele ;
16 lot, caserne des carabiniers (Petit-Château) ; 17 lot, caserne
du Petit-Château, etc. (quartier des soldats mariés); 18 lot, ferme
des boucs; 4 9 lot, caserne des Annonciades; 20 lot, caserne
Sainte-Elisabeth, etc.; 2 1 lot, logement du concierge du Théâtre
de la Monnaie, etc. ; 22 lot, maison de la Ville, impasse des
Fèves, etc. ; 23 lot, école n" 5; 24 lot, école des Filles, rue du
Marais; 25 lot, pensionnat de l'Athénée; 26 lot, école n° 9, etc.;
27 lot, cité Fontainas, etc.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

os

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du malin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de badigeonnage des bâtiments communaux. »
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on peut en
obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 11 mars 1872.
Par

te Collège :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
J.

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

DISTRIBUTION D'EAU DANS L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE. — Sous -COMMISSION P R O V I N C I A L E .
Note lue dans la
séance du 17 janvier 1872, par le rapporteur, M . Henri Maus.
—

L a composition de la sous-commission a été modifiée depuis la
dernière réunion, par la nomination de deux nouveaux membres et
par le remplacement de deux autres.
Ces mutations m'engagent à demander à la sous-commission de
procéder de nouveau au choix de son rapporteur et à lui soumettre
le résumé des études que j'avais été chargé de faire avec le concours
des bureaux de l'Hôtel de Ville.
M . Verstraeten, inspecteur du service des eaux de Bruxelles, a mis

beaucoup d'intelligence et de zèle à recueillir les renseignements qui
servent de base à mon travail, dont voici les subdivisions :
1° Précis historique des moyens de procurer de l'eau à Bruxelles;
2° Évaluation du plus grand volume d'eau distribué à Bruxelles,
enl871;
3° Répartition de ce volume entre les divers services ;
4° Progression pendant les dix dernières années du volume d'eau
distribué ;
50 Variations observées dans le débit des sources amenées à
Bruxelles ;
6° Comparaison de la plus grande consommation avec le plus
petit débit et évaluation du volume d'eau qui doit être ajouté à la
distribution actuelle ;
7o Classement et appréciation des projets présentés;
8° Conclusion.
Précis historique.
Le sol de Bruxelles est composé de couches imperméables et
aquifères ; les puits atteignent ces dernières à des profondeurs variables et donnent de grands volumes d'eau.
En 1800, la ville comptait 50,000 habitants et possédait 7 puits
publics et 21 fontaines alimentées par des sources émergeant sur les
territoires de Bruxelles et de Saint-Gilles.
En 1810, la Ville achète un moulin à Saint-Josse-ten-Noode pour
élever les eaux de la source du Broubelaer, fournissant 1,000 mètres
cubes par jour ; la population était alors de 75,000 âmes.
En 1845, le Bourgmestre de Bruxelles, M . Wyns de Raucourt,
met à l'étude le projet d'une distribution d'eau ; mais des difficultés
financières fout ajourner cette question.
En 1851, l'étude de la distribution d'eau est reprise par le Bourgmestre, M . De Brouckere, et poursuivie malgré le mécontentement que
ce projet provoque dans le public.
En 1852, le Conseil communal approuve, à la presque unanimité,
le projet d'amener à Bruxelles l'eau des sources du Hain, dont le
débit était estimé à environ 19,500 mètres cubes d'eau par jour.
Eu 1853, le roi Léopold 1er inaugure la nouvelle distribution d'eau
au milieu de l'indifférence générale, et prédit au Bourgmestre, M . De
Brouckere, que l'avenir appréciera son œuvre.
A cette époque, la ville comptait 154,000 habitants, 14,761 maisons et disposait, pour se procurer de l'eau :
de 7 6 puits établis sur la voie publique ;
91 id. id. dans des propriétés communales ;
8,027 id. id. dans des propriétés particulières, fournissant de
l'eau en quantité suffisante;
23 fontaines;
6 bornes-fontaines alimentées par les sources de Bruxelles,
de Saint-Gilles et du Broubelaer.

— 454 —
Enfin la plupart des maisons ont des citernes qui fournissent un
notable contingent à la consommation domestique.
Telles étaient les ressources que possédait la ville lorsque les
habitants ont pu se procurer l'eau amenée par la nouvelle distribution.
Le public mit peu d'empressement à s'abonner, et l'Administration
communale, désirant utiliser son œuvre, a d'abord distribué l'eau
à des conditions extrêmement favorables; en effet, elle accordait,
à l'origine, une concession d'eau perpétuelle moyennant une somme,
une fois payée, de 60 fr. pour un hectolitre par jour.
L a facilité de se procurer de l'eau à tous les niveaux, sans devoir
l'élever mécaniquement, a fait peu à peu augmenter le nombre des
concessionnaires.
En 1857 et 1858, des sécheresses exceptionnelles font tarir la plupart des sources et réduisent le débit des rivières au point de nuire à
la navigation. Cette disette d'eau a diminué le volume des sources
amenées à Bruxelles, comme celui de toutes les sources du pays,
mais elle n'a pas rendu la distribution insuffisante parce que les
consommateurs étaient encore psu nombreux.
Les années 1862 à 1865 ont été remarquables par des étés secs,
qui ont exercé de nouveau la même influence fâcheuse sur les sources
et les rivières; comme la distribution devait satisfaire à une plus
grande consommation, on constata, pour la première fois, une insuffisance dans le volume d'eau distribué à Bruxelles.
L a quantité de pluie tombée pendant les années suivantes, étant
redevenue normale, les sources donnèrent un débit qui répondit à peu
près complètement à la consommation.
L'Administration communale, désirant aller au-devant des besoins
de la consommation qu'elle avait provoquée, fit commencer en 1866
une galerie de drainage qui a procuré en 1871 un volume d'eau
supplémentaire de 2,500 mètres cubes par jour.
Cette quantité, ajoutée au débit normal des sources, a porté, pendant l'été de 1871, à 20,800 mètres cubes le volume d'eau distribué
dans l'agglomération bruxelloise.
I l faut noter que les habitants non abonnés aux eaux de la Ville
continuent à se procurer de l'eau de source par les puits, comme le
faisait la généralité de la population avant 1853; un grand nombre
d'abonnés conservent leurs puits et leurs pompes en bon état, et l'eau
de citerne est toujours employée concurremment avec l'eau de source
et de préférence pour divers usages.
On tomberait donc dans une grave erreur, si l'on considérait
l'agglomération de Bruxelles comme ne disposant que de 20,800
mètres cubes d'eau par jour.

Evaluation du plus grand volume d'eau distribué en 1871.
L a distribution d'eau telle qu'elle existe peut être considérée comme
insuffisante.
Pour connaître le volume d'eau qu'il faudrait y ajouter, i l convient

— 155 —
de déterminer, avec précision, quels sont réellement les besoins présents et de voir quelle marche progressive la consommation a suivie
depuis un certain nombre d'années, afin d'avoir une base qui permette d'évaluer les besoins de l'avenir.
C'est en 1871 que le nombre de concessionnaires a été le plus
grand ; c'est cette année qui doit nous indiquer le maximum de la
dépense d'eau.
Les sources amenées à Bruxelles ont été parfois insuffisantes pendant l'année 1871; mais le volume d'eau emmagasiné dans le réservoir d'Ixelles a néanmoins toujours permis de combler le déficit, de
sorte qu'en ajoutant la dépense du réservoir au débit des sources,
nous obtiendrons le chiffre de la plus grande consommation.
Pendant la semaine la plus chaude de 1871, le grand aqueduc
a fourni par jour
19,800m
Les sources du Broubelaer ont fourni par jour .
1,000
5

Total.

.

20,800m*

Le volume amené par le grand aqueduc est déduit des observations
hebdomadaires du niveau de l'eau, en amont d'un déversoir de
jaugeage.
La source du Broubelaer a été jaugée directement.
On a rem rqué qu'il se forme chaque semaine, dans le réservoir
d'Ixelles, un3 espèce de marée qui descend à son point le plus bas
le samedi soir, pour remonter jusqu'au mardi, où elle atteint son
point le plus élevé.
Le plus grand abaissement de niveau d'un samedi à l'autre, pendant l'été de 1871, a été observé du 29 juillet au 5 août; il a été de
l ,13 pendant sept jours, soit par jour de 0 ,161.
La surface de l'eau dans le réservoir étant de 8,029 mètres carrés,
l'abaissement de 0 ,161 par jour correspond à un volume de :
m

m

m

1,293m , soit
qui doit être ajouté au produit des sources .

.

l,300
20,800

.

22,100

3

soit un total de .

.

.

m5

raS

qui représente la plus grande consommation journalière pendant
l'été de 1871.
Pendant cettemême semaine, il n'y a pas eu d'incendie et les fontaines n'ont pas joué.
On compte, en moyenne, moins d'un incendie par semaine. Le
plus grand volume d'eau qui ait été employé jusqu'à ce jour pour
éteindre un incendie a été de l,500
en supposant qu'il en éclate un
m3

;

— 150 —
semblable toutes les semaines, la quantité d'eau nécessaire pour le
combattre serait par jour de.
.
.
.
.
215 *
Les jets d'eau du Parc, des fontaines DeBrouckere
et d'Egmont, les seuls qui soient alimentés par l'eau de
la distribution, ne jouent actuellement qu'avec l'excédant de l'eau nécessaire aux besoins de la Ville. Mais
s'il fallait les faire jouer tous les dimanches pendant
douze heures, il faudrait un volume journalier de .
276
m

Total.
.
.
qui doivent être ajoutés aux.
.
.
.
.
effectivement dépensés, afin d'avoir le volume d'eau
nécessaire pour suffire actuellement à tous les besoins
pour les périodes de plus grande consommation. Ce
volume s'élève donc à
.
.
.
.
Soit 22,600 .

491
22,100

m5

.
22,591 *
m

m3

Répartition entre les divers services.
La question de la répartition du volume d'eau a exigé des recherches
minutieuses.
Si le volume d'eau dépensé était partout mesuré par des compteurs, la solution serait obtenue par le relevé des annotations de
chaque mois.
Mais comme nous l'avons déjà fait remarquer, la ville de Bruxelles
s'est montrée généreuse envers les concessionnaires. Durant les premières années, elle accordait pour une somme de 60 francs une concession perpétuelle d'un hect. d'eau par jour. Bientôt les demandes
devenant plus nombreuses, les concessions ont été données à terme
pour une redevance annuelle réglée d'après le revenu cadastral de la
propriété. Mais, dans les deux cas, l'eau était livrée en général sans
compteur.
L'Administration a eu maintes fois l'occasion de constater un grand
abus dans l'emploi de l'eau. En 1870, elle s'est décidée à ne plus
accorder de concessions nouvelles sans compteur.
Un fait récent justifie cette mesure. Pendant une forte gelée du
mois de décembre dernier, un grand nombre de concessionnaires, tous
sans compteur,—afin, sans doute, de mieux garantir leurs appareils
contre l'action delà gelée,—ont laissé leurs robinets ouverts nuit et
jour. L'eau coulait ainsi dans les tuyaux comme une rivière dans
son lit, et la pression nécessaire pour élever l'eau dans les maisons
avait disparu surtout dans la ville haute. En cas d'incendie, cet état
de choses aurait constitué un très-grave danger.
Des mesures énergiques ont été prises et l'abus a cessé promptement. Toutefois cet exemple démontre combien la négligence ou la
faute des concessionnaires peut exagérer la consommation.
Pour régulariser l'emploi de l'eau, la ville de Bruxelles a fait
rechercher un compteur à la fois exact et économique; elle compte
l'obtenir bientôt.

En attardant que l'emploi du compteur se généralise, i l faut calculer suivant d'autres données la répartition du volume d'eau amené
par les sources et du supplément jugé nécessaire pour répondre aux
nécessités du présent.
La consommation pour les usages domestiques s'apprécie, avec une
approximation suffisante, au moyen des abonnements au compteur,
qui déterminent la dépense d'eau par maison et par habitant. Une
maison compte en moyenne 9.32 personnes à Bruxelles et 6.89 dans
les communes suburbaines.
Dans les maisons pourvues de compteurs, la consommation moyenne
journalière est de 25 litres 04 d'après le relevé d'un certain nombre
de maisons prises au hasard.
Ce résultat est confirmé par le relevé fait, en 1870, de tous les
abonnés au compteur.
Les 3,402 maisons abonnées au compteur, contenant 26,780 habitants, ont consommé en moyenne par jour 5 7 5 , soit 21'.5 par
habitant.
Le premier chiffre de 25^04, par jour et par habitant, d'eau de la
distribution seulement, dépasse la moyenne de :
*
23.33 lit. indiquée par M . Ward pour Londres;
22.50
id.
par ln même pour Wolverhampton ;
20
id.
par M . Dupuis pour Paris.
m3

Après avoir déterminé cette moyenne générale, nous avons cherché
à connaître la consommation journalière par habitant pendant les
mois les plus chauds de Lfété, et nous avons trouvé qu'au lieu de
25'.04 elle s'est élevée, pendant les chaleurs, à 321.53.
Le nombre total des maisons abonnées avec et sans compteur était
an mois de juillet 1871 :
8,442 en ville, comptant en moyenne 9.32 habitants par
maison, total
.
.
.
.
78,680 h.
et 6,927 dans les faubourgs, comptant en
moyenne 6.89 habitants par maison,
total
47,727 h.
Total

15,369 maisons, contenant une populat. de 126,407 h.

Adoptant la moyenne par tête et par jour de 32'. 53, pour les mois
les plus chauds de l'été, nous trouvons que la plus grande consommation journalière d'eau des concessions domestiques ne peut pas
s'élever à plus de 4,112 mètres cubes.
Ce chiffre est un maximum qui comprend évidemment une forte
part pour abus. On peut en faire la vérification suivante : L'eau poulies usages domestiques est tarifée à trois centimes par hectolitre de
consommation ou à 30 centimes par mètre cube. Si les 4,112 mètres
cubes portés en compte ci-dessus étaient consommés sans pertes ni

abus, le produit journalier serait de fr. 1,233-60, soit plus de
fr. 450,000 par an. Or, la recette des concessions domestiques en
1871 n'atteindra pas le chiffre de fr. 320,000.
Concessions industrielles. — Toutes les concessions industrielles
sont au compteur, sauf quelques brasseries et les Bains publics de la
rue des Tanneurs.
Les concessions industrielles au eompteur ont dépensé par jour
en 1871

1,757m*

L a consommation des brasseries sans compteur et celle
des Bains publics, évaluées d'après le nombre de brassins et
de bains, pendant le mois de juillet, donnent une moyenne
par jour de
.
.
.
.
,
.
Total pour les consommations industrielles.

507ms

. 2,264m-"

Concessions temporaires. — O n désigne par concessions temporaires
celles qui sont destinées à fournir l'eau nécessaire aux constructions.
La consommation par jour, au mois de juillet 1871, a été 132 s
m

Bornes-fontaines. — I l existe 151 bornes-fontaines Une borne
débite en moyenne 1™350 par heure. On peut admettre qu'elle
fonctionne au plus durant six heures sur vingt-quatre.
L a consommation quotidienne de ce chef est donc
151 X 1.5 X 6 =

.

.

.

.

1,359ms

Râtiments communaux. — Les bâtiments communaux, au nombre
de 5 5, reçoivent les eaux de la Ville sans compteur ; ils comprennent
l'Hôtel de Ville, les bureaux de police, les écoles, les casernes, etc.
La dépense a été évaluée d'après le nombre de personnes et de
chevaux qu'ils contiennent habituellement, et l'on y a ajouté les dépenses spéciales pour les essais de pompes, de tuyaux, pour la presse
hydraulique, etc.
Les bâtiments communaux contiennent :
8,884 habitants à 321.53, soit.

.

.

.

10,822 ouvriers et élèves, à 10 litres .
.
.
651 chevaux à 9 7 1 5 0
Il faut compter pour essais, presse hydraulique, etc.
Total

.

.

289ms

110
70
280
740ms

Pissoirs publics. — I l y a 87 pissoirs à écoulement d'eau, débitant chacun par jour 6 3 .
.
.
.
.
.
522ms
m

Arrosement de la voie publique — L'arrosement de la voie publique a exigé pendant le mois de juillet 1871, d'après le relevé des
tonneaux d'eau employée, un volume par jour de.
.
836ms

— 159 —

Incendies. — Nous avons exposé ci-dessus les considérations qui
doivent engager à fixer le volume d'eau nécessaire pour éteindre les
incendies éventuels à
215m3
Jets d'eau. — Et pour faire jouer les jets d'eau le dimanche, même
à l'époque de la plus grande consommation, à .
.
276ip3
Lac du Bois de la Cambre. — On ne verse dans le lac du Bois
de la Cambre que l'excédant amené par la distribution qui n'est pas
réclamé par les besoins de la ville. I l n'y a pas lieu d'en tenir compte.
Égouts. Lavage des égouts publics. — La principale cause d'insalubrité des égouts de Bruxelles était due à l'invasion de la Senne
dans les égouts du bas de la ville. La rivière pénétrait dans les
égouts, déposait de la vase, et parfois interceptait tout passage de
l'air.
Les dépôts d'immondices qui s'accumulaient aux extrémités des
égouts, n'étaient chassés dans la rivière que par les grandes pluies
et produisaient l'infection de la Senne dont les riverains en aval se
plaignaient amèrement.
Les gaz méphitiques, ne pouvant se dégager par le bas, remontaient et infectaient la ville haute. Ces inconvénients vont disparaître aussitôt que l'on pourra faire fonctionner régulièrement les
collecteurs. Comme ils sont placés beaucoup plus bas que l'ancien
lit de la Senne, on a pu augmenter la pente des égouts qui y aboutissent et les faire débouchera lm,60 au-dessus du fond du collecteur. Toutes les immondices tomberont donc dans la cunette sans
s'arrêter aux extrémités des égouts.
La rivière ne pourra plus pénétrer dans les collecteurs, sinon par
la prise d'eau établie au boulevard du Midi, que l'on ouvrira seulement lorsque les besoins du curage le réclameront.
Les eaux sales s'écouleront dans le collecteur beaucoup plus facilement que dans l'ancien lit de la Senne, parce que son cours sera
plus direct, de forme plus convenable et débarrassé de tous les
obstacles qui entravaient l'écoulement dans l'ancien lit de la Senne.
Les collecteurs recevront non-seulement les eaux de la distribution,
mais encore les eaux de pluie qui, par leur abondance, formeront des
courants rapides et nettoieront les collecteurs. Lorsque, par de forts
orages, les pluies deviendront trop abondantes pour pouvoir s'écouler
par les collecteurs, elles ouvriront les portes-clapets qui déverseront
l'excédant dans la rivière.
Dans le cas où les égouts laisseraient s'accumuler des dépôts de
sable, on aura recours, comme à Paris, aux wagons-vannes, prévus
par le projet de la Commission des ingénieurs en chef.
Les égouts sous les rues sont généralement fort inclinés; i l s'y
forme peu de dépôts. En effet, sur un développement total de

-

I GO —

94,200 m., aucun curage n'est nécessaire sur un
de .
.
. _ .
.
.
. 52,700™
et le curage ne devient nécessaire qu'après
trois ans sur une longueur de
.
. 38,000
et i l ne faut curer tous les ans qu'un développement de
.
.
.
3,500
m

m

Total.

.

.

94,200

m

développement
soit 56 p. .
c

soit

40 p. c.

soit

4 p. c.

soit 100 p. c.

A u lieu de laisser parfois déborder sans utilité le réservoir d'Ixelles,
on pourrait, lorsque les services n'absorbent pas toute l'eau amenée
à Bruxelles, faire des chasses tantôt sous une rue tantôt sous une
autre, ce qui dispenserait de tout curage.
On a proposé d'augmenter le volume d'eau du canal à l'effet d'en
lancer une partie dans les égouts du bas de la ville. Pour réaliser cette
idée, i l faudrait au préalable établir des conduits spéciaux et faire
arriver l'eau aux points culminants des égouts avec une certaine
force. Les chasses devraient en outre être combinées avec les besoins
du service de la navigation.
I l est préférable d'utiliser la pression dans les conduits de la distribution existante et de se servir des excédants que ne réclament pas
les autres services.
Une cause d'insalubrité à laquelle i l importe de remédier est la
mauvaise construction des embranchements qui doivent conduire les
eaux sales de la maison dans l'égout de la rue.
Le sol des cuisines-caves est en général peu élevé au-dessus des
égouts de la rue; les embranchements ont donc une faible pente, et,
au lieu de compsnser cette circonstance défavorable à l'écoulement,
par des conduits de formes convenables et en matériaux de très-bonne
qualité, ces embranchements sont généralement construits en mauvaises maçonneries qui laissent filtrer l'eau dans le sol et sont recouverts de moellons dont les joints, ordinairement non cimentés, livrent
passage aux gaz méphitiques.
L'autorité doit donc intervenir pour déterminer les propriétaires
des maisons à construire des conduits de forme circulaire en matériaux imperméables, et à munir de bons coupe-air tous les regards
par lesquels ou jette l'eau dans ces embranchements.
En interceptant toute communication entre l'air de l'égout et la
maison, on fera disparaître la principale cause d'insalubrité. J'ai eu
l'occasion de constater que 25 litres par habitant et par jour, ajoutés
à l'eau de citerne, suffisent pour assurer l'assainissement d'une
maison.
On assainira ainsi les maisons d'une manière beaucoup plus complète que si, en maintenant les mauvais embranchements actuels, on
y jetait une plus grande quantité d'eau; car l'air de l'égout ne sera
jamais salubre et l'eau que les embranchements défectueux laissent

— ICI —

pénétrer dans le sol, rendrait la maison humide et provoquerait ainsi
des fièvres que l'on veut empêcher.
Déjà l'inaction des anciennes pompes, remplacées par lesystèmede
distribution d'eau, tend à rendre plus humide le sol, autrefois drainé
par les pompes.
Ces considérations m'engagent à conclure qu'il ne faut pas, pour
le service des égouts, ajouter une quantité d'eau spéciale au volume
jugé nécessaire pour la consommation générale.
Les 22,600 mètres cubes d'eau qui représentent la plus grande
consommation journalière, en 1871, se répartissent comme i l suit :
Concessions domestiques .
Concessions industrielles .
Concessions temporaires .
Bornes-fontaines
Bâtiments communaux
Pissoirs.
.
.
.
.
Arrosement de la voie publique .
Incendies
.
.
.
.
Jets d'eau
.
.
.
.
Lac du bois de la Cambre (mémoire)
Egouts (mémoire) .
Pertes, abus et fraudes

2,264
132 J
1,359 [
740 )
522 (
836 \
215
276 /

10,456'«*

12,144
22,600m*

Comme on le voit, la consommation utile, pour les besoins des particuliers et pour les services publics, ne devrait pas absorber même la
moitié de la quantité d'eau dont a disposé effectivement, pendant les
journées les plus chaudes de 1871, le système de la distribution
d'eau tel qu'il existe. Cependant les 22,600 mètres cubes fournis
par les sources et par le réservoir ont été insuffisants par suite des
abus qui emportent journellement plus de 12,000 mètres cubes.
Ce fait, fort regrettable, est dû en grande partie, ainsi que nous
l'avons exposé, à l'octroi de concessions sans contrôle.
L'application générale du compteur, en faisant disparaître cette
irrégularité, doublera la quantité d'eau disponible pour des emplois
utiles.

Progression suivie par la consommation d'eau.
Après avoir déterminé la plus grande consommation d'eau et en
avoir fait la répartition entre les divers services, i l reste à voir la
progression de la consommation dans les années passées, pour en
déduire la consommation future à une époque que nous fixerons
à 10 ans.
Concessions domestiques. — Le nombre des concessions domes-

tiques a c c o r d é e s de 1860 à 1870 est i n d i q u é dans le tableau ci-après,
tant pour la ville que pour les faubourgs.

NOMBRE DR CONCESSIONS DOMESTIQUES.
ANNÉES.

Accroissements

Ville.

Faubourgs.

et

Ville
faubourgs.

1860

4,275

3,841

8,116

1861

4,651

4,401

9,052

1862

5,068

4,518

9,686

1863

5,406

5,050

10,456

1864

5,910

5,580

11,490

1865

6,406

5,730

12,136

1866

6,513

6,186

12,699

1867

6,884

6,304

13,188

1868

7,104

6,670

13,774

1869

7,526

6,871

14,397

1870

7,792

7,239

15,031

annuels.

9S6
634
770
1,034
€46
B58
494
586
623
634

L e nombre des concessions é t a i t de 9,052 en 1861 ; i l est arrivé à la
fin de 1870 à 1 5 , 0 3 1 , soit une augmentation de 66 p. c.
Pour nous rendre compte de l'accroissement de consommation
d'eau qui en est r é s u l t é , nous avons d é t e r m i n é le nombre de personnes a b o n n é e s et nous avons m u l t i p l i é ce nombre par 321.53.
N o u s avons t r o u v é qu'en 1860 le nombre des concessions domestiques é t a i t de :
4,275 dans la ville, correspondant à
et

3,841

.

. 39,843 habitants

dans les faubourgs, correspondant à . 264,64
Total en 1860

qui r e p r é s e n t e une consommation de

.

*

. 66,307
157*"*

— 163 —
En 1870, le nombre des concessions était :
En ville, de 7,792, correspondant à
. 72,699 habitants.
Dans les faubourgs, de 7,483, correspondant à 51,558
Total
qui représente une consommation de

.

. 124,257

.

.

.

4,042m»

L'accroissement de consommation de 1860 à 1870 pour les besoins domestiques a donc été de .
.
.
•
1,885ms
Concessions industrielles. — La consommation industrielle en 1860
était par jour de.
758ms
Elle a été en 1870
2,686ms
D'où un accroissement, de 1860 à 1870, de .
.
1,928ms
Concessions temporaires. — L a consommation pour les concessions temporaires, d'ailleurs sans importance, a fort peu varié
dans les années précédentes.
Bornes-fontaines. — On supprimera un certain nombre de bornesfontaines quand la nappe d'eau, abaissée par les travaux de la Senne,
aura repris son niveau; néanmoins nous les supposerons toutes maintenues; de sorte qu'il n'y aura ni diminution ni augmentation.
Bâtiments communaux. — Depuis dix ans, les bâtiments communaux ont donné lieu à un accroissement de volume d'eau par jour
de

33ms

Pissoirs. — Le nombre des pissoirs à écoulement d'eau sera augmenté. Supposons-le doublé, l'accroissement serait 87 X 6.
522^3
Arrosement de la voie publique. — Les 836m3 consommés l'été
dernier dans la ville pour l'arrosement de la voie publique suffiront
encore dans l'avenir. Mais i l se peut que les administrations suburbaines demandent également des concessions d'eau pour cet usage.
Quoique les besoins soient moins importants pour les faubourgs, nous
supposerons cependant que les faubourgs réclament la même consommation que la ville, soit .
.
.
.
.
.
836m3
Incendies. — Le nombre d'incendies a plutôt diminué qu'augmenté dans ces dix dernières années, et le chiffre de 215m3 par jour
a été assez largement calculé pour être maintenu.
Jets d'eau. — Depuis dix ans, deux fontaines nouvelles ont été
érigées (les fontaines De Brouckere et d'Egmont). Ajoutons deux
fontaines pour l'avenir, soit
138ms
Nous avons déjà fait remarquer que le lac du Bois de la Cambre
n'est alimenté que par l'excédant d'eau fourni par les sources, — et
que les égouts seront suffisamment nettoyés par l'eau en excédant
des divers services.

Récapitulant les augmentations, nous trouvons qu'en dix ans la
consommation a augmenté de :
1,885ms pour les concessions domestiques.
1,928
n
a
industrielles.
*
»
n
temporaires.
»
» les bornes-fontaines.
33
« les bâtiments communaux.
522
» les pîssoirs.
836
« l'arrosement de la voie publique
•>
« les incendies.
138
« les jets d'eau.
«
* le lac du Bois de la Cambre.
»
« les égouts.
Total .

.

5,342ms

Le chiffre de 5,342m représente donc l'augmentation du volume
consommé pendant les dix dernières années, et nous le considérerons comme applicable aux dix années futures.
De sorte que la consommation réellement utile qui, aujourd'hui,
s'élève à 10,456m3 par jour, s'accroîtra probablement dans dix ans
d'une nouvelle consommation de 5,342m3, en tout 15,798ms, c'est-àdire moins que les ressources actuelles de la distribution d'eau.
Si, par impossible, la Ville ne parvenait pas à réprimer les abus et
les fraudes qui absorbent plus de 12,000^3 par jour, il faudrait
obtenir un produit journalier de 27,942^3, soit, en chiffres ronds,
3

28,000*13.

Il deviendrait dès lors nécessaire d'ajouter au volume actuel, qui
est de 2 0 , 8 0 0 3 , un supplément de 7,200ms.
M

Variation du débit des sources.
Le volume des sources varie selon les années plus ou moins pluvieuses.
C'est ainsi que le débit des sources de Braine-PAlleud, qui, en
1851-1852, sous l'influence de pluies exceptionnellement abondantes , était de
19,500ms
s'est réduit, dans les années moyennes, à
.
.
17,000m*
et, dans les années les plus sèches, à .
.
.
13,067 ^
de sorte que le débit minimum peut se réduire à 76 p. c. du débit
moyen.
m

Evaluation du valante d'eau qui doit être ajouté à la
distribution actuelle.
Le plus grand volume d'eau qui sera nécessaire dans dix ans a été
trouvé égal à
28,000m*
Le débit de l'année 1871 pouvant être considéré
comme celui d'une année moyenne, le volume de
20 800ms peut se réduire à.
.
.
.
.
15,808™*
d'où i l résulte un déficit de
.
.
.
.
12,192m
3

Ce déficit étant peu inférieur au minimum des ressources actuelles, on peut en conclure qu'il convient de doubler à peu près les
ressources dont on dispose maintenant, pour assurer la plus grande
consommation qui se produira d'ici à dix ans, lors même que l'emploi
général du compteur ne diminuerait pas la grande quantité d'eau qui
est gaspillée aujourd'hui.

Examen des projets.
En examinant les différents projets présentés, on trouve qu'ils
peuvent être classés en trois catégories :
Dans la première, nous placerons les projets qui vont chercher
l'eau à de très-grandes distances, et qui exigent des dépenses tellement considérables qu'elles ne peuvent être supportées que par le
concours de plusieurs centres de population.
La deuxième catégorie comprendra les projets qui proposent
d'amener à Bruxelles de l'eau de rivière en l'élevant au moyen de
machines à vapeur.
Enfin, la troisième catégorie se composera des projets destinés
à amener de l'eau de source, soit à l'aide de machines, soit par
l'écoulement naturel.
La première catégorie compte trois projets :
Le premier, présenté par la Compagnie générale des conduites
d'eau, propose de recueillir les eaux des ruisseaux Y Eau noire,
le Prince et Rome, dans des réservoirs, d'une capacité de 3,000,000«13,
destinés à fournir 80,000ms par jour, moyennant une dépense de
21,000,000 de francs.
Le volume d'eau recueilli serait réparti entre Anvers, Bruxelles
et Charleroi, qui auraient à s'entendre peur régler leur quote-part
dans la dépense de 21,000,000 de francs et dans le volume d'eau à
recevoir Le deuxième, de M . Moulant, recueillerait les eaux des ruisseaux
de Y Eau noire, de Faguery et Permelles, dans des réservoirs d'une
capacité de 22,000,000m» pour fournir 130,000mï aux villes

— i(ÏC —
de Charleroy, Bruxelles, Louvain, Anvers et Gand, et aux populations intermédiaires.
La dépense s'élèverait à 19,000,000 de francs, qui devrait être
répartie entre les populations alimentées par ce projet.
Le troisième projet est de M . Dusart, qui estime pouvoir disposer,
à la jonction des deux Ourthe , de 2 à 300,000 mètres cubes par
jour, et au besoin de 400,000 mètres cubes pour alimenter Bruxelles,
Anvers, Lierre, Marines, Alost, Termonde, Gand, Bruges, Ostende,
Namur, Charleroi et les communes environnantes.
L a dépense totale est estimée à 40 millions.
Dans le cas où l'on n'alimenterait pas immédiatement Marines,
Lierre, Anvers, Alost, Termonde, Gand et Ostende, la dépense se
réduirait à 25 millions pour obtenir 200,000 mètres cubes par jour.
L'obligation, pour l'autorité communale de Bruxelles, de se mettre
d'accord avec plusieurs autres administrations locales, pour fixer la
quote-part des dépenses, les volumes d'eau à distribuer et prévoir
la solution des difficultés qui sont inséparables d'une jouissance en
commun des résultats d'une si grande entreprise, paraît être un motif
suffisant pour ne discuter ces projets que pour autant que les projets des autres catégories ne donnent pas une solution plus pratique.
L a seconde catégorie contient sept projets :
Le premier est de M M . Steurs et O . Ces auteurs proposent
d'abord de relier les canaux de Willebroeck et de Louvain, par un
canal qui, partant de l'écluse des Trois-Fontaines, aboutirait au
canal de Louvain près de Wespelaer, suivrait ce dernier jusqu'à
700 mètres en aval de Thieldonck, pour joindre le Démer à son confluent avec la Dyle.
L'alimentation du canal serait faite en prenant à la Dyle et au
Démer 262,000 mètres par jour, au moyen de machines mues par
la chute du barrage de Werchter, qui serait augmentée d'environ
un mètre.
Cette eau, refoulée dans des tuyaux en fonte, serait versée dans le
bief de Thieldonck, du nouveau canal et du canal de Louvain.
La dépense de premier établissement est estimée à4,491,317 francs.
Et les dépenses annuelles sont évaluées à .
Mais les auteurs annoncent une recette de .

.

fr.
.

106,980
690,473

Il en résulterait un bénéfice annuel de

.

fr.

583,493

.

Les auteurs proposent ensuite, pour l'alimentation de la ville en
eau potable, de recueillir les eaux des sources et des ruisseaux situés
au nord-ouest de Louvain : 17,280 mètres cubes par jour seraient
relevés au moyen des machines, puis refoulés dans des tuyaux jusqu'à
Bruxelles.
Les auteurs estiment la dépense de premier établissement à
1,493,620 francs, et n'indiquent pas les frais annuels.

Le deuxième projet est de M M . Everard et O , qui proposent
d'amener près de Vilvorde, au moyen d'un canal navigable, de l'eau
prise au Denier, de la filtrer, puis de l'élever au moyen de quatre
machines à vapeur.
Chacune de ces machines pourrait, à volonté, élever soit 5,000
mètres cubes à la hauteur de 77 mètres pour être déversés au réservoir d'Ixelles; soit 10,000 mètres cubes dans un réservoir situé
à mi-hauteur.
Le projet prévoit, en outre, une machine près de Vilvorde, destinée à relever 20,000 mètres cubes d'eau qui seraient déversés dans
le canal de Willebroeck, afin de renouveler l'eau de ce canal, et de
laver les égouts voisins des bassins.
La dépense de premier établissement est évaluée par les auteurs
à 10,000,000 de francs, et les frais annuels à 268,000 francs, qui
représentent un capital de 5,360,000 francs.
Les auteurs de ce projet font remarquer que si le canal ne devait
pas servir à la navigation, on pourrait modifier les ouvrages d'art et
le tracé, de manière à faire arriver l'eau près de Bruxelles, à 2 .64
au-dessus du canal de Willebroeck, et diminuer ainsi de 5 .60 la
hauteur à laquelle i l faudrait élever l'eau filtrée pour la verser dans
les réservoirs.
Les troisième, quatrième, cinquième et sixième projets, de
M M . Bochart, Stevens, Barlet-Laduron, Steurs et Cie, proposent
tous les quatre de filtrer les eaux de la Meuse, de les élever au moyen
de machines à vapeur sur le plateau de la rive gauche de ce fleuve,
d'où elles seraient amenées sur les hauteurs d'Ixelles.
M Bochart amènerait 100,000 mètres cubes par jour; i l indique
une dépense de premier établissement de 5,000,000 de francs et ne
donne aucune estimation pour les frais annuels.
M . Stevens amènerait 40,000 mètres cubes; i l évalue la dépense
de premier établissement à 8,400,000 francs, et les frais annuels
à 200,000 francs, correspondant à un capital de 4,000,000 de francs.
M M . Barlet-Laduron amèneraient 100,000 mètres cubes par jour.
Cette eau prise en amont de Namur, à la cote 77, serait relevée à la
cote 160, versée dans des bassins de décantation pour être conduite
sur des filtres, puis dans un réservoir à établir au hameau Langveld
à la cote 105.
m

m

La dépense de premier établissement est évaluée à 15 millions;
el les frais d'entretien à 450,000 francs, correspondant à un capital
de 9 millions.
M M . Steurs et Cie prendraient 100,000 mètres cubes qu'ils amèneraient dans des réservoirs à établir à Bruxelles, Anvers et Gand.
Ils estiment la dépense de premier établissement à 17,759,500
francs et n'indiquent pas quels seraient les frais annuels.
Le septième projet est présenté par M M . Delsaux, Grinnaert et
Dierickde Ten-Hamme.

— 168 —
Ils déclarent avoir observé que la rivière de Luttre n'alimente
qu'accidentellement le canal de Charleroi; que la machine à vapeur
destinée à relever les eaux de cette rivière ne fonctionne qu'à de trèsrares intervalles ; d'où une dépense d'entretien inutile. En conséquence, ils proposent de demander au gouvernement l'autorisation
d'élever, à leurs frais, l'eau nécessaire à la navigation, à condition
de pouvoir puiser dans le canal de Charleroi un volume d'eau de
25,000 mètres cubes par jour à distribuer à Bruxelles.
Cette eau prise, près et en amont de la 12 écluse, serait conduite,
au moyen d'un canal, dans un réservoir d'épuration d'une capacité
de 25,000 mètres cubes. Près de ce réservoir, serait construite une
cuve de distribution, d'où partirait une conduite en fonte de 0 .90
de diamètre, qui amènerait l'eau à Bruxelles.
Les auteurs parlent de galeries filtrantes que l'on pourrait au
besoin percer à l'origine des ruisseaux qui traversent les communes
de Piéton, Goddarville, Trazegnies, Andrimont , Obaix, Buzet,
Frasnes et Rêves, et alimentent le canal de Charleroi.
Ils estiment le développement de ces galeries filtrantes à 10,000
mètres et leur débit quotidien à 30,000 mètres cubes.
L a conduite en fonte pourrait déverser ses eaux, soit à LilloisWitterzée, dans la galerie de drainage qui aboutit à l'aqueduc de la
distribution de Bruxelles, et, dans ce cas, la dépense d'exécution des
travaux serait de 2,134,500 francs; soit dans un réservoir à établir à la
cote 100 sur le plateau du Chat (territoire d'Uccle), et alors la dépense
d'exécution des travaux atteindrait 3,998,500 francs.
e

m

Jusqu'à présent, toutes les distributions d'eau en Belgique,
excepté la distribution industrielle de Verviers, ont employé de l'eau
de source.
En effet, Bruxelles a été alimentée d'abord par la source du Broubelaer, puis par les sources de Braine-l'Alleud.
L a ville de Liège, bien que traversée par la Meuse, située au milieu d'un bassin houiller et possédant à ses portes de vastes ateliers
de construction de machines, a cependant préféré drainer une partie du plateau qui domine la vallée de la Meuse, pour se procurer de
l'eau de source.
Les villes de Mons, Nivelles, Chimay, Binche sont également
approvisionnées d'eau de source.
Sans exclure d'une manière absolue l'emploi de l'eau de rivière,
que l'on est bien obligé d'employer lorsqu'on n'en a pas d'autre,
nous croyons que l'on doit accorder la préférence à l'eau de source,
parce qu'elle n'exige pas de filtration, qu'elle a une température
convenable et qu'elle est généralement considérée comme plus salubre.

-

1(9 —

L'emploi des machines à vapeur, pour assurer l'alimentation d'eau
d'une ville, est un inconvénient que l'on doit chercher autant que
possible à éviter, parce que les machines sont exposées à des accidents, que le prix du charbon continue à croître, tandis que le capital
employé cà amener l'eau naturellement s'amortit d'année en année,
et parée que le combustible peut venir à manquer, par suite de grèves,
de révolutions,—de sorte qu'aux malheurs politiques viendrait s'ajouter la disette d'eau.
Ces considérations nous portent à ne pas nous arrêter aux projets
de cette catégorie, avant d'avoir vu la solution présentée par ceux
de la troisième.
Dans la troisième catégorie, nous trouvons d'abord les projets de
M . Bochart et de M . Clabos , qui élèvent, au moyen de machines
à vapeur, les eaux obtenues, par le premier, en établissant des puits
artésiens dans Bruxelles, et par le second, en drainant les sources
de la Woluwe.
M . Bochart estime qu'il obtiendrait 4,500 mètres cubes d'eau par
jour, avec une dépense de premier établissement de 1,000,000, sans
indiquer aucune évaluation des frais annuels.
M. Clabos annonce qu'il procurerait 15 à 20,000 mètres cubes par
jour, qu'il ferait aboutir à un réservoir établi à environ 9m.00 plus
haut que le réservoir d'ixelles et situé entre le Champ des Manœuvres
et Woluwe-Saint-Pierre, sans indiquer aucun chiffre de dépenses, ni
de premier établissement ni des frais annuels.
Viennent ensuite les projets de dériver des sources et de les amener
à Bruxelles par pente naturelle.
M . Carez propose de prendre d'abord les sources supérieures de
la Dyle, à Houtain et Fonteny, lesquelles, jaugées en 1851-1852,
ont présenté un débit journalier de 15,000 mètres cubes.
Ces eaux seraient amenées par un aqueduc à Mont-Saint-Jean,
puis dirigées au hameau Delveau (sous Braine-l'Alleud) et déversées
dans une turbine qui relèverait les sources inférieures de la distribution du Hain et rendrait inutiles les machines hydrauliques de Brainel'Alleud.
L'auteur estime les dépenses à 2,000,000 de francs.
Ensuite M . Carez propose, en vue des besoins de l'avenir, d'acquérir immédiatement les sources de la Tyle, du Tilly, de Laltia et
de l'Orne, dont i l estime le débit journalier à 15,000 mètres cubes.
Ces eaux, réunies aux eaux de Houtain et de Fonteny, arriveraient
ensemble à M ont-Saint-Jean et pourraient être amenées à Bruxelles,
soit par le grand aqueduc existant, qui peut livrer passage à environ
60,000 mètres cubes, soit par un nouvel acqueduc débouchant à un
réservoir plus élevé.
, . Ces nouveaux travaux coûteraient de 3 à 4 millions et pourraient
être étendus vers le sud.
M. Verstraeten propose d'utiliser la distribution actuelle et d'y

— 170 —
ajouter, pour le moment, un volume moyen de
par jour.

20,200

mètres cubes

Cette eau serait obtenue par une galerie de drainage, partant de
Braine-l'Alleud et passant sous les sources des cours d'eau d'Argent,
d'Ohain, de Lasnes, du Calas, de Fonteny et de Houtain-Leval.
On pourrait, en étendant la galerie de drainage, augmenter le
volume d'eau au fur et à mesure des besoins.
M . Yerstraeten fait remarquer qu'en réduisant l'écoulement et en
relevant par conséquent le niveau d'eau dans la galerie de drainage
lorsque les eaux sont abondantes, on formerait, dans le terrain perméable, une réserve considérable d'eau dont on pourrait disposer aux
époques de moindre débit.
I l estime que la dépense totale s'élèverait à 2,800,000 francs.
M . Meynaert propose, au lieu de prendre les sources, de dériver
les ruisseaux supérieurs de la Dyle, Fonteny, les Quatre-Bras, Baisy,
Ry de Rez et Sart-Dame-Avelines.
I l estime leur volume à 3 2 , 9 0 0 mètres cubes par jour. Il filtrerait
les eaux de ces ruisseaux, les réunirait au sud de Genappe pour les
conduire de là à Ixelles, dans un nouveau réservoir établi à un niveau
un peu inférieur à celui qui existe. I l estime la dépense de ces travaux
à 2,620,044 francs.

Afin de desservir les habitations situées plus haut que le réservoir
d'Ixelles, M . Meynaert propose, en outre, de relever, au moyen
d'une machine à vapeur, 2,000 mètres cubes par jour à la cote 102
dans un réservoir à établir près du Bois de la Cambre.
L a dépense de premier établissement serait de 4,400,000 francs.
Si les besoins l'exigeaient le volume d'eau pourrait être augmenté
en étendant les travaux à l'est.
M De Back n'a pas présenté de projet, mais i l estime que des
galeries souterraines percées dans les vallées de Hottomont, Ramillies, Grand-Rosière, etc., procureraient un grand volume d'eau.
M . De Back propose d'introduire de l'eau de mer dans les égouts
de Bruxelles, pour empêcher la fermentation des matières qu'ils contiennent. I l s'empressera de présenter un projet complet si la commission admet ses idées.
M . le capitaine d'infanterie Verstraeten propose d'amener à
Bruxelles les eaux de source de la Mehaigne, dont i l évalue le volume à 19,850 mètres cubes par jour.
I l suppose que ces sources sont des eaux artésiennes qui viennent
du Condroz ou de l'Ardenne. I l propose, en outre, de creuser environ
1,000 puits qui fourniraient, d'après l'auteur, 17,663 mètres cubes
par jour.
M . Verstraeten estime que l'on découvrirait des sources secondaires qui fourniraient 9,925 mètres cubes par jour. Additionnant ces différents volumes, i l trouve 4 7 , 4 3 8 mètres cubes. I l condui-

rait ces eaux à Ixelles dans un réservoir situé environ à treize
mètres plus haut que le réservoir existant et il évalue la dépense
à 6,000,000 de francs.
M. Tack propose d'étendre vers le sud l'aqueduc qui amène les
eaux actuelles.
Partant de Witterzée, la galerie prendrait les sources des vallées
de la Thines, de Bellefontaine, de Remissart et Lahouse. Cette galerie serait prolongée au besoin vers Morlanwez, afin de recueillir les
sources de l'ancienne abbaye de l'Olive.
Il pense que ce projet procurerait 40,000w par jour pour
5,000,000 de francs.
M. Delsaux propose de continuer la galerie de drainage que l'Administration communale de Bruxelles a fait, comme nous l'avons dit,
commencer en 1866. La galerie de M . Delsaux pénètre d'abord dans
le bassin hydrographique qui alimente le canal de Charleroi, puis
dans le bassin de laDyle, entre Thines et Houtain-le-Val, pour passer
ensuite près de Villers-Perwin , Saint-Amand , Ligny et Tongrinne.
Le développement de cette galerie serait de 25,000 mètres, et le
coût d'exécution des travaux de 2,500,000 francs.
L'auteur ajoute que, si le produit par mètre courant de galerie était
de 3 mètres cubes d'eau, comme pour la galerie de drainage déjà
exécutée, il suffirait de 10,000 mètres de galerie pour obtenir 30,000
mètres cubes d'eau par jour, et la dépense se réduirait à 900,000
francs.
Examinant les projets de la troisième catégorie, nous ferons remarquer que l'expérience des puits artésiens creusés à Bruxelles ne
laisse pas espérer que l'on puisse obtenir par ce moyen le volume
d'eau nécessaire.
Le projet de M . Clabos, qui présente l'inconvénient de recourir à
l'emploi de machines à vapeur, doit céder le pas à un projet qui
amène l'eau de source par écoulement naturel.
M . De Back ne fait que désigner certaines vallées sans donner
aucun renseignement.
Le projet de M . Tack ne peut pas être accueilli, parce qu'il détourne des sources nécessaires à l'alimentation du canal de Charleroi, et que l'on nuirait ainsi à une grande communication d'intérêt
général.
Je ne pense pas que les sources de la Méhaigne soient artésiennes et viennent du Condroz ou de l'Ardenne. Les eaux que
peuvent contenir les couches de calcaire et de grès du terrain anthracifère, trouvent dans les vallées de la Meuse et de ses affluents un
écoulement plus facile que sur le plateau où surgissent les sources
de la Méhaigne. Les eaux qui passent sous le terrain anthracifère
plongent à une profondeur où règne une chaleur suffisante pour leur
donner la température d'eau thermale.

— 172 —
E n supposant que les sources de la Méhaigne fournissent le volume annoncé par M . le capitaine Verstraeten, i l semble qu'avant
d'aller chercher des sources à 62 kilomètres de la ville, i l est préférable de prendre celles que l'on trouve à moins de 30 kilomètres de
Bruxelles, et que l'on peut se procurer par une simple extension des
ouvrages de la distribution actuelle.
M . Meynaert est obligé de filtrer l'eau qu'il recueille, opération
inutile dans les projets qui amènent l'eau de source.
Ce filtrage, d'ailleurs, peut bien enlever aux eaux les matières
tenues en suspension, mais non les matières en dissolution et qui
peuvent être nuisibles.
M M . Delsaux et Verstraeten proposent tous les deux une galerie
de drainage.
L a galerie de drainage que M . Delsaux propose fait suite à un
aqueduc de 6,600 mètres, qui part de l'extrémité du grand aqueduc
à Braine-l'Alleud, et qui a été construit pour recueillir les sources
émergeant entre Braine-l'Alleud et la galerie de drainage. Ou ne peut
pas faire passer par l'aqueduc précité de 6,600 mètres le volume d'eau
qui doit être ajouté à la distribution de Bruxelles, sans relever notablement le niveau actuel de l'eau dans ce collecteur, et faire refluer
vers les sources l'eau qu'il était destiné à recueillir.
Outre cette grave objection, la galerie de M . Delsaux présente l'inconvénient de s'étendre dans le bassin hydrographique du canal de
Charleroi avant de pénétrer dans le bassin hydrographique de la Dyle.
L a première partie de la galerie de drainage enlèvera donc au canal
de Charleroi un certain volume d'eau nécessaire à son alimentation;
et si l'on rend cette partie de galerie imperméable afin de ne pas porter
préjudice au canal, elle occasionnera un surcroît inutile de dépense.
M . Verstraeten fait partir sa galerie de l'extrémité du grand aqueduc à Braine-l'Alleud, et atteint, par le plus court chemin, le bassin
de la Dyle. Le point de départ de cette galerie se trouve à environ
16 mètres plus bas que le point de départ de la galerie de M . Delsaux.
L a galerie de M . Verstraeten se maintiendra donc à une plus grande
distance de la ciête de partage du bassin de la Dyle, et recueillera,
par conséquent, un plus grand volume d'eau pour un même développement de galerie.
Ces différentes considérations doivent faire préférer le projet de
M . Verstraeten à celui de M . Delsaux.
Les projets de M M . Carez et Verstraeten utilisent tous les deux le
grand aqueduc de Braine-l'Alleud pour amener au réservoir d'Ixelles
le volume d'eau qu'ils proposent d'ajouter à la distribution actuelle.
Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer, le grand aqueduc peut
conduire un volume au moins triple de celui qu'il amène aujourd'hui.
Ces projets diffèrent en ce que M . Carez prend les sources à leur
point d'émergence, tandis que M . Verstraeten draine les couches
aquifères qui alimentent les sources du même versant.

Le projet de M . Carez aurait l'avantage de supprimer les machines
de Braine-l'Alleud; mais, d'un autre côté, le projet de M . Verstraeten permettrait de former, lorsque les sources sont abondantes, une
mande réserve d'eau qui s'ajouterait au débit des sources pendant
les sécheresses.
Pour choisir entre ces deux projets, i l faudra faire des études de
détail qui peuvent être ajournées sans inconvénient, puisque tous
deux utilisent le grand aqueduc, le réservoir d'Ixelles et la distribution actuelle ; que tous deux permettent de doubler immédiatement
le volume d'eau distribué aujourd'hui à Bruxelles, et que tous deux,
en leur donnant une extension convenable vers la vallée de la Meuse,
peuvent porter au triple et au quadruple le volume d'eau distribué
aujourd'hui.

Conclusion.
Les avantages que présentent les projets de M M . Carez et Verstraeten :
De ne pas dépendre du concours de plusieurs administrations ;
De fournir de l'eau de source ;
De la faire arriver par pente naturelle ;
D'utiliser les travaux déjà exécutés et d'obtenir ainsi l'eau
avec la moindre dépense;
De n'obliger l'Administration à ne faire que successivement
les dépenses nécessaires pour se procurer l'eau à mesure qu'on
en aura besoin,
me paraissent devoir faire adopter, sans hésiter, le projet de M . Carez
ou le projet de M . Yerstraeten.

Halles centrales. — Réadjudication.

Le mardi 2 avril prochain, h une heure précise, le Collège des
Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles procédera, dans
line des salles de l'Hôtel de Ville, à la réadjudieation de l'entreprise de la construction des Halles Centrales.
L'adjudication se fait sur soumissions cachetées, écrites sur
timbre et qui devront être remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville,
au plus tard le 2 avril, avant midi.
Toute soumission qui ne sera pas accompagnée du reçu constatant le dépôt préalable de la somme de 50,000 francs dans les conditions slipulées aux art. 58 et 59 du cahier des charges spécial, de
même que toute soumission qui renfermerait des conditions autres
que celles slipulées dans le modèle annexé à ce cahier des charges,

— 174 —
sera considérée comme nulle et non avenue. Il n'en sera pas donné
lecture à la séance d'adjudication.
Par dérogation tà l'art. 35 du cahier des charges spécial, le délai
d'achèvement, fixé par ledit article au 1 juillet 1873, sera prorogé
jusqu'au 1 octobre suivant.
Les plans, le métré, le devis, ainsi que le cahier des charges,
sont déposés au secrétariat de l'Hôtel de Ville, où l'on peut en
prendre connaissance tous les jours non fériés, de onze à trois
heures.
er

er

Fait à Bruxelles, le 15 mars 1872.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

.1. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

P r i x du P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par k i l . chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
40 cent, par k i l . chez :
Hoegveldts, Leopold, r. des Pierres, t3.
A la boul. écon., ruedes Tanneurs,54.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
41 cent, par k i l . chez :
Evenepoel, Ph., quai aux Briques, 74.
42 cent, par k i l . chez :
Verleyen, Grand'Sablon, 45.
Nys, Jean, rue lilaes, 139.
La veuve Serkeyn, r. de Flandre, 67.
De Guchteneer, rue de la Verdure, 36.
Douchant, rue des Alexiens, 43.
Pipaert, J . J . , r. des Visitandines, 13.
Stiers, J.-N., rue Terre-Neuve, 88a.
Delarbre, rue des Minimes,
'ài.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 36.

42 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Brockx, Jean, r. du M.-au-Charbon, 88.
Vanhoven, Henri, rue d'Anderlecht, 27.
Bersaerts, rue de Namur, 67.
Debedier, Mont, des Géants, 19.
Willems, rue Nuil-et-Jour, 15.

43 cent, par k i l . chez :
Schreuws, rue des Pigeons, 43.
Derycke, rue de Louvain, 89.
Joengbuys, rue de la Prévoyance, 3t.
Molenaert, Franc., rue aux Choux, 48.
Quartier, Ed., Marché du Parc, 10.
Konnewyns, r. N.-D.-aux Neiges, 97.
Verbist, rue St-Jean-Népomucène, 14.
Veltens, rue d'Isabelle, 29.

44 cent, par kil. chez :
Deloeul, A., rue des Sables, 46.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 mars 1872.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les intéresses que l'adjudication de la fourniture des
tuyaux et des robinets nécessaires pour la distribution d'eau, qui
devait avoir lieu le vendredi 22 mars courant, est remise au vendredi 29 du même mois.
Cette adjudication ne comprendra la fourniture desdits objets
que pour l'année 1872 seulement.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 19 mars 1872.

Le Collège,

Parle Collège :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 2*) mars 1872.
Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Ventes de terrains. — Avis favorable.
—
Cession d'an terrain. — Id.
—
Locations de maisons. — Id.
—
Acquisition d'un terrain (rétrocession). — Id.
—
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
—
Renonciation au legs Moyen. — Id.
—
Acceptation du legs Defacqz. — Id.
Actions en justice.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Legs Defacqz et Pietersz (Ecoles gardiennes). — Acceptation.
Cession de gré à yré de propriétés. — Adoption des propositions du
Collège.
Crédits supplémentaires :
A. Arrosement. — Adoption.
B. Ecole militaire. — ld.
C. Emprise de terrains. — Jd.
Crédits extraordinaires :
A. Intérêts dus aux Hospices — Adoption.
B. Monument Dubois. — Id.
C. Prolongement de la rue Belliard. — Id.
D. Abattoir. - Id.
E. Caisse d'épargne. — Id.

—

170 —

Alignement âe la ruo du Singe. — Adoption de l'arrêté définitif.
Taxe sur les constructions. — Rôle litt. A. — Adoption.
Maelbeek (Collecteurs). — Adoption.
Prolongement de la rue du Fossé-aux-Loups. — Id.
Projet de règlement relatif au chetuin de 1er américain. — Adoption.
Commissionnaires de place. — Communication faite par M . le Bourgmestre!
Interpellations diverses.

Lu séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fonlainas, Couteaux, Echevins;
Cattoir, Bischofïsheim, Jacobs,
Walter, Veldekens, Depaire, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon,
Lecjercq, Godefroy, Splingard, Webcr, Durant, Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Becquel, Dekeyser et Allard, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 28 février 1872, le sieur Edouard Langtet
demande le patronage de la Ville pour une exposition universelle
qui aurait lieu sur le plateau de Koekelberg.

M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi de celte pièce à la
Section des travaux publics. De son côté, le gouvernement, par une
lettre adressée récemment à l'Administration, demande que le Conseil communal se prononce sur cette question.
— Ce renvoi est ordonné.
2° Par lettre du 6 mars courant, le Conseil général de la
Ligue de l'Enseignement
adresse un exemplaire de son projet
d'organisation de l'enseignement populaire.
— Renvoi à la Section de l'instruction publique et des beauxarts.
ô° Par lettre du 27 février dernier, le sieur F . De Contreras fils
demande une concession pour l'établissement de trink-hall (buvettes) sur la voie publique.

M . le Bourgmestre. Le Collège a refusé la concession dont il
s'agit. Maintenant que le pétitionnaire s'adresse au Conseil, je propose le renvoi de sa lettre à la Section des travaux publics. —
Adhésion.
M . PEchevin Lemaieur. La Section
a déjà été saisie de cette demande

des travaux publics

—

177 —

M. Trappeniers. Et nous avons été d'avis qu'il convenait de
consulter la Commission d'hygiène.
M. l'Echevin Lemaieur. Ce n'était pas pour celle question.
M. le Bourgmestre. Dans tous les cas, il n'y a aucun inconvénient au renvoi à la Section.
— Ce renvoi est ordonné.

Numéro

de l ' i n d i c a t e u r

général.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

»754

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

de

PRIX
NATURE

l'acte.

5 et 10 févr.

NOM

du notaire.
Vente
de terrains,

OBTENU

de la
propriété.

ObsemlioBS,

CONTENANCE

et situation
C.

A.

MolenbeekSaint-Jean, rue
de QuatreVents, lot 867. 22

M.

Par centiare.

5

Vermeulen.

Rue de
Birmingham,
lot 8è8A.

2755

3265

10

10

février.

février.

5740 12 mars 1872.

1752

9 f é v . 1872.

Id.

7/10

»

22,035 72

18.94

8/10

1

01

2

4,370 70

45.18

8/10

1

62

4

1,990

13.23

4/10

826

Id.

lot 24.

Id.

JetteS'-Pierre,

Morren.

lot 4.

Vente
de
gré à gré,
à la commune
de Haeren.

Terre, sect. A,
n° 162.

11

80

»

Location.

Maison,
rue du Midi,
n* 112.

»

»

s

Maison, quai
aux Uriques,
n* 76.

»

Id.

19.67

64

Schaerbeek,
rue Gaucheret,

Id.

44,694 8$

11

Id.

Martha.

Î75S

76

»

13

»

900

600

Cession pour
cause d'utilité
publique.

»

»

Augmentation, fr. 233.

M ê m e prix
que l'auciea
bail.

—

178 —

En 185:1, la Ville a acquis des Hospices une bande de terrain de
- ares 90 centiares, emprise de la parcelle section 11, n° 164, et
d e s t i n é e à l'établissement d'un syphon faisant partie de la distribution d'eau.
Ce travail étant devenu inutile, la Ville fait aux Hospices la rétrocession du terrain acquis.
La valeur du terrain a é t é fixée, par expertise contradictoire,
à fr. 2,009-25, et il a é t é convenu que les frais de cette expertise
seraient p a y é s par m o i t i é .
Dans sa d é l i b é r a t i o n , le Conseil général a fixé sa part d'intervention dans les frais à fr. 128-80. Cette somme doit être augmentée
de fr 10-22, pour m o i t i é de la note payée à M. l'avoué Slosse.

Par suite d'une disposition du testament de la dame Barbe-Victoire Michel, veuve d'Englebert Vanhauwermeir, une inscription
pour s û r e t é d'un capital de fr. 20,000 a été prise au bureau des
h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le 24 mai 1871, vol. 1228, no 229, au
profit du refuge de Sainte-Gertrude, de l'hospice des Aveugles et
de la c r è c h e d'Ixelles, sur une maison et ses d é p e n d a n c e s , situées à
lxelles, avenue de la Toison d ' O r , 23.
Les h é r i t i e r s ayant fait vendre l'immeuble en deux lots, le l lot
a été acquis par M . Jean-Philippe Vanvolxem, rentier, rue des Arts,
n° 49, pour la somme de 82,010 francs.
o r

Le 2 lot, formant un terrain à b â t i r , situé rue des Chevaliers, a
é t é a d j u g é au sieur Van Dievoet, pour 20,610 francs.
e

Les Hospices demandent à être autorisés à consentir la radiation
partielle de l'inscription h y p o t h é c a i r e , en tant qu'elle frappe le
terrain formant le 2 lot. Le restant de la propriété constitue un
gage suffisant pour r é p o n d r e du capital de l'obligation.
e

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur cette demande.
— Les conclusions de ces trois rapports sont a d o p t é e s .

M. l'Eehevin Orts fait, au nom du Collège et de la Section
du contentieux, les rapports suivants :
Par arrêté royal du 9 novembre 1867, modifié par celui du
13 septembre 1870, les Hospices ont été autorisés à accepter la
m o i t i é d'un legs de 6,000 francs fait par la dame veuve Moyen, et
d e s t i n é à être d i s t r i b u é annuellement en secours de cinq francs
aux familles pauvres, pour leur permettre de dégager leurs vêtements du M o n t - d e - P i é t é .
Ce legs était fait sous la condition, par les Hospices, de payer la
m o i t i é d'une rente annuelle de 565 francs à la domestique, qui a
é t é pendant vingt ans au service de la testatrice.

—

179

—

La domestique offre de céder, moyennant le capital de 5,000
francs, la rente qui lui est due.
En cas d'acceptation de celte offre, qui est la plus avantageuse
qui soit faite, les Hospices devraient, pour recevoir la moitié de la
somme de 1,000 francs, montant de la différence avec le capital
légué, intervenir dans les charges ci-après :
1« Droit de succession sur le capital de C,000 fr.
2° Pension due à la servante jusqu'au 26 août
1871 (dix semestres)
fr.

780

»

1,825 50

Ensemble fr.

2,605 50

Il faut en déduire le montant des intérêts à 5 p c ,
reçus sur la succession, du 26 août 1866 au 26 août
18*71
fr.
1,500 Les charges s'élèvent donc encore à .
.
fr.
1,105 50
Si l'on défalque la somme de 1,000 francs men1,000 »
tionnée ci-dessus, les Hospices devraient supporter
la moitié de la somme de .
.
.
fr.
105 50
soit fr. 52-75, sans aucun avantage pour la caisse de l'assistance
publique.
Dans ce! état de choses, les Hospices ont résolu de demander à
l'autorité supérieure l'autorisation de renoncer à la part revenant
aux p ouvres dans le legs fait par la veuve Moyen .
Nous partageons la manière de voir exprimée par cette administration, et nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable sur la décision qu'elle a prise.

Par testament authentique du 9 septembre 187!, reçu par M . le
notaire Crois, à Bruxelles, M . Defacqz, premier président de la
Cour de cassation, a légué au bureau de bienfaisance de Bruxelles
une somme de 2,000 francs pour être employée en œuvres de
charité
Lej Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter celte libéralité, à la délivrance de laquelle i l
n'est pas fait d'opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
prier de nous charger de transmettre, avec votre avis favorable,
la résolution des Hospices à l'approbation de l'autorité compétente.

Le sieur Moreau, Jean-Baptiste, occupe, à litre de locataire, au
prix de 25 francs par mois, une maison de la Ville sise rue de la
Batterie, no 14.

—

180 —

Le sieur Vanophrm, Albert, occupe, au même titre, une maison
impasse des Ecuries, no J , pour le prix de 7 francs par mois.
Ces locataires étant restés en retard, malgré diverses réclamations, de payer leur loyer, le premier, depuis trois mois, le second,
depuis six mois, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de les actionner en déguerpissement, ainsi qu'en
paiement des sommes dues a la Ville, sauf approbation de la
Députation permanente.

Les sieurs Vanmerstraeten, demeurant rue d'isabelle, n° 1, et
Vanderzanden, demeurant rue de Cureghem, n° 55a, refusent
d'acquitter : le premier, la somme de 10 francs, montant du travail que nous avons dû faire affectuer d'office au trottoir de sa
propriété, sise rue Royale, n° 4 ; le second, celle de 12ïrancs, coût
de l'enlèvement d'office des décombres provenant de la démolition
d'une maison sise rue des Sablons.
Un jugement du tribunal desimpie police, en date du 15 mars
1871 , avait condamné le sieur Vanmerstraeten à effectuer les
réparations dont i l s'agit; procès-verbal avait été dressé, conformément à l'art. 22 du règlement du 14 février 1857, à la charge
du sieur Vanderzanden.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de nous autoriser à poursuivre en justice le recouvrement de ces
sommes.
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :
H
T3

NOM

•

E T PRÉNOMS.

o
DOMICILE.

CIMETIÈRE.

Pn ° S"

z
1

Marcelis.

Rue Sallaert, 8.

Saint-Gilles. 2 ,60 780

2

Charlet, G.

Rue du Marais, 63.

Quart. Léop. 2 ,60 780

3

Reuter.

Chaussée de Haecht, 98.

Quart. Léop. 2 ,00' 600

Rue de l'Arsenal, 2.

Quart. Léop. 2 ,6o| 780

Rue des Hirondelles, 28.

Quart. Léop. 2 ,00| 600

Vandenhouten,
Jos.
Damin.
5

4

m

m

m

m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;

— 181 —
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.

Par testament authentique du 9 septembre 1871, reçu par M . le
notaire Crois, à Bruxelles, M . Dcfacqz, premier président de la
Cour de cassation, a légué à l'administration des écoles gardiennes
et, au besoin, à la ville de Bruxelles, une somme de 2,000 francs
destinée «à favoriser l'instruction des enfants pauvres.
Aux termes de la jurisprudence qui a été admise, c'est l ' A d m i nistration communale qui, seule, a le droit d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle i l n'est, au surplus, fait aucune
opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accepter le legs dont i l s'agit, et de nous charger de transmettre votre résolution à l'approbation de l'autorité compétente.

Par testament olographe en date du 17 juin 1870 et déposé en
l'étude de M . le notaire Vandenhouten, M . Pietersz, ancien directeur honoraire des écoles moyennes de Bruxelles, a légué à la
Société desecóles gardiennes, dont i l a été l'un des fondateurs, la
somme de 2,000 francs, laquelle doit être employée spécialement
au développement des classes organisées d'après la méthode
Froebel et connues sous le nom de Jardins d'eniants.
Conformément à la jurisprudence admise par l'autorité s u p é rieure, c'est l'Administration communale qui seule a qualité pour
accepter les libéralités de l'espèce.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accepter ce legs et de nous charger de transmettre votre
délibération à l'approbation de la Députalion permanente.
— Les conclusions de ces sept rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Pontainas fait, au nom de la Section des finances, les rapports suivants :
La ville de Bruxelles est propriétaire d'un terrain situé à l'angle de
la rue de la Plume et de la place du Jeu-de-Balle, figuré au plan sous
la lettre A et contenant en surface 45 mètres 40 décimètres carrés.
Cette propriété provient d'une acquisition faite par la Ville de
trois maisons situées place du Jeu-de-Balle, n 4 3 , 44 et 45, suivant
o s

— 182 —
procès-verbal d'adjudication
Mostinck, le 1 août 4871.

publique clôturé

par

le notaire

er

Ces maisons, qui menaçaient ruine, ont dû être immédiatement
démolies, et la partie en dehors du nouvel alignement a été incorporée à la voie publique.
Le terrain restant ne peut être mis en vente publique, car il est
impossible d'y élever une construction salubre.
Dans cet état de choses, le Collège a accepté, sauf approbation du
Conseil, l'offre faite par le sieur Gerin,propriétaire voisin, d'acquérir ce terrain à raison de fr. 65-75 le mètre carré.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'accepter celte offre.
Il est bien entendu que les frais de l'acte d'acquisition sont à la
charge du sieur Gerin.

Le sieur Vanderrest, propriétaire de la maison n° 172, rue Blaes,
demande à acquérir de gré à gré un terrain situé derrière sa propriété et compris dans les biens acquis par la Ville pour le percement de la rue du Couvent.
Celte parcelle, qui a fait partie des propriétés reprises au
cadastre de la 2 section, n° 661, contient 24 mètres 22 décimètres
carrés, et le prix de vente est fixé à fr. 59-45 le centiare.
Le terrain, dont cette parcelle doit être distraite, a une grande
profondeur; i l acquerra donc une plus value pour la revente
La Section des finances estime que l'offre peut être acceptée.
e

Le sieur Denayer, industriel à Willebroeck, demande à faire
l'acquisition d'une parcelle de terrain, d'une contenance de 2 ares
66 centiares, sur la digue du canal de Willebroeck, faisant partie de
la parcelle portée au cadastre, section A, n° 974 du plan.
Le terrain sera cédé sous condition de maintenir le fossé qui
existe actuellement le long de la propriété de M . Denayer pour
l'écoulement des eaux ; et la voûte de ce fossé devra être établie
par l'acquéreur el à ses frais.
Le prix d'acquisition est fixé à la somme de ¡,064 francs, soit à
raison de 4 francs par centiare.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège, de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation de
vendre de gré à gré la parcelle dont s'agit.

Le sieur Guisgand , propriétaire, rue Royale, a demandé
l'autorisation d'acquérir de gré à gré une petite parcelle triangu-

— 183

-

laire de neuf mètres quinze décimètres carrés, située rue de la
Fontaine et provenant du lit asséché de la Senne.
Le procès-verbal de M . le géomètre-expert de la V i l l e , en date
du 20 février dernier, évalue ce terrain à 175 francs le mètre
carré, soit une somme de fr. 1,601-25.
Cette cession a pour effet de régulariser le terrain voisin qui
appartient également à la Ville.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation sollicitée et de charger le Collège de remplir les formalités nécessaires.
La maison n° 53, rue du Fossé-aux-Loups, expropriée pour
l'exécution des travaux de la Senne, se trouve enchevêtrée, par ses
constructions, avec la maison voisine, n° 3 5 , appartenant à
j|me (le Villegas de Clercamp.. Des servitudes réciproques existent
aux divers étages des deux maisons, et. rendraient impossible la
démolition, cependant indispensable, de la maison n° 33.
Pour faire cesser cet état de choses, le Collège a fait procéder à
une expertise dont les conclusions ont été acceptées par M
de
Villegas.
m e

La Ville abandonne la servitude dont elle jouit au-dessus du
vestibule du n° 55, et cède en pleine propriété le terrain sur lequel
une servitude est établie au profit de M
de Villegas, et ce
moyennant la somme de 4,050 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
cette cession de gré à gré, et de charger le Collège de remplir les
formalités nécessaires.
m e

— Il est procédé au vote, par appel nominal, sur les conclusions
décos cinq rapports, qui sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Pendant l'été de 1871, le Collège a dû, dans l'intérêt de la salubrité publique, faire arroser les ruelles, impasses, etc., avec de
l'eau saturée de couperose et d'acide pbénique.
Celte opération a donné lieu à une dépense de fr. 20,704-05,
laquelle n'avait pu être prévue au budget de l'exercice.
En conséquence, la Section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale
valeur. Celte dépense sera couverte au moyen des ressources de
l'exercice.

Au budget de l'exercice 1871, le Conseil communal a porlé,
comme les années précédentes (à l'art. 85 des dépenses ordinaires)'
une somme de 4,000 francs pour entretien des bâtiments occupés
par l'école militaire.
La Ville ayant été obligée de prendre en location une maison rue
Brederode, pour y loger un certain nombre d'élèves qui ne pouvaient être placés dans l'ancien local, i l en est résulté un supplément de dépenses qui s'est élevé à la somme de fr. 1,712-27.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur. La
dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.

L'allocation portée au budget de l'exercice 1871, Emprises de
terrain pour la voie publique, est insuffisante pour liquider les
dépenses qui ont dû être faites et qui résultent principalement des
indemnités payées du chef de l'élargissement de la rue des
Tanneurs.
Il en est résulté une insuffisance de crédit de fr. 11,869-49.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 11,869-49, dont le
montant sera prélevé sur les ressources de l'exercice eourant.
M . Trappeniers. A l'occasion du crédit pour l'arrosement des
rues, j'appellerai l'attention du Collège sur le nettoyage des rues.
M . l'Echevin des travaux publics m'a assuré que la plus grande
partie du travail se fait pendant la nuit. Je demande s'il y
a des inconvénients à balayer toute la voirie pendant la nuit.
M . PEchevin Lemaieur. Cela se traduirait par une question
d'argent. Le balayage qui se fait la nuit a lieu au moyen des
balayeuses mécaniques. Il serait difficile d'ailleurs de faire tout le
balayage pendant la nuit, et je doute même de la possibilité d'organiser le service.
M. Trappeniers. C'est une question de salubrité. Quand on
nettoie le jour, i l en résulte de grands inconvénients; pendant les
grandes chaleurs, les magasins sont remplis de poussière et les habitants s'en plaignent avec raison.
M . l'Echevin Lemaieur. C'est une question à examiner, mais
je crois qu'il en résulterait une grande dépense.
M . Trappeniers. Elle ne peut être considérable.
M. Walter. Ce n'est que le matin; que les habitants déposent
les ordures devant leurs demeures; elles devraient donc rester sur

— 185 —
la voie publique pendant tout une journée et jusqu'à la nuit suivante.
M. Durant. Tout le monde est obligé de nettoyer la voie jusqu'au milieu de la rue; c'est là un travail préliminaire à l'enlèvement des immondices; si l'enlèvement des immondices se faisait la
nuit, i l faudrait que le balayage par les habitants se fît la nuit.
M. Trappeniers. Il y a erreur dans l'esprit de M . Durant. Je
ne sache pas que les habitants soient tenus de nettoyer devant
leurs demeures jusqu'au milieu de la rue.

M. l'Eehevin Lemaieur. M . Durant a parfaitement raison.
Les cafetiers, les hôteliers et d'autres habitants ne font commencer le balayage de leurs habitations, et devant leurs demeures,
qu'à partir de cinq ou six heures du matin, et ce n'est que vers
sept ou huit heures que les tombereaux cle la ferme des boues enlèvent les immondices. En faisant même exécuter tout le nettoyage
de la voirie la nuit, cela n'empêcherait pas que l'enlèvement des
immondices devrait encore se faire dans la j o u r n é e .
M . le Bourgmestre. Je rappellerai à cette occasion que le
balayage de la Ville ne se fait que dans les rues de plus de douze
mètres de largeur, et j'ajouterai que, par la discussion qui a lieu
en ce moment, nous nous écartons de notre ordre du jour. I l s'agit
de savoir si le Conseil votera le crédit nécessaire pour couvrir
la dépense faite par le Collège, à l'instigation du Conseil m ê m e ,
pour l'arrosement de la voirie.
Si l'honorable M . Trappeniers veut, clans une autre occasion, reprendre celte question du nettoiement des rues, i l le peut. Elle est
d'ailleurs une de celles qui intéressent le plus vivement le Collège,
et i l n'est pas de séance où nous n'ayons des faits concernant
cette question à examiner et à résoudre.
Ncus pourrons donc examiner ultérieurement celte question
d'une façon plus utile, et je demande que le Conseil continue maintenant son ordre du jour.
— Il est procédé au vote, par appel nominal, sur les conclusions
de ces trois rapports, qui sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.

M. l'Eehevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :

t

Par suite de la transaction intervenue entre notre Administration
et le Conseil général d'administration des hospices et secours, au
sujet du découvert constaté dans les comptes des Hospices, transaction approuvée par le Conseil communal, le Collège a payé au receveur des Hospices, pour intérêt, la somme de fr. 18,133-45.

— l8o —
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose,
Messieurs, de voler, sur l'exercice 1871, un crédit extraordinaire
d'égale valeur.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.

En séance du 17 avril 1871, le Conseil communal a décidé qu'un
monument funéraire serait élevé, aux frais de la Ville, à la mémoire
d'Oscar Dubois, docteur en médecine, décédé, le 2 octobre 1870,
à la suite d'une maladie contractée en soignant les blessés dans les
ambulances établies par la ville de Bruxelles.
Les frais de ce monument se sont élevés à 600 francs.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur sur
l'exercice 1871. Cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice courant.
Par acte administratif en date du 7 juin 1871, enregistré et
transcrit au bureau des hypothèques le 8 du même mois, vol. 3437,
n° 2, la Ville a acquis des époux Olinger une partie de leur propriété, chaussée d'Etterbeek, n 30G el 308, expropriée pour cause
d'utilité publique et pour le prolongement de la rue Belliard vers
la rue Van Maerlandt.
Il restaità payer lesoldedecetteacquisition, s'élevantà la somme
de fr. 55,119-20.
Aucune allocation n'a pu être portée au budget de l'exercice 1871
pour cet objet.
o s

La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
de voter, sur le budget de 1871, un crédit extraordinaire pour la
liquidation de celte dépense, qui sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice courant.

Au commencement de l'année 1871, le Collège a d û , dans l'intérêt
de la salubrité publique, faire exécuter d'urgence des travaux
d'appropriation et d'aérage aux échaudoirs et aux fondoirs de
l'Abattoir.
Aucune allocation n'ayant été portée de ce chef au budget de
l'exercice, la Section des finances, d'accord avec le Collège, vous
propose de voter un crédit extraordinaire de fr. 5,274 80 pour
couvrir le montant de la dépense, qui sera prélevée sur les ressources de l'exercice courant.

187 —
En séance du 15 mars 1869, le Conseil communal a d é c i d é la
suppression de la caisse d ' é p a r g n e c r é é e par la ville de Bruxelles.
A partir du 1 avril suivant, la caisse a c e s s é de recevoir des
d é p ô t s ; le délai a c c o r d é aux participants pour retirer les sommes
déposées expirait le 51 d é c e m b r e
1870.
er

La liquidation est t e r m i n é e à peu de chose p r è s : il reste à rembourser fr. 1,481 en capital, et il reste à payer fr. 426-74 d ' i n t é r ê t s .
Depuis un certain nombre d ' a n n é e s , la somme p o r t é e au budget
était insuffisante pour couvrir l i d é p e n s e r é s u l t a n t des i n t é r ê t s
payés aux d é p o s a n t s ; d'un autre c ô t é , aucun c r é d i t n'a plus é t é
porté au budget depuis que la suppression a é t é d é c i d é e , le C o l l è g e
ayant e s t i m é qu'il était p r é f é r a b l e de liquider toute la d é p e n s e au
moyen d'un crédit unique.
Les avances faites de ce chef par la caisse communale

s'élèvent

à fr. 34,944-56.
La Section des finances, d'accord avec le C o l l è g e , vous propose de
voter, sur l'exercice 1871, un crédit extraordinaire de fr. 54,944-56.
La d é p e n s e sera couverte au moyen des ressources de l'exercice
courant.
— II est p r o c é d é au vote, par appel nominal, sur les conclusions de
ces cinq rapports, qui sont a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents.

M . l'Echevin
suivant :

Lemaieur

donne lecture

du projet

d'arrêté

Le Conseil,
Revu sa d é l i b é r a t i o n , en date du 5 l é v r i e r dernier, par laquelle
il a a p p r o u v é un projet d ' é l a r g i s s e m e n t de la rue du Singe ;
V u l'art. 76, § 7, de la loi du 50
17 avril 1855 et 27 mai 1870;

mars 1856

et les lois

des

V u l ' e n q u ê t e à laquelle il a é l é p r o c é d é ;
Attendu que le projet n'a d o n n é lieu qu'à une protestation de
M . Robyns p r o p r i é t a i r e de la maison s i t u é e rue du Singe, n ° I ;
Attendu cjue le r é c l a m a n t s'oppose à l ' e x é c u t i o n du plan sous le
p r é t e x t e qu'il n'a pu en prendre une connaissance suffisante;
Attendu qu'il est constant que le plan a é t é affiché à l'Hôtel de
Ville, pendant quinze jours, c o n f o r m é m e n t à la loi ; que le r é c l a mant a pu p r é s e n t e r ses observations et que, d è s - l o r s , sa protestalation, ne reposant sur aucun fondement, n'est, pas s é r i e u s e et ne
peut être accueillie;
Par ces motifs, a r r ê t e :
Article 1 . Le plan d ' é l a r g i s s e m e n t de la rue du Singe est d é f i nitivement a d o p t é .
er

Art. 2. Le College est chargé de prendre les mesures pour que
le projet soit déclaré d'utilité publique.
— Le projet d'arrêté est adopté.

Sur la proposition de M. l'Eehevin Fontainas, le Conseil approuve,
au chiffre de fr. 6,814-08, le rôle litt. A de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice 1872.

L'ordre du jour appelle la discussion relative aux collecteurs du
Maelbeek.
M . S p l i n g a r d . Je volerai les conclusions du rapport, soit un
crédit de 100,000 francs, aux fins de construire des collecteurs
pour l'écoulement des eaux ménagères de la partie de la ville située
dans le bassin du Maelbeek.
Je tiens toutefois à déclarer que je fais toutes mes réserves
quant aux travaux à venir, et notamment, en ce qui concerne le
sort futur de l'étang dit de Saint-Josse-ten-Noode.
Si je fais ces réserves, c'est parce que, se basant sur l'exlension
de la capitale, le rapport de M . Lemaieur parle de la suppression
et du comblement de l'étang.
Je suis d'avis que, s'il en est besoin, la ville de Bruxelles peut
prendre à son aise toute l'extension qu'elle voudra sur le plateau du
champ des Manœuvres, sans que pour cela le lac doive disparaître.
Nous devons, selon moi, chercher à conserver à Bruxelles un
des sites les plus délicieux et les plus pittoresques que l'on puisse
désirer à l'intérieur ou aux portes d'une capitale. Pour cela, il faut
que désormais le lac soit alimenté, comme autrefois, par des eaux
claires el limpides, et en dehors de tout contact avec les matières
d'égoul.
Ce résultat peut être atteint sans entrer dans des dépenses relativement considérables; alimenté par des eaux claires, l'étang de
Saint-Josse perdra le caractère d'insalubrité qu'on lui reproche
aujourd'hui.
Avec des plantations, une voie de 20 à 25 mètres avec aqueduc,
dans le pourtour régularisé, les bas fonds de Saint-Josse, avec leur
belle pièce d'eau, deviendront incontestablement l'une des plus
belles promenades de Bruxelles.
Je demande donc que, au nom de l'hygiène et de l'embellissement,
la question soit examinée par le Collège dans le sens que je
viens de dire, et qu'en tous cas une prompte solution intervienne
pour mettre fin à la situation insalubre actuelle.

— 189 —

M. l'Echevin Lemaieur. La Section des travaux publics a
examiné à différentes reprises la situation du Maelbeek et a arrêté
les mesures nécessaires pour arriver au voûtement et à l'écoulement du Maelbeek. A cette occasion, M . Splingard a fait en Section
les réserves qu'il vient de reproduire devant le Conseil, et qui sont
relatives à l'hypothèse du comblement des étangs de Saint-Josseten-Noode. La Section a été d'avis que, lorsque le Conseil s'occupera de la suppression de cet étang, i l y aura lieu de transmettre
son vote au corps des ponts et chaussées, alîn qu'il examine s'il n'y
a pas lieu d'apporter des modifications au projet qui a été soumis
à la ville de Bruxelles en 1869 et dont certaines parties ont été
exécutées déjà par les communes de Schaerbeek et. de Sainl-Josseten-Noode. Sous ce rapport donc, M . Splingard peut avoir tous ses
apaisements : l'Administration communale ne perdra pas de vue ce
côté de la question lorsqu'il s'agira du comblement de l'étang.
M. Splingard. Le but que j ' a i eu en vue, c'est de ne pas donner,
par un vole favorable au crédit de 100,000 francs, une adhésion
au projet soumis en ce moment à la Section des travaux publics.
Aujourd'hui que j ' a i bien examine celte question, je déclare à
l'avance que je combattrai toute proposition de suppression de
l'étang, parce que j'ai la conviction qu'on peut y amener de l'eau
claire, et que nous pourrons avoir là un des plus beaux sites que
l'on puisse voir dans les environs d'une capitale.
M. Cattoir. Je tiens à déclarer que j'ai la même conviction qu'il
faut, maintenir, au moins en partie, l'étang de Saint-Josse-tenNoode, dans l'intérêt de l'embellissement de la capitale.
M. Gisler. J'appuie également les observations de M . Splingard,
parce que j'ai la conviction qu'une fois les égouts latéraux construits, et les étangs diminués et remplis d'eau pure, ils seront
salubres et constitueront un embellissement remarquable.

M . l'Echevin Lemaieur. Mais cet objet n'est pas en discussion

aujourd'hui.

M . Trappeniers. Je demanderai à mon tour que le Collège
veuille bien hâter l'étude du plan dont a parlé M . Splingard,
parce que je considère les travaux actuellement proposés comme
un commencement d'exécution de ce plan.
M . le Bourgmestre. M . Trappeniers sait bien que la Section
des travaux publics s'occupe de cet objet.
M . l'Echevin Lemaieur. Elle a fait élaborer un plan suivant
la demande de l'honorable membre ; mais i l faut quelque temps
pour que ce plan puisse être fait.

M. Trappeniers. Je demande seulement que l'on continue les

études activement.

M. Walter. C'est ce que l'on fait.

— i DU —
M. Splingard. Je crois que l'on ferait bien d'adjoindre aux
fonctionnaires chargés de cette étude un homme tel que M. Keilig, qui fera assurément de ces étangs quelque chose de magnifique , — bien entendu lorsqu'on aura empêché les matières
d egout de s'y déverser, — et qu'ils ne seront plus une cause
d'insalubrité.

. . l'Echevin Lemaieur. Mais nous ne savons pas encore s'ils

seront supprimés.

M. Splingard. C'est précisément leur maintien que je demande.
M. le Bourgmestre. Je crois que tout le Conseil est d'avis
de voter le crédit. Quant à la question dont M . Splingard entretient le Conseil, elle est soumise aux études de la Section des travaux publics. Un plan sera élaboré et des propositions seront soumises au Conseil. Toutes les opinions pourront alors se produire
librement.
Je vais donc mettre le crédit aux voix.
— Le crédit, mis aux voix par appel nominal, est voté à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Lemaieur donne lecture du rapport suivant :

*

Depuis longtemps déjà, notre Administration s'étaitpréoccupée
de la question du prolongement de la rue du Fossé-aux-Loups jusqu'à la place du Samedi ; mais des circonstances indépendantes de
notre volonté ne nous avaient pas permis de donner suite à ce
projet, dont l'utilité est incontestable au point de vue de la circulation, et dont l'exécution est réclamée avec instance pnr les intéressés.
Aujourd'hui que les travaux d'assainissement de la Senne marchent à grands pas vers la réalisation de cette œuvre capitale, le
moment est venu de nous occuper de cette affaire, qui sera comme
le complément de l'entreprise pour laquelle nous nous sommes
imposé de lourds sacrifices.
L'évaluation à laquelle nous avons fait procéder porte à
559,680 francs la valeur des propriétés à emprendre; mais de
celte somme doivent être déduites : 1« celle de 447,680 francs à provenir de la vente des matériaux et des parties restantes de terrains;
2° celle de 48,000 francs représentant la valeur d'une partie du
lit de la Senne qu'il y a lieu de remblayer; de sorte que la dépense
à résulter pour la Ville, dans l'exécution de ce travail, ne s'élèvera
qu'à la somme de 64,000 francs.
La Section des travaux publics a émis un avis favorable, et,
d'accord avec elle, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous pro-

— 191 —
poser d'adopter le plan qui vous est soumis, et de nous charger
de faire les démarches nécessaires pour que le projet soit déclaré
d'utilité publique, et qu'il soit procédé conformément à la loi du
l« novembre 1807 sur l'expropriation par zones.
r

M. le Bourgmestre. J'ajouterai à ce rapport que le Collège,
qui sait déjà, par un vote du Conseil, que celui-ci est favorable au
projet, est entré en négociations avec certains propriétaires pour
l'acquisition à l'amiable de leurs immeubles.
Il est indispensable, Messieurs, que vous votiez ce rapport pour
que nous puissions obtenir les arrêtés royaux déclarant l'utilité
publique.
Je crois, du reste, que ce ne sera qu'une pure formalité et que
nous pourons effectuer le percement de la rue du Fossé-aux-Loups
sans recourir à l'expropriation.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. Cattoir. Je crois devoir demander la parole, à la suite du
vote de cet article, pour prier le Collège de s'occuper du percement de la rue du Miroir, qui est également décidé.
M. l'Echevin Lemaieur. Nous poursuivons cette affaire.
Nous avons déjà acquis une maison et nous sommes en négociation pour l'acquisition d'une seconde. Nous pourrons sous peu commencer les démolitions.
M. Trappeniers. A propos de percement de rues, je voudrais
dire quelques mots de la rue de l'Orsendael.

M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons cependant pas nous
occuper en ce moment de tous les percements dont i l peut ê t r e
question dans la ville de Bruxelles.
M. Trappeniers. C'est une simple observation. Il s'agit du
percement de la rue de l'Orsendael, entre la rue Pachéco et la
place du Marché du Parc. Je suis allé voir ce travail, et j ' a i remarqué que le percement s'opérait dans des conditions assez i r r é gulièies, et sur lesquelles j'aurais voulu obtenir des explications.

M. l'Echevin Lemaieur. Je puis donner ces explications,
mais pas en séance publique. Je recevrai volontiers M . Trappeniers dans mon cabinet et je lui donnerai tous les éclaircissements
désirables.
M. le Bourgmestre. Nous passons au d i x - h u i t i è m e objet
à notre ordre du jour : « Projet de règlement relatif au chemin
de fer américain. »
C'est une affaire de très-peu d'importance. I l s'agit simplement
de nous accorder les moyens d'empêcher certains actes de mau-

—

192

—

vais vouloir de la pnrt de conducteurs de voilures, qui se mettent
en travers des rails du chemin de fer américain.
Voici le règlement que nous proposons, d'accord avec la Section
de police :
Le Conseil communal,
Considérant que la circulation des voitures, des charrettes, etc.,
sur la voie occupée par le chemin de fer américain, est une entrave
à la bonne marche de ce service et peut occasionner des accidents;
Vu l'art. 78 de la loi communale du 50 mars 183G,
Ordonne :
Article 1 . Toutes personnes, et notamment les rouliers, charretiers et conducteurs de voilures quelconques, alte|ées ou non
attelées de chevaux ou de bêles de charge, circulant dans les rues,
sur les places et dans les promenades publiques où sont établies
des voies ferrées à traction de chevaux, sont tenus de se garer et
de laisser la voie ferrée entièrement libre au premier avertissement, consistant en un coup de trompe ou de sifflet, donné par les
conducteurs des voitures spéciales de ladite voie.
Art. 2. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies d'une amende de 5 ù 20 francs et d'un emprisonnement
de un à cinq jours, séparément ou cumulalivement, selon les circonstances.
— Le projet de règlement est mis aux voix, par appel nominal,
et adopté à l'unanimité des membres présents.
er

M. le Bourgmestre. L'objet suivant : Commissionnaires de
place, est également de très-peu d'importance el n'aurait pas dû
être porté à l'ordre du jour. Si le Conseil le désire, j'expliquerai
l'affaire en comité secret. — Adhésion.
M. l'Eehevin Fontainas. La Section des finances demande la
remise à une prochaine séance de la proposition relative aux droits
de quai.
M. le Bourgmestre. Cet objet est donc ajourné. La parole
est maintenant à M. Bochart pour présenter les cinq interpellations
qu'il a annoncées. La parole sera donnée ensuite à 31M. Gisler et
Walravens.
M. Gisler. Je ne la demande pas.
M . le Bourgmestre. Cependant vous m'avez fait parvenir
une demande il y a trois jours.
M. Gisler. Oui, mais je crois qu'il est préférable d'ajourner.
M. le Bourgmestre. Soit. La parole est donc à M. Bochart,
M. Bochart. Je venais de lire la note de M. Maus, président du comité des travaux de la Commission d'enquête nommée,

—

195 —

en 1869, pour empêcher le retour de l'épidémie du typhus qui a
fait à cette époque de si terribles ravages, lorsque je reçus le numéro du 24 février du journal hebdomadaire la Propriété, dans
lequel se trouvait un article ayant pour titre : A S S A I N I S S E M E N T D E
L A S F . N N E . Hygiène publique.
La lecture de cet article fit sur moi une si vive et si profonde
impression, que je me décidai à examiner sérieusement les motifs
que faisait valoir la Propriété, et, pour arriver à une conclusion,
je me mis à étudier et à comparer les termes de la note de M. Maus,
au point de vue des observations et des explications du journal que
j'avais sous les yeux.
Ma pensée se reporta d'abord à l'époque où M. le Bourgmestre,
voulant à tout prix créer un boulevard clans le bas de la ville, fit
miroiter aux yeux de nos concitoyens, du Conseil provincial et de
l'Etat, l'assainissement radical de la Senne par un voûtage complet
avec collecteurs latéraux. Il ne parlait alors d'embellissement que
comme d'un accessoire.
Nous nous rappelons tous que les travaux de la Senne ont surtout été décrétés en vue d'assainir le quartier populeux du bas de
la ville. Tout le monde était dès lors en droit de supposer que l'assainissement était le but, le principal objectif vers lequel on dirigerait tous les efforts.
Mais, hélas! ici, comme en beaucoup d'autres circonstances,
l'utile a été sacrifié à l'agréable, le fond à la forme.
En effet, depuis que l'assainissement de la Senne a été décrété,
s'est-on sérieusement occupé un seul instant de l'hygiène publique?
A-t-on fait un appel aux inventeurs ou à des spécialistes?
A-t-on offert, pour les stimuler, une récompense en rapport avec
la difficulté du problème à résoudre et des immenses services
qu'une solution définitive était appelée à rendre?
Non, rien de tout cela n'a été fait. Mais, par contre, on s'est
beaucoup occupé de la démolition du Temple des Augustins, de
l'érection d'un temple à Plutus, de Halles centrales, etc., etc.; on
a même obtenu du Conseil une prime de 100,000 francs pour les
vingt plus belles constructions que l'on élèvera sur le nouveau boulevard ; mais, pour des travaux d'hygiène publique, pas un centime.
Cet objet est resté complètement dans l'oubli.
Lorsque M. le Bourgmestre a officiellement levé les vannes pour
que la Senne prît possession de son lit voûté, les personnes qui ne
voient les choses que superficiellement se sont imaginé que l'assainissement était enfin un fait accompli; elles se trompaient et se
trompent encore étrangement, car, en réalité, on n'a fait qu'augmenter l'insalubrité publique par le déplacement et la concentration des miasmes méphitiques dans deux grands égouls collecteurs.
J'en étais à celte partie de mes travaux de comparaison, lorsque
j'appris que M. le Bourgmestre venait de faire, en compagnie de

—

104 —

quelques journalistes, une excursion nautique sous les voûtes de
la Senne. Celte nouvelle m'engagea à relire l'article de la Propriété, et je tirai de l'idée qu'avait fait naître cette excursion nautique la conclusion suivante :
C'est que le journal la Propriété devait avoir frappé juste et que
M. le Bourgmestre, pour atténuer la portée des critiques de ce
journal, ne ralliait autour de lui certains journalistes que pour
obtenir des comptes rendus destinés à dérouter ceux de nos concitoyens qui commencent à comprendre que Bruxelles est moins
salubre aujourd'hui que lorsque la Senne coulait à ciel ouvert.
Un des journaux amis de M. le Bourgmestre termine ainsi le
récit de l'excursion :
« La main sur la conscience, nous déclarons qu'il y sent heau» coup moins mauvais qu'au passage Saint-Hubert, ^- par
» exemple...
» Et notez cependant qu'aujourd'hui les égouts se déversent en» core dans la Senne, — car les collecteurs latéraux ne commen» cerontà remplir leur office qu'au 1 mai prochain.
« Notre voyage souterrain a donc été une véritable surprise :
» surprise agréable pour nous qui désirons le bien de la ville; —
» mais désagréable, par exemple, pour ceux qui rêvaient un échec
» de l'entreprise de l'assainissement de la Senne, dans le but égoïste
» de l'exploiter comme un grief puissant contre l'administration de
» M. Anspach. »
er

Personne ne niera que cet article ne soit bel et bien une réponse
significative à celui de la Propriété, et il est incontestable qu'il a
été fait, ainsi que je viens de le dire, avec l'intention de dérouter
les hommes réfléchis qui désirent se rendre compte des faits et des
causes.
Eh bien ! au risque de me voir traiter à mon tour de mauvais
citoyen, je déclare hautement et publiquement que je partage entièrement l'opinion émise par la Propriété,
et que je suis convaincu que ceux qui veulent « le bien de la Ville » sont ceux qui
disent franchement ici et dans la presse la vérité et indiquent à
ceux que la chose concerne les périls qui nous menacent.
C'est guidé par ce sentiment que je prends la liberté grande de
faire, au sujet de l'article du journaliste excursionniste, quelques
réflexions que je vous prie de méditer.
Cet écrivain affirme « la main sur la conscience » que les égouts
de la ville continuent à se déverser dans la Senne, et que, malgré
cet écoulement, on ne sent pas la moindre mauvaise odeur sous les
voûtes. Je m'étonne que le reporter de Y Indépendance, qui faisait
également partie de l'excursion, n'ait, pas dit un seul mot de ce fait
capital , sur lequel M. le Bourgmestre ne peut avoir manqué
d'attirer son attention, puisque sa constatation officielle par la presse
avait pour unique but de donner un démenti formel à la Propriété,

A moins cependant que ce journaliste ne soit « un grincheux, un
» mauvais citoyen qui ne veut pus le bien de la Ville. »
Quoiqu'il en soit, de deux choses l'une : ou l'assertion de l'ami
à deux centimes de M. le Bourgmestre est exacte ou elle ne l'est pas.
Si elle l'est, l'Administration a commis une grande faute en construisant des égouls collecteurs, puisqu'il suffisait d'emprisonner la
Senne sous une voûte pour l'assainir et faire disparaître, comme
par enchantement, toutes les mauvaises odeurs. Si, au contraire, son
assertion est inexacte, le compte rendu a été évidemment fait pour
induire le public en erreur en prévision des prochaines élections.
En attendant que la vérité se produise, je persiste dans ma manière de voir,— tous les journaux amis de M. le Bourgmestre
eussent-ils affirmé, la main-sur la conscience, que, grâce au
voùlement de la Senne, les niasmes ont complètement disparu.
A mon avi>, M. le Bourgmestre, au lieu de convoquer la presse
pour répondre indirectement à la Propriété, aurait mieux fait de
»chercher-o.se dégager de la lourde responsabilité qui pèse sur lui
par sa persistance à ne rien faire pour la salubrité publique, car il
se pourrait bien que ceux qui l'ont acclamé en novembre dernier
vinssent sous peu lui dire, lorsque les chaleurs leur feront monter
la moutarde au nez, ce que le Christ disait aux scribes et aux
pharisiens :
« Vous avez nettoyé le dehors de la coupe et vous avez laissé le
» dedans plein d'impuretés et de pourritures qui nous empoison» nent et nous tuent; mieux eût valu n'avoir rien fait. »
Je sais que M. le Bourgmestre va s'écrier qu'on le calomnie, qu'il
s'est constamment et surtout activement occupé de l'hygiène publique; que, dès 1809, il a institué une commission spéciale, chargée
de rechercher les causes de l'épidémie du typhus alors régnante ;
que cette commission a été mise en rapport avec les ingénieurs des
travaux de la Senne, et qu'enfin son président, M. Mads, a adressé
une note à l'Administration communale, note qui a été approuvée
par tous les membres du comité, etc., etc.
Ces récriminations, nous les entendons chaque fois que l'on
parle ici des travaux dits de Y assainissement de la Senne, mais ils
m'émeuvent peu et ils n'exercent aucune influence sur le droit et
le devoir que j'ai de dire tout ce que je pense.
Pour ne pas trop élargir le débat, je ne m'occuperai aujourd'hui
que de la note de M. Mans, et je commencerai par demander si
cet ingénieur, qui a mis trois ans pour la produire, a trouvé :
\ ° Le moyen d'extraire des égouts, au fur et à mesure de leur
production, les gaz ou miasmes putrides ?
2" S'il a trouvé le moyen de purifier ou de détruire leur action
nuisible, avant de les rendre à l'atmosphère?
El 3° s'il a obtenu ce résultat au moyen d'appareils simples, infaillibles et d'un entretien facile et peu coûteux ?

— 496 —
Personne n'oserait l'affirmer, parce que la note ne se borne qu'à
constater : « que la grande mortalité de la capitale est due aux
» émanations putrides qui s'échappent des égouls de la Ville. »
Pour le reste, la note ne dit absolument rien, et il m'étonne
qu'un homme comme M. Maus, dont on vante tant la notoriété ait
eu besoin de trois années pour indiquer les moyens qu'il propose,
afin de conjurer le mal.
PI us on relit la note de M. Maus, plus on est convaincu que les commissions et les sous-commissions ne sont que des maisons de santé
dans lesquelles les malades meurent de langueur. En effet, si dès
4869, le Collège avait soumis la question de l'assainissement des
égouts à un concours public, il y a longtemps, j'en ai la ferme
conviction, que nous serions en possession d'un moyen ou d'un
procédé qui aurait éloigné le typhus qui s'est établi chez nous en
permanence.
Passant des observations aux faits, je vais vous prouver, «à l'aide
de mon simple bon sens, que les moyens que M. Maus propose
sont sans valeur réelle, el qu'ils n'ont pas la moindre chance de
succès.
Le président du comité des travaux commence par rappeler que
ce comité était composé d'une partie des membres de la commission
d'enquête, qu'il avait pour mission de rechercher le moyen d'empêcher le retour de l'épidémie du typhus, mais qu'aucun programme pour atteindre ce but n'a encore été formulé.
Il continue en nous disant que ses nombreuses occupations ne
lui avaient pas encore permis de terminer le travail qu'il espérait
soumettre à nos délibérations, si bien qu'au lieu de plans et de
projets, sur lesquels nous comptions, il ne peut présenter que des
considérations qui doivent leur servir de base.
De ces prémisses, il résulte qu'à la date du Î4 août 1871,
— et je pourrais dire avec vérité : jusqu'à ce jour, — il n'existait
non-seulemefit ni plans ni projets, mais qii il n'existait même pas
de programme, et la note de M. Maus, d'après son propre aveu,
n'a d'autre but que d'en indiquer les bases.
Cet aveu confirme ce que j'ai dit en commençant : c'est que jusqu'à présent on ne s'est nullement occupé de la question hygiénique, et il prouve, une fois de plus, que l'on ne doit jamais charger de travaux urgents des personnes déjà trop occupées de leurs
propres affaires.
11 prouve encore les incontestables avantages qui doivent résulter
d'un concours, alors surtout qu'il s'agit d'une question d'intérêt
public.
M. Maus constate ensuite que la grande Commission des ingénieurs en chef, instituée en 1864, a déclaré que l'infection des
égouls est principalement due à la stagnation des eaux, à cause,
dit-il :
« lo Du défaut de pente, joint à l'invasion des eaux de la Senne
> dans les égouts du bas de la Ville ;

—

107 —

> 2° A cause du séjour des eaux sales dans les puisards el dans
» les cuvettes des égouts publics;
» 5o A cause de la mauvaise disposition et de l'insuffisance de
» dimension des embranchements d cgout, qui doivent faire affluer
» les eaux de cuisine et des lieux d'aisances le plus promptement
» possible dans l'égout de la rue. »
M. Mans esl d'avis que lorsqu'on aura obvié à tous ces inconvénients, et que les travaux de la Senne seront terminés, il n'y aura
plus d'infection et, par suite, plus d'épidémies.
A l'appui de celte opinion, il donne un long compte rendu des
modifications qu'il a faites à l'égout de sa maison pour faciliter
l'écoulement des eaux, et aux coupe-air pour empêcher les miasmes
de se répandre dans son habitation.
En admettant que tous nos concitoyens imitent l'exemple de
M. Mans, il se peut que pareil travail atténue le mal jusqu'à un
certain point, mais cela le détruira-t-il?
Evidemment non; donc le moyen proposé n'est qu'un palliatif ou
une demi-mesure. M. Ma us le reconnaît d'ailleurs lui-même, car à
la page D, alinéa 5, il dit :
« Le prompt écoulement des eaux réduira au minimum le vo» hune des gaz qui se dégagent des eaux sales. »
M. Maus ne dit pas quel est ce minimum, il ne dit pas non plus
si ce minimum peut encore nous amener ou engendrer des maladies, et, à mon avis, s'il se tait, c'est qu'il ne peut répondre à ces
deux questions.
Quoi qu'il en soit, voici comment M. Maus compte néanmoins
anéantir ce minimum.
Il fait d'abord remarquer la différence de niveau qui existe
entre le bas et le haut de la ville, et il compare les égouts des rues
à « des cheminées inclinées dans lesquelles l'air monte en hiver,
» parce que, à cette époque de l'année, dit-il, l'air est plus froid et
» plus pesant que l'air intérieur des égouts, d'où il lire cette con» clusion :
» Qu'en hiver, l'air entre dans les égouts par les regards de la
» ville basse et en sort par les regards de la ville haute.
» Qu'en été, au contraire, l'air de l'égout, plus froid et plus
» pesant que l'air atmosphérique, détermine un courant descen» dant, el l'air atmosphérique entre par les regards de la ville
» haute pour en sortir par ceux de la ville basse.
» Et que, par conséquent, la circulation de l'air dans les égouts
» infecte la ville haute en hiver et la ville basse en été. »
Tout homme de bon sens repoussera cette théorie comme contraire à la saine raison et à la réalité des faits, parce que les miasmes provenant des matières fécales sont des gaz si légers que leur
propriété ascensionnelle leur permettant de monter toujours vers

— 198 —
les régions supérieures, ils s'échappent, pour se répandre dans
l'atmosphère, partout où ils rencontrent la moindre ouverture.
11 est fâcheux que les nombreuses occupations de M . Mans ne
lui aient pas permis de constater qu'en été comme en hiver les
miasmes se dégagent des égouts, aussi bien dans le haut que dans
le bas de la ville, et que, pendant les grandes chaleurs, on constate tout particulièrement leur présence continuelle.
En tout cas, la théorie émise par M . Maus est des moins rassurantes, attendu que, suivant les variations de la température, les
miasmes se concentrent alternativement dans le haut et dans le
bas de la ville, et par suite leur action nuisible est plus redoutable,
précisément à cause de cette concentration alternative.
A la page 6, alinéas 7 et 8, M . Maus s'exprime ainsi :
»
»
»
»
»
»
»

« Si les égouts devaient être habités, on devrait chercher le
moyen d'activer cette ventilation ; mais les égouts placés sur
les versants de la vallée de la Senne ont des pentes qui suffisent
à empêcher tout dépôt et dispensent de toute visite. En réalité
personne ne pénètre dans ces égouts, sinon pour y réparer des
avaries accidentelles. Il est donc inutile de faire pénétrer dans
l'égout un grand volume d'air qui s'imprègne de mauvaises
odeurs et que l'on doit ensuite désinfecter.

* Ajoutons que l'air en contact avec les immondices favorise
» les actions chimiques et augmente la production des gaz méphi» tiques. »
Je voudrais bien savoir comment M . Maus empêchera l'air de
pénétrer dans les égouts, et comment i l empêchera l'augmentation
des gaz méphitiques, en admettant même que tous les regards
- d'égoul soient hermétiquement fermés?
Le simple bon sens ne nous dit-il pas que l'air y pénétrera:
D'abord, par les grands collecteurs ouverts à leurs extrémités,
et qui correspondent avec tous les égouts de la ville, qui débouchent
à la bailleur de la banquette des cunettes des collecteurs.
P u i s , lorsqu'il faudra, comme i l le dit lui-même, < réparer des
» avaries accidentelles aux égouts; »
Et, enfin, chaque fois que des bâtisseurs raccorderont les égouts
des maisons nouvelles ou rebâties avec les égouts de la rue, ce qui
arrive journellement de différents côtés de la ville à la fois.
Mais poursuivons, car ce qui suit est plus singulier encore :
« 11 est beaucoup plus simple et plus convenable, ajoute
» M . Maus, d'intercepter la circulation d'air partout où cesse la
j) circulation des hommes et de ne renouveler l'air que dans les
» collecteurs et les égouts de la ville basse dont le curage exige la
» présence des ouvriers.
>» Je suis donc d'avis de faire cesser toule circulation d'air dans
» les égouts, excepté ceux de la ville ba.se qui doivent être curés. »

— 199 —
N'aurnit-il pas été extrêmement intéressant de savoir par quel
moyen magique M. Mans parviendra à ne laisser entrer l'air que
dans les égouts de la ville basse?
Mon gros bon sens me dit encore que : les eaux descendant de
la ville haute vers la ville basse, rien n'empêchera l'air de la ville
basse de remonter vers la ville haute par la même voie.
Mais j'oublie que M. Maus nous a dit que : « son moyen est
» très-simple », d'où je conclus qu'il se bornera, sans doute, à
mettre des gendarmes aux extrémités des égouts pour empêcher
l'air de s'y introduire, ou, adoptant un moyen plus simple encore,
qu'il se contentera peut-être de poteaux sur lesquels il mettra cette
inscription :
DÉFENSE

A L'AIR

DE

PASSER.

A la page 6, alinéa 10, et page 7, alinéa 1, M. Maus nous dit :
« Pour supprimer la ventilation des égouts, il suffit d'intery> cepter le passage de l'air à son entrée ou à sa sortie, mais il ne
» faut pas intercepter à la fois l'entrée et la sortie, parce que, si
» l'intérieur des égouts était complètement isolé de l'atmosphère
» et soustrait aux variations de pression dont le baromètre nous
» donne la mesure, il arriverait qu'une grande dépression dans la
» colonne barométrique provoquerait une émanation de gaz que
» les coupe-air ne pourraient empêcher, à moins de donner à la
J> cloison une immersion exagérée.
» Une seconde et importante raison pour conserver une corn mu» nication libre entre les égouts et l'atmosphère est que l'eau de
« pluie, en pénétrant dans les égouts, prend la place occupée par
» l'air, qu'elle comprime à un degré bien supérieur à celui qui
» correspond à la dénivellation des coupe-air. »
Puisqu'il est matériellement impossible d'empêcher l'air de
s'introduire dans les égouts, à quoi bon des dissertations oiseuses?
Après avoir longuement développé toutes ces belles théories,
M. Maus se demande de quel côté, du haut ou du bas de la Ville,
il conviendrait de laisser pénétrer l'air dans les égouts.
Le choix lui paraît indifférent, mais, les miasmes montant en
hiver, et descendant en été, il donne cependant la préférence au
bas de la Ville :
»
»
»
»
»
»

* Parce qu'il convient, dit-il, de laisser aussi libre que possible la communication entre les égouts et les collecteurs pour
le passage de l'eau, et que Pair des égouts supérieurs qui descendra dans les collecteurs sera aspiré par les appareils de ventilation qu'il faut en tout cas installer pour aérer les collecteurs.
Les mêmes appareils serviront ainsi pour tout le réseau d'égouts,
ce qui simplifiera le service. »

Ce dernier considérant ne détruit-il pas tout ce que M. Maus a
soutenu précédemment?

— 200 —

D abord, il nous a démontre c. la nécessité absolue (page fi,
» alinéas 7 et 8), de ne laisser pénétrer l'air que dans les égouts de
» la ville basse qui doivent être curés », et maintenant il soutient :
* qu'il convient de laisser aussi libre que possible la cominnnica» tion entre tous les égouts, pour que les appareils de ventilation
» puissent aérer tout le réseau d'égouts » sans exception.
Voici maintenant le mode de ventilation prorosé par M. Maus :
« Pour ventiler les collecteurs, on utilisera le foyer de la ma» chine à vapeur de l'usine de décantation, en faisant, comme à
» Londres, affluer, sous le foyer de cette machine, l'air qu'on fera
» entrer dans les égouls visités par des ouvriers, en pratiquant des
>• prises d'air aux extrémités les plus éloignées du foyer. L'ouver» ture de ces prises d'air sera variable et réglée selon les circon» stances, o
Tout homme tant soit peu réfléchi comprendra aisément que le
moyen proposé par M. Maus est impraticable et n'a, ainsi que je
l'ai déjà dit, pas la moindre chance de succès, parce qu'il manque
de base, ou plutôt parce qu'il part d'une base fausse.
En effet, qui ne comprend que la machine à vapeur de l'usine
de décantation,— si on l'établit jamais, — ne pourra absorber que
tout juste la quantité d'air strictement nécessaire à l'alimentation
du feu ou à la combustion de la houille?
Pourquoi M. Maus n'a-t-il pas déterminé la capacité que le foyer
de la machine devrait avoir, et pourquoi n'a-t-il pas indiqué la
quantité de charbon que ce foyer consommera à la minute? Ces
deux termes du problème sont cependant indispensables pour déterminer la consommation d'air.
A l'aide de ces données, nous aurions pu apprécier et juger si la
consommation d'air vicié correspond à sa production.
Mais que viens-je parler d'air vicié! M. Maus s'en soucie fort
peu, à ce qu'il paraît, puisqu'il déclare prendre, pour alimenter
son foyer, l'air atmosphérique qu'il fera entrer dans les collecteurs par les égouts visités par les ouvriers.
Or, si l'air atmosphérique entre par ces ouvertures, encore une
fois, le bon sens ne nous dit-il pas que les gaz et les miasmes
putrides, plus légers que cet air, s'en échapperont immédiatement,
pour se répandre dans l'espace?
Désirant une discussion utile, je vais faire à M. Maus une part
bien belle.
Je suppose que le foyer de la machine à vapeur de l'usine de
décantation n'absorbe d'autre air que de l'air vicié, encore sera-t-it
vrai de dire :
1° Que son feu n'aspirera que l'air strictement nécessaire à son
alimentation;
Et 2° que, d'une part, cette aspiration sera strictement limitée

— 201

—

et subordonnée à l'intensité du feu, et, d'autre part, à l'action
atmosphérique, attendu que, lorsque l'atmosphère est lourde, le
tirage des cheminées est souvent paralysé, au point que la fumée
y est refoulée.
La Propriété est plus logique et plus conséquente dans tout ce
qu'elle dit.
Après avoir signalé le mal, elle indique le seul moyen radical
pour l'anéantir :
« Il faut extraire des égouts, dit-elle, les gaz nuisibles ail fur et
» à mesure de leur production ; sinon, le mal continuera d'exister,
» et on l'aggravera, au contraire, en le concentrant dans tel ou tel
> endroit déterminé. >»
Pour prouver d'une manière péremptoire l'insuffisance matérielle
du moyen proposé par M . Maus, je vais vous citer un terme de
comparaison :
Vous connaissez tous, sans doute, la vaste et spacieuse salle dans
laquelle la Chambre des Représentants tient ses séances publiques.
Dans cette salle il y a quatre cheminées d'aérage, dans lesquelles on
entretient continuellement un feu vivace ; i l y a aussi trente-six
ouvertures spécialement ménagées pour laisser entrer l'air. E h bien !
malgré toutes ces précautions, les députés se plaignent de ce que
l'air qu'on y respire est malsain.
Comparez en imagination cette salle, — dans laquelle i l ne se d é gage que des émanations corporelles, — avec cette innombrable
ramification d'égouts dans lesquels se déversent les eaux ménagères
et les déjections de toute notre population, et vous direz, comme
moi, qu'il est impossible de purifier tous ces égouts, qui représentent
une étendue que j'évalue à soixante kilomètres, par un appel d'air
d'un seul foyer, établi près de Vilvorde, à deux lieues de Bruxelles.

»
»
»
»
»
»
»
»
s
»
»

J'arrive maintenant aux moyens pratiques proposés par M . Maus.
« Telles sont, dit le président du comité des travaux, les considérations sur lesquelles me semblent devoir se baser les études
détaillées et les plans d'exécution que j'aurais voulu pouvoir
vous soumettre sans plus de délai.
» Elles suffisent néanmoins pour qu'on puisse arrêter dès aujourd'hui comme très urgentes les mesures suivantes :
» 1° Assurer l'écoulement prompt et continu des eaux saies des
maisons dans les égouts des rues, par la construction d'embranchemenls bien conditionnés et recevant les eaux de pluie qui ne
sont pas recueillies dans les citernes ;
» 2° Etablir dans toutes les maisons des coupe-air hydrauliques
avec une profondeur d'immersion à déterminer et dont i l nous
reste à prescrire le type ;
» 5" Après que les coupe-air seront posés dans toutes les maisons, placer, à tous les regards des rues, des coupe-air dont
l'immersion sera moindre que pour ceux des maisons. »

— 202 —
D'après M. Maus, il faut, avant que la Ville puisse commencer à
remplacer les anciens coupe-air par d'autres d'un modèle perfectionné, mais dont le type n'existe pas encore, — notez bien celte
déclaration, — il faut,dit-il, d'abord que les habitants aient modifié
les égouts de leurs maisons, et remplacé les coupe-air existants par
des coupe-air dont le type n'existe pas davantage, « parce que,
» ajoute M. Maus, on ferait refluer dans les maisons les gaz qui se

» dégagent

aujourd'hui dans la rue. On déplacerait le mal en

» l'aggravant. »
Pour terminer, je demanderai à M. Maus :
1° Quand les types des coupe-air seront-ils définitivement
adoptés?
2° En combien d'années les modifications qu'il propose serontelles terminées ?
Et 3° A combien de millions il estime ces dépenses générales?
En attendant sa réponse et l'exécution des modifications qu'il
propose, il m'est avis que nous aurons tout le temps de mourir
d'infection, attendu que, depuis 1864 jusqu'en la présente année,
trois commissions n'ont pu parvenir à dresser un programme dont
l'exécution doit combattre les épidémies, et pour hâter une solution
et en finir une bonne fois avec toutes ces commissions et toutes ces
sous-commissions qui fonctionnent peu ou point, je dépose la proposition suivante :
« Ln Ville de Bruxelles institue, à dater de ce jour, un concours
public avec une prime de 200,000 francs pour celui qui trouvera
la solution du problème suivant :
1° Extraire des égouts de la ville, au fur et à mesure de leur
production, les gaz ou miasmes putrides;
2o Anéantir ou purifier ces miasmes avant de les rendre à l'atmosphère;
3° Obtenir ces résultats au moyen d'appareils simples, infaillibles et d'un entretien facile et peu coûteux ;
4° Le concours sera ouvert pendant... — Indiquer le laps de
temps pendant lequel il restera ouvert.
Et 5° Un jury composé d'ingénieurs, de chimistes, etc., sera
immédiatement nommé, avec mandat de présenter endéans le mois
un rapport complet sur les avantages et les vices des divers systèmes présentés. Ce rapport recevra la plus grande publicité, et,
dans la quinzaine, tous les compétiteurs, dûment convoqués,
seront conviés à la discussion publique pour y défendre le mérite
de leur système. Après cette discussion, le jury adoptera le système
qui aura le mieux répondu aux termes du concours. »
Si, comme je l'espère, quelqu'un parvient à réaliser ce programme, la Ville y gagnera des millions, et nous posséderons enfin

-

203 —

un moyen de détruire un fléau qui fait des ravages incessants parmi
notre population.
Une dernière considération va vous prouver que nous ne devons
pas avoir une aveugle confiance dans les ingénieurs que l'on
charge de travaux spéciaux, ou d'études qu'on leur confie.
Il y a quelques semaines, nous avons été témoins de ce fait
inouï, que, lorsque les voûtes de la Senne et des collecteurs furent
entièrement terminées, et que le pavage, l'asphaltage et les bordures des trottoirs du nouveau boulevard étaient achevés et
placés sur toute son étendue, l'ingénieur ou les ingénieurs se sont
seulement aperçus alors, à la suite d'une petite pluie, que l'on
avait oublié de ménager, de distance en distance, des ouvertures
pour l'écoulement des eaux pluviales; i l a donc fallu démolir, en
partie, les travaux faits pour établir ces ouvertures.
Et voila comment on a étudié l'ensemble des travaux!
Comme je puis craindre de voir traîner la solution de ma proposition en longueur, malgré la légitime impatience avec laquelle
nos concitoyens attendent que l'Administration communale prenne
des mesures énergiques pour combattre le typhus, qui est en permanence à Bruxelles, j ' a i examiné à nouveau la note de M . Maus,
au seul point de vue des coupe-air, et voici les observations que
je soumets au Conseil, observations qui sont en dehors et indépendantes de la critique que je viens de faire de la note de M . Maus,
et qui n'ont d'autre but que de prouver qu'un conseiller communal, qui a été frappé, par le typhus, dans une de ses plus chères
affections, cherche, par tous les moyens du raisonnement et de la
logique, à épargner à ses concitoyens les angoisses et les douleurs
qu'il a ressenties, et ressent encore, par une perte irréparable, due
à un fléau dont nous devrions être débarrassés depuis longtemps.
La note de M . Maus qui nous a été communiquée s'occupe
d'une manière toute spéciale des coupe-air; elle nous explique
longuement l'utilité qu'il y aurait d'en placer dans les maisons, en
même temps qu'on en établirait dans les rues.
Ce principe, qui sert de base au rapport du président du Comité
des travaux, est développé à chaque page, et nous le trouvons
notamment dans les passages suivants :
« Je propose donc, dit M . Maus, à la page S, de faire aujour> d'hui ce que l'on devra nécessairement faire plus tard, et d'em» ployer toutes les mesures de persuasîon et d'autorité pour
» engager les propriétaires à assurer le prompt écoulement des
» eaux sales de leurs maisons dans l'égout de la rue et cà faire
» établir de bons coupe-air qui empêchent tout gaz nuisible de
» pénétrer dans leurs habitations. *
« Ajoutons, continue M . Maus à la page fi, que l'air en contact
» avec les imondices favorise les actions chimiques et augmente
» la production des gaz méphitiques. »

— 204 —
Et comme remède efficace, le président du Comité des travaux
estime :
I

« Qu'il conviendra de n'établir les coupe-air dans les rues
» qu'après qu'ils auront été établis dans les maisons, parce qu'en
» agissant autrement, on ferait refluer, dans les maisons munies
» de coupe-air insuffisants, les gaz qui se dégagent aujourd'hui
» dans la rue. On déplacerait donc le mal en l'aggravant. »
Ces explications m'ont donné l'idée de faire une étude approfondie des coupe-air et des émanations qui s'échappent des regards
d'égoul; pour cela, je me suis mis en rapport a\ec des médecins
et avec un de nos plus intelligents fabricants de produits céramiques, et voici le résultat de mes conversations avec ces obligeante? personnes :
Les égouts contiennent des matières organiques en décomposition qui donnent naissance à des émanations particulières, auxquelles on a donné le nom de miasmes. Ces miasmes, en se répandant dans l'atmosphère, en altèrent la pureté et exercent, comme
vous le savez-, les plus funestes effets sur les êtres vivants.
La présence de ces effluves, de ces émanations délétères dans l'air,
est difficile à constater, et jusqu'à présent la science n'est parvenue, ni à les définir, ni à les doser; mais tous les savants et tous
1rs spécialistes sont d'accord pour affirmer que ce sont des ennemis
de la vie, qu'il faut soigneusement éloigner, tant de l'intérieur
que de l'extérieur de nos habitations.
C'est à la viciation de l'air produite par les gaz nuisibles qui
s'échappent des égouts, que sont dues les aifections graves endémiques qui se développent surtout, d'une manière effrayante, pendant les temps chauds, et qui prennent alors si facilement un
caractère épidémique. Ces affections sont la fièvre typhoïde, la
fièvre intermittente, le choléra, etc., etc.
Or, comme i l est incontestable :
Que la fièvre typhoïde est en permanence à Bruxelles et qu'elle y
fait des ravages presque journaliers ;
Que depuis quelque temps les émanations qu'exhalent les regards
d'égout affectent de plus en plus notre odorat;
Qu'il est certain que les collecteurs et la Senne voûtée, au lieu
d'assainir, empestent le bas de la Ville par le retour qu'y font les
émanations qui s'échappent du collecteur hors ville, et le haut et
le moyen Bruxelles, par celles qui remontent dans les égouts;
Je dis :
Qu'il est urgent que nous prenions, fussent-elles provisoires,
des mesures rigoureuses et radicales avant que les chaleurs exercent sur les produits organiques leur funesle et homicide influence.
Toutes les personnes qui s'occupent d'hygène savent que les

— 205 —
chaleurs favorisent à un haut degré la décomposition des matières
organiques, en absorbant l'eau, qui, dans les regards, se trouve
à ciel ouvert. Il en résulte que les substances animales et végétales
se trouvent dans les conditions les plus favorables à leur décomposition en étant soumis au contact de l'air, de la chaleur et de
l'humidité.
Il faut donc chercher à empêcher, ne fût-ce que provisoirement, ainsi que je viens de le dire, l'action de ces éléments.
Le moyen le plus efficace pour atteindre ce but est de remplacer le coude en fer, qui est logé sous terre dans les regards, par
un coupe-air dont la forme est d'une simplicité extrême.
Je remets à votre examen, Messieurs, un modèle que j ' a i fait
faire en petit et en étain, mais qui devra être exécuté en grès inaltérable du pays, et non pas en grès anglais, dans les proportions du
coude existant aujourd'hui.
Je viens de dire que ces coupe-air devront être faits en grès du
pays, et non en grès anglais; j ' a i appuyé avec intention sur ces d é signations, parce que je trouve ici l'occasion de rendre un juste
hommage à l'excellence d'un produit de notre pays dans un moment où la manie de s'approvisionner exclusivement à l'étranger
est en trop grand honneur chez nous.
Revenant au grès anglais, je dois avouer qu'il est d'un aspect
plus beau, mais nos grès l u i sont infiniment préférables et s u p é rieurs comme qualité et inaltérabilité; et, pour ne pas entrer dansdes
explications techniques qui allongeraient trop considérablement le
travail que je présente au Conseil, je dirai seulement que le nôtre
résiste à toute action chimique à cause de son homogénéité, tandis
que le grès anglais se décompose facilement à cause de sa porosité.
Pour mieux exprimer ma pensée, je dirai que nos grès sont à leurs
similaires anglais ce qu'est un robuste homme du peuple à un
fils de bonne maison.
Le second coupe-air que je propose devrait être placé à soixantedix centimètres sous terre, parce que, à cette profondeur, l'eau ne
peut s'évaporer; et alors qu'il est constant qu'aucune puissance ne
peut arrêter l'absorption de l'eau qui se trouve dans les coupe-air
actuels, l'atmosphère dans laquelle se trouve logé le second coupe-air
est un sûr garant que les éléments absorbants ne pourront rien sur
ieau, et qu'il n'y aura plus rien à craindre au sujet de l'échappement des effluves, des vapeurs ou des gaz méphitiques.
En supposant même que l'eau du second coupe-air soit boueuse,
comme celle que l'on est obligé de faire enlever des regards existants, nous aurions toujours la certitude que, n'étant pas en communication avec l'élément absorbant, ainsi que je viens de le dire,
celte eau restera cà l'état de bouillie et fera coupe-air quand même,
tandis qu'au réceptacle actuel, l'eau, s'évaporant par la chaleur,
laisse une boue qui se durcit et se crevasse. C'est par ces crevasses
que s'échappent les émanations putrides; et le diaphragmeou cloison,

— 206 —
qui est toul le coupe-air, plongeant dans cette boue durcie, perd
naturellement toute sa puissaiiee et toute son action.
Il ne me reste plus qu'un mol à dire du coût de ce second
coupe-air.
Le coude en fer que l'on place actuellement dans les égouts pèse
37 kilogrammes. En admettant que le prix du jour du fer coulé
soit de 1 5 centimes le kilogramme, le coude coûte fr. 5-50 sans la
pose. Le coupe-air que je propose peut être facilement fourni à
raison de fr. 5-85 ; la différence en plus n'est donc que de 55 cent.
Je demande que le Conseil veuille bien ordonner l'essai des
seconds coupe-air dans quelques-unes de nos rues, et que mes deux
propositions soient r e n v o y é e s aux sections compétentes, avec prière
d'un prompt examen et d'un prompt rapport, afin de permettre
que le concours que je sollicite puisse avoir lieu dans un bref
d é l a i , et que le placement du nouveau coupe-air que je propose ait
lieu avant l'époque des grandes chaleurs.
Et pour terminer, je reproduis ici le dernier paragraphe du rapport de la Commission des i n g é n i e u r s en chef, en date du 50 mars
4 865, qui est ainsi c o n ç u :
<• La Commission fait la proposition à l'unanimité, parce qu'elle
» croit qu'aucune d é p e n s e publique ne peut être employée plus
» utilement qu'à r é d u i r e les causes de maladies qui affligent une
» population c o n s i d é r a b l e . »
Moi aussi je suis d'avis, et j'ai la certitude d'être d'accord en
cela avec mes c o l l è g u e s , qu'aucune d é p e n s e publique ne peut être
e m p l o y é e plus utilement qu'à faire disparaître les causes de maladies qui affligent nos concitoyens.
M . le Bourgmestre. Le Conseil ne s'attend pas à ce que le
Collège r é p o n d e point par point au volumineux m é m o i r e qui vient
d'être lu.
Ce m é m o i r e se divise en deux parties.
La p r e m i è r e est la reproduction pour la d i x i è r e ou quinzième
fois des attaques dirigées contre les travaux de la Senne.
La seconde est la critique de l ' œ u v r e de M . Maus.
Sur le premier point, je ferai remarquer au préopinant qu'il
vient trop tard. L'affaire de la Senne est faite Elle est réussie au
double point de vue de l'assainissement et de l'embellissement de
la ville, et l'on aura beau s ' i n g é n i e r a faire des discours ou des brochures, on ne fera croire à personne que le Conseil communal de
Bruxelles a, en 1866, voté des crédits de 26 millions en n'ayant
pas en vue tout p a r t i c u l i è r e m e n t l'assainissement de la ville de
Bruxelles. C'était là le but que nous poursuivions, Messieurs,
c'était là l'objet principal. L'embellissement n'était qu'un côté trèssecondaire de notre œ u v r e .
C'est en vue de l'assainissement que le Conseil a imposé de
lourds sacrifices, dont la Ville ne tardera pas à recueillir les fruits.

— 207 —
Quant à la seconde partie, celle qui consiste dans la critique des
travaux de l'honorable inspecteur général des ponts et chaussées,
je crois que l'éminent ingénieur se consolera aisément de ce que
M . Bochart juge ses raisons sans valeur aucune.
Quand le Conseil examinera les propositions de M . Maus, celles
de la sous-commission provinciale et celles de la Section de police,
il se rendra compte de l'excellence des dispositions présentées
pour sauvegarder la salubrité publique. Il rendra justice à l'homme
éminent qui veut bien, avec un dévouement et un zèle sans
bornes, se prêter à toutes les demandes que nous lui faisons dans
l'intérêt de l'hygiène publique.
A cette occasion, j'ai la satisfaction d'apprendre au Conseil que,
depuis un grand nombre de mois, la salubrité de la ville de
Bruxelles est des meilleures. Jamais, Messieurs, à aucune époque,
la mortalité n'a été aussi faible Les journaux médicaux publient
des statistiques de la mortalité, et ceux qui les ont lues peuvent se
rendre compte de cette amélioration.
Tandis que la mortalité ordinaire normale est de 15 et une forte
fraction par jour, nous sommes descendus dans ces derniers mois
jusque 15, 12 et 11. Nous pourrions donc croire déjà que, —
le curage à vif fond étant terminé, et les détritus remplacés par du
terrain solide; que des arrosages constants ayant eu lieu à l'aide
de l'acide phénique et du sulfate de fer, — nous jouissons, dès
maintenant, des résultats de ces mesures hygiéniques.
Au mois de mai prochain, les collecteurs accolés de la Senne
fonctionneront, et la ville de Bruxelles recueillera les fruits des
grands sacrifices qu'elle s'est imposés en 1866 en vue de l'assainissement.
M . S p l i n g a r d . Monsieur le Bourgmestre, i l est vrai que les collecteurs pourront fonctionner, mais, comme l'usine de décantation
ne sera pas construite, comment sera-t-il possible de tirer parti
des collecteurs?
M . l e Bourgmestre. Les plans définitifs de l'usine de décantatation seront soumis à l'Administration au mois de mai prochain.
Les travaux pourront probablement se faire pendant le cours de
cette campagne.
Mais, comme le dit M Splingard, comment faire fonctionner les
collecteurs avant que l'usine de décantation soit construite?
Voici comment nous nous y prendrons : à la sortie des collecteurs,
des locomobiles, dont l'acquisition est déjà faite, relèveront les
eaux d'égout, puis les rejetteront plus bas dans la rivière, mais
sans qu'elles aient été purifiées, comme elles le seront plus tard
par l'usine de décantation.
Mais, dès lors, on pourra dire que, au point de vue de la ville
de Bruxelles, le système fonctionnera complètement, sauf l'épuration des matières. En d'autres termes, la ville de BruxeUes sera

— 208 —
dans les conditions prévues par nos ingénieurs. Les égouts se
nettoieront d'eux-mêmes au moyen des waggons-vannes; les
miasmes ne se répandront plus, et la capitale se trouvera dans les
conditions hygiéniques prévues par le mémoire de I8G5.
II y aura donc déjà, pour l'assainissement de Bruxelles, un fait
considérable acquis.
M . Splingard. Je demande maintenant à dire un mot sur la
note déposée par M . Maus : ce n'est pas un mémoire de la commission; c'est une note personnelle de M . Maus. Il semble qu'elle
ait pour objet de traiter la question de la continuation des travaux
d'assainissement étudiés en 1865.
Le typhus éclate en 1869 : grand émoi dans les quartiers réputés
les plus salubres de la ville. On cherche la cause de l'épidémie, et
à cette fin, on nomme une commission. — Que fait cette commission ? On ne le sait pas. Mais ce qui est certain, c'est qu'après trois
années, nous n'avons pas encore un mot de réponse au sujet des
causes qui ont amené le typhus. Nous avons seulement une longue
dissertation personnelle de M . Maus sur une foule de points, sur
des travaux d'assainissement.
Dans sa note, M . Maus dit qu'on brûlera le gaz méphitique
à l'usine. Mais, Messieurs, i l s'agit de courir au plus pressé, de
porter un remède au mal, et l'on brûlera le gaz au L-yerde décantation de cette usine qui n'est pas encore commencée!
Et c'est avec de pareils contes que M . Maus vient tenir pendant
trois ans toute une population en suspens? Cela n'est pas sérieux.
Je suis d'avis, — comme je l'ai déjà dit en comité secret, — qu'il
faut trouver, au plus tôt, le moyen d'empêcher les miasmes de
s'échapper par les bouches d'égout. Les particuliers, dans les
maisons desquels les bouches d'égouts sont mal conditionnés,
doivent les faire réparer, ou faire établir des coupe-air.
Voilà pourquoi j'appuierai la proposition de M . Bochart. Je
ne dis pas précisément qu'il faille allouer une prime de 200,000
francs. Le chiffre est à discuter, mais je demande qu'il y ait un
concours pour trouver le moyen de purifier l'air des égouts.
M . Maus nous dit encore que, si l'on pouvait faire passer par
les égouts le débit d'une grande rivière, le mal disparaîtrait comp l è t e m e n t ; je suis tout à fait de cet avis, mais la difficulté est
d'avoir cette grande rivière.
M. le Bourgmestre. C'est le contraire que dit M. Maus. Il dit
que, si même on faisait passer par les égouts le produit d'une
grande rivière, cela ne servirait à rien si les embranchements
ne sont pas bien faits. Et si ces embranchements sont bien établis,
le produit d'une rivière est inutile pour que la transmission des
matières se fasse rapidement.
Il ajoute même (et c'est à partir de ce moment que M . Bochart
n'y a plus rien compris) que notre réseau d égouts publics est en

— 209 —
bon état, qu'il n'a pas besoin dune plus grande quantité d'eau, que
les matières dégoût se rendront aux grands collecteurs, et qu'un
écoulement artificiel empêchera ces matières de rester stagnantes
et de fermenter.
Or, ceci est la base de tout le travail de 1865. La stagnation
est la source des miasmes, et le travail de l'assainissement de la
Senne a pour but d'empêcher les matières de s'arrêter et de produire
des miasmes.
Il s'ensuit que le projet des ingénieurs en chef, que nous avons
exécuté, est complet à ce point de vue.
Pour achever celte grande œ u v r e , i l faut empêcher l'insalubrité de se développer dans les maisons particulières, cela est v r a i ;
M. Maus l'a constaté. Est-ce pour avoir signalé ce fait qu'on se
permet de parler « des contes que fait M . Maus?»
Je déplore que, dans le sein du Conseil communal, on ait aussi
peu d'égards pour un homme à qui notre Ville doit tant de reconnaissance, et qu'on le traite avec la légèreté qu'affecte M . Splingard.
J'ajoute que, de la part de M . Bochart, cela m'avait fort peu é m u ;
mais M. Splingard ferait mieux de peser et de méditer les considérations émises par l'honorable M . Maus, que de se servir
du mol que j'ai relevé, à l'égard d'un homme qui a rendu des services signalés à la ville de Bruxelles.
M . Bochart. Je demande la parole pour un rappel au règlement.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.

M. Bochart. L'article 13 du règlement d'ordre du Conseil communal dit que le président ne peut prendre part à nos débats que
pour résumer la question ou y ramener; sinon, i l doit quitter son
fauteuil.
Or, chaque fois que nous avons à discuter un objet relatif à l'assainissement de la Senne, M . le Bourgmestre, au lieu d'observer les
termes formels de cet article, se mêle, quoique président, à nos
débats. Je demande qu'en pareil cas i l cède la présidence à l'un de
MM. les Echevins.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas être sorti du règlement en
présentant sur celle matière l'état de la question.
M. Splingard. J'en reviens à la note de M . Maus. Nous l'avons
déjà discutée en séance secrète. Je n'en ai admis que quelques points
et je l'ai combattue sur beaucoup d'autres. Voici ce que dit
M. Maus :
« . . . . Malgré de graves difficultés, l'entreprise touche à son
terme. L'écoulement rapide et continu des eaux amenées par les
égouts sera assuré sur la rive droite de la Senne dès celte année,
et sur la rive gauche l'année prochaine. >
,
Ceci était écrit en 1871. Or, nos collecteurs n'étaient pas ter-

minés en 1871, puisqu'ils ne le sont pas même à ce jour. Je ne
parle pas ici de l'usine, puisque vous nous avez dit que vous avez
le moyen de conduire les eaux d'égout dans la rivière ; mais, pour
cela, i l est indispensable que le grand collecteur soit achevé et
fonctionne.
Ce n'est pas tout.
M . Depaire. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas pour un rappel au règlement?
M. Depaire. Non, c'est pour une motion d'ordre.
M . le Bourgmestre. Alors je dois laisser la parole à
M . Splingard.
M . S p l i n g a r d (continuant la lecture du travail de M . Maus) :
« La commission de 1864 a constaté à Bruxelles que les égouts
dont la pente dépasse O ,01 ne présentent pas de dépôts, et comme
les rues qui sont établies sur les versants de la vallée de la Senne
ont généralement des pentes supérieures à 0,01, on doit admettre
qu'après l'achèvement des collecteurs et des égouts publics en construction dans le bas de la ville, l'écoulement des eaux dans tous
les égouts établis sous les rues de Bruxelles sera assuré et que la
principale amélioration indiquée dans le rapport de 1865 sera
réalisée. »
Eh bien ! je maintiens que dans Bruxelles i l n'y a pas d'aqueduc
qui, à l'exception de ceux établis sur les versants, ait un centimètre de pente, ni même un demi-centimètre. Ce que je dis là est
vrai pour toute l'étendue des aqueducs situés dans le bas Bruxelles,
dans la vallée de la Senne. Je dis qu'en présence de ce fait, je
ne comprends pas qu'un homme comme M. Maus puisse venir présenter les affirmations qu'il formule.
m

M. le Bourgmestre. Voulez-vous permettre à M . Depaire de
faire sa proposition ?

M . Splingard. Soit.
M . Depaire. Je ferai remarquer au Conseil que la discussion
de cet objet n'est pas à l'ordre du jour.
M . Splingard. Mais i l y a trois ans qu'on s'occupe de cela!

M. Depaire. Le Conseil, en discutant cette note, empiète sur
les travaux de la Commission pour qui elle a été rédigée. La note
n'a été communiquée au Conseil qu'officieusement, et non pour en
faire l'objet d'une discussion.
Je demande donc que l'on ne continue pas ce débat et que, si
le Conseil entend discuter, on remette cet objet à une prochaine
séance, afin que nous puissions avoir eu le temps d'étudier la
question.
M. Splingard. Enfin, le typhus a éclaté en 1869. Nous sommes
en 1872, et je constate que nous ne connaissons pas encore la cause
de l'épidémie.

M. le Bourgmestre. Je crois qu'il est préférable de ne pas

continuer la discussion. Personne, n'est p r é p a r é .

M. Gisler. Je désirerais savoir si M Maus a un projet définitif
et si ce projet sera soumis au Conseil.
M. Maus propose de changer les embranchements de tous les
canaux d'égouts qui passent sous les maisons, avant de placer les
coupe-air; mais, comme i l y a 50,000 maisons dans l'agglomération bruxelloise, i l faudra quatre ou cinq ans pour établir ces
coupe-air, en admettant même que tous les habitants consentent
à faire ces travaux.
M. Bochart. Et pendant ce temps, nous aurons tout le temps
de mourir.
M. Gisler. Il faut commencer par les coupe-air.
M. Splingard II faut d'abord les placer, et, s'il est nécessaire,
les remplacer plus tard par d'autres, plus perfeclionnés.
M. Gisler. Mais i l est entendu qu'on commencerait par en
placer.
M. le Bourgmestre. Je crois que tout le monde est d'avis
d'ajourner cette discussion jusqu'à la présentation du rapport que
la sous-commission nous soumettra à la suite du travail de M . Maus.
M. Bochart. Je désire répondre quelques mots à M . le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Bochart. Vous avez dit que l'état sanitaire de Bruxelles
était de beaucoup meilleur qu'en temps normal.

M. le Bourgmestre. Oui, certainement.

M. Bochart. Vous avez parlé statistique : eh bien ! je vous
répondrai par une statistique , celle de M . Janssens. Elle indique
les cas de mort par le typhus.
Dans !a première semaine de 1871 , i l y a eu 5 décès par suite
de cette maladie.
Je me suis adressé à plusieurs médecins pour savoir à combien, par décès, on estime qu'il y a de personnes atteintes. Les
uns m'ont dit b", les autres 7. — Je prends 5 et je dis que quand il
y a 5 décès, i l doit y avoir 25 cas de celle terrible maladie.
3 semaine, 2 décès, par conséquent 10 cas;
4 semaine
1 décès ;
5
—
D
—
oe.
6 —
8
—
2 —
9
—
1 —
10
—
2 —
e
1I —
2 —
Et 12
1 —
e

e

e

e

e

e

e

Vous voyez, par cette statistique officielle, qu'il y a à Bruxelles
par semaine, quatre ou cinq décès typhoïdes, ce fui représente, par
semaine, de vingt à vingt-cinq personnes atteintes.
Je demande si une ville qui se trouve dans de pareilles conditions
est aussi saine que le prétend M . le Bourgmestre? Aux premières
chaleurs, vous verrez la maladie, qui ne se signale aujourd'hui
que par vingt ou vingt-cinq cas, s'étendre dans toute la ville d'une
manière alarmante. La statistique dont je viens de me servir a pour
objet de prouver à M . le Bourgmestre qu'il est loin de la vérité
lorsqu'il affirme que la ville est assainie.
M . le Bourgmestre me permettra de soutenir que, jusqu'à l'heure
présente, i l n'y a aucune trace d'assainissement, et qu'il m'est
pénible de devoir ajouter que j'ai la certitude que la Senne voûtée
sera, non-seulement un danger perpétuel pour la santé publique,
mais encore une source de dépenses sans fin. Je ne veux, pour
prouver l'insalubrité, que rappeler à M . le Bourgmestre ce qui s'est
dit au palais, un jour, lorsque, en compagnie de M . Funck et d'une
commission qu'il présentait au B o i , la conversation roula sur
l'assainissement de Bruxelles.
M . le Bourgmestre soutenait que cet assainissement était incontestable, et qu'il serait complet grâce aux travaux exécutés à la
Senne.
Sa Majesté, avec un fin sourire et hochant la tête, répondit
à M . Anspach : » Vous êtes payé pour soutenir cela, M . le Bourgmestre » ; et, comme celui-ci s'animait pour répondre, le Roi, accentuant plus fortement sa pensée, lui dit, à brûle-pourpoint: «Vous
êtes orfèvre, M . J o s s e . . . » , e t M . le Bourgmestre ne trouva plus rien
à dire.
Cette conversation prouve à l'évidence qu'en haut comme en bas
lieu, on ne croit nullement à l'assainissement de Bruxelles par les
travaux qui ont été exécutés selon le cœur et les désirs de M. le
Bourgmestre.
J'ai dit.

M . le Bourgmestre. Un seul mot : i l n'y a pas une syllabe de
vraie dans cette conversation.
M . Bochart. Comment ! Vous démentez ce fait?

M . l'Echevin Funck. Quant à moi (vous avez cité mon nom,
je crois), je déclare n'avoir jamais entendu celte conversation.
M . Bochart. Jamais?

M. l'Echevin Punck. Jamais!
M . Bochart. Eh bien! je la reproduirai dans les journaux, ce
qui vous donnera l'occasion de la démentir.

M. l'Echevin Funck. Je ne m'en donnerai pas la peine.
M . Walter. M . Bochart a-t-il inventé cette conversation?

M . Bochart. Pas du tout.
M . Walter. Vous étiez donc présent?

M. Bochart. Non.
M. Walter. Alors, il faut que ce soit inventé.

M le Bourgmestre. Il suffît que j'affirme que celte conversation n'a pas eu lieu pour que tout le monde le croie.
Je rappellerai, au surplus, que le typhus existe en permanence
dans toutes les grandes villes.

M. Leclercq. C'est très-exact. Le typhus se manifeste constamment à Paris, à Londres, à Berlin, dans les grandes villes. Il y est
endémique.
M . Splingard. Il me semble que la question est de savoir s i ,
dans l'agglomération, le typhus augmente ou diminue.
M. Bochart. Vous verrez ce qu'il en sera aux premières chaleurs.
M. le Bourgmestre. Le tableau que l'on a cité prouve qu'il
y a une amélioration considérable.
M. l'Echevin Couteaux. Evidemment!
M". Bochart. Vous verrez ce que fera le typhus aux premières
chaleurs.

M. l'Echevin Couteaux. Il fera ce qu'il fait ailleurs.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons clôturer ce débat, je pense.
Je le déclare clos.
La parole est à M. Bochart pour continuer ses interpellations.
M . Bochart. Je demanderai au Collège, ou à M . le Bourgmestre, pourquoi l'on n'a pas mis le nouveau marché provisoire
aux poissons en adjudication, malgré la promesse qui nous a été
faite, par M. le Bourgmestre, dans la séance du 24 janvier 1870, de
mettre en adjudication tout ce qu'il serait possible.

M. le Bourgmestre. Il y a une décision du Conseil sur ce
point. Nous nous sommes fait autoriser à faire ce que nous reproche
M. Bochart. Nous avons dit que, comme ce marché aux poissons
était tout à fait provisoire, et ne devait exister que pendant la
période de construction des Halles, nous demandions au Conseil de
ne pas le mettre en adjudication. C'est ce que le Conseil nous a accordé il y a trois ou quatre ans.

M. Bochart. Et cela se fait ainsi, de la main à la main ?
M. le Bourgmestre. Non, pas de la main à la main, M. Bochart,
mais nous avons convié tous ceux qui avaient des étaux à l'ancien
marché à en reprendre de nouveaux.

M. Bochart. Pardon ! C'est de la construction du bâtiment que

je parle.

— 214 —

M. l'Echevin Lemaieur. Ici, la construction du marché était

urgente.

M. le Bourgmestre. Le travail est très-peu de chose. Nous
nous adressons à quelques maîtres reconnus pour faire de bons travaux, et les faire vite et bien. Nous recevons leurs offres, puis nous
ouvrons les soumissions en séance du Collège; nous choisissons les
meilleures.

M. Bochart. J'ai simplement voulu vous prouver que vous
êtes toujours en contradiction. Vous avez dit, en 1870, que * vous
étiez bien résolu à mettre en adjudication tout ce qui pourrait
être mis en adjudication publique. » O r , vous ne l'avez pas fait
pour ce marché provisoire.
M . le Bourgmestre. Il y a eu une véritable adjudication.

M. Bochart. Sans publicité.
M. Walravens. Quant à moi, je regrette l'emplacement arrêté
pour ce marché, quoiqu'il ne soit que provisoire. J'estime que le
Collège aurait pu faire un meilleur choix.
Pourquoi n'avoir pas mis la poissonnerie derrière le Temple des
Auguslins? Des rues larges y aboutissent, tandis qu'au VieuxMarché-aux-Grains la circulation sera très-difïicile. Le quartier est
extrêmement peuplé et les hobiîants se plaindront à juste titre des
odeurs dont on est allé les gratifier.
Je tenais à protester contre l'emplacement choisi par le Collège.
M . Cattoir. M . Walravens a fait les mêmes observation en Section, et je crois lui avoir répondu que l'établissement de la poissonnerie eût fait un tort considérable aux terrains que nous avons
à mettre en vente derrière les Augustins. Je crois donc que, sous
ce rapport, l'emplacement ne convenait nullement.

M. Walravens. On pouvait également choisir l'emplacement
de l'ancienne gare du Midi.
M . PEchevin Orts. Tous les poissonniers habitent autour de
l'emplacement actuel.

M. Walravens. Celui que j'ai indiqué en était tout aussi près.
Je ferai encore observer qu'il n'y a pas de constructions derrière le
Temple des Auguslins; i l ne s'y trouve que des terrains à bâtir.
Il faut au moins un an ou dix-huit mois avant que des maisons
y soient construites et habitées. La présence de ce marché n aurait incommodé que les maçons et les constructeurs de ces maisons
pendant quelques heures par jour, tandis qu'aujourd'hui nos concitoyens en souffriront continuellement.
Je crois que le Collège aurait bien fait de prendre, en cette circonstance, l'avis des Sections; i l les consulte souvent pour des
objets de moindre importance.

M. Catloir croit que la présence du marché derrière le Temple
dos Augustins aurait nui à la vente des terrains. Je ne le pense
pas, parce que les acquéreurs auraient su à l'avance que la poissonnerie disparaîtrait avant le 1 janvier 4874.
Au surplus, je n'insiste pas davantage, puisque c'est malheureusement une affaire faite.
e r

M . Cattoir. Nous avons tous intérêt cà ce que les terrains se
vendent le plus cher possible, et certainement c'est l'opinion de la
majorité du Conseil que le marché aux poissons, n'eût-il été établi
là que provisoirement, eût nui à la vente.

M . Walravens. Non pas, du moment où l'on garantissait la
disparition du marché pour une date fixe.
M . le Bourgmestre. Le véritable motif pour lequel le Collège n'a pu placer le marché derrière le Temple des Augustins,
c'est qu'il faut faire, en cet endroit, des travaux de voirie. Nous
allons, d'ici à un mois, ouvrir le boulevard du N o r d ; i l faudra
faire des démolitions, des pavages ; i l se produira là une forte circulation.
On sait qu'il faut déplacer le marché pour le reconstruire sur
le même emplacement. I l faut donc bien choisir un emplacement
provisoire, et nous ne pouvions, dans l'intérêt de nos concitoyens,
en choisir un qui fût trop excentrique.
Le Collège a cru bien faire en choisissant le Vieux-Marché-auxGrains. Ii ne pouvait tenter de se décharger sur le Conseil d'une
responsabilité qui lui est imposée. Je ne crois pas que nous ayons
nui aux habitants du Vieux-Marché-aux-Grains, et je pense que
nous avons fait ce qu'il fallait faire.
M . Gisler. M . le Bourgmestre aurait dû consulter la Section
des travaux publics.

M. l'Echevin Orts. Pas du tout : c'était une affaire de simple
administration.
M. Gisler. On la consulte souvent pour moins que cela.
M . l'Echevin Orts. En supposant même qu'il fallût consulter
une Section, ce n'était pas à celle des travaux publics qu'on aurait
dû s'adresser, mais à la Section de police.
M. Gisler. Cela intéresse les travaux publics.

M. l'Echevin Orts. Permettez. Vous ne pouvez pas soumettre à la Section des travaux publics des questions qui l u i sont
étrangères, comme celles qui intéresseraient l'instruction publique
ou le contentieux. Ici, i l s'agit d'un m a r c h é ; ce serait essentiellement une affaire du ressort de la Section de police.
— L'incident est clos.

— 216

-

M. Bochart. (Interpella/ion). Je désire obtenir du Colléçe
des explications sur l'adjudication Waring-Looymans.
M. le Bourgmestre. Voici ce qui s'est passé :
Nous avons eu une adjudication pour les Halles centrales.
A cette adjudication, se sont présentés deux soumissionnaires
dont l'un avait fait une soumission régulière, et l'autre une soumission irrégulière.
Le cahier des charges portail qu'on devait déposer chez le receveur communal un cautionnement de 50,000 francs, constitué d'une
façon déterminée. Un seul des deux soumissionnaires s'était conformé aux conditions du cahier des charges. La soumission de
l'autre fut donc écartée par le Collège comme nulle et non avenue.
Restait la soumission de MM. Waring. Je dois déclarer que ce
n'est pas sans un vif regret que le Collège n'a pas accepté la soumission de ces entrepreneurs, si capables, si actifs, et dont on a
eu tant à se louer. Mais l'intérêt de la ville de Bruxelles nous
commandait d'annuler celte adjudication, conformément aux droits
que réservait le cahier des charges, et le Conseil va le comprendre.
Le devis de la construction des Halles, fait par notre service
technique, était de 1,575,000 francs. Nous savions qu'en raison de
la hausse qui s'était produite dans le prix des fers, nous devions
augmenter le chiffre d'environ 200,000 francs; mais ce à quoi nous
ne pouvions nous attendre, c'était à une surélévation de 575,000
francs.
Nous n'avons donc pas cru devoir, dans l'intérêt de la Ville,
accepter l'unique soumission qui nous était présentée, et nous
avons dû procéder à une réadjudication. Le fait n'a rien qui doive
étonner; il y a de nombreux précédents :
Nous avons dû annuler une soumission faite par une personne
dont la moralité et la solvabilité ne sauraient être mises en doute:
c'est la Compagnie Immobilière, à l'occasion du prolongement de la
rue de la Régence;
Le Gouvernement a cru devoir annuler récemment des adjudications pour trois services spéciaux.
M. Bochart. Ce n'est pas à ce point de vue que je demande une
explication. Mais, en admettant un instant que M. Looymans n'ait
pas été dans les conditions du cahier des charges, pourquoi a-t-on
publiquement donné connaissance des chiffres qu'il indiquait?
Puisqu'il n'était pas dans les conditions requises, il fallait se
borner à annuler sa soumission.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne délibère que sur les soumissions. Il est tenu de les ouvrir en séance publique. Il faut
qu'elles lui soient connues.
M. Bochart. Pardon.
M. le Bourgmestre. Il faut bien qu'il les lise pour les apprécier.

—

217 —

St. Bocha t. La première chose à faire, c'est de savoir s'il y a
un récépissé de dépôt du cautionnement îl fallait vous borner,
après avoir vérifié le récépissé, à rejeter la soumission irrégulière.
v

M. le Bourgmestre. Le Collège ne délibère que sur les pièces
fournies par le soumissionnaire el après en avoir donné lecture.
M. Looymans, du reste, a insisté pour qu'il soit donné lecture
de sa soumission.
M. Splingard. Je crois que le Collège avait parfaitement le
droit, s'il l'avait trouvé bon, d'accepter la soumission de MM. Waring; mais, en tous cas, je n'aurais pas admis la leclure de celle de
M. Looymans, puisque cedernier n'avait pas rempli les conditions
du cahier des charges.
11 pouvait être en droit d'accepter la soumission Waring, mais
je ne comprends pas comment un service technique aussi bien
organisé que celui que nous avons, laisse subsister un devis quand
il y a eu une hausse de 20 p. c. sur les fers, et qu'il n'ait pas mis
le devis en rapport avec les prix aciuels.
M. le Bourgmestre. On a prévenu le Collège, quand le devis
a été fait, qu'il était établi sur les prix du jour. Mais quand on a procédé à l'adjudication, le service technique nous a avertis qu'il fallait
nous allendre à une augmentation assez forte, à cause de la hausse
du prix des fers.
M. Splingard. La hausse des fers s'est produite par degrés;
elle n'a pas été instantanée. Il fallait, il y a deux mois, mettre le
devis en rapport avec le prix des fers, et l'on n'aurait pas eu
celle énorme différence entre le chiffre de l'estimation et celui de
l'adjudication publique.

M le Bourgmestre. Quand nous établissons noire prix, nous
le faisons bur les cours du jour ; on ne peut plus rien y changer;
mais dans l'entretemps, il peut se passer des faits nouveaux. C'est
pourquoi le service technique a cru devoir nous prévenir que l'adjudication se ferait certainement au-dessus du prix fixé.
Il n'y a pas moyen de faire autrement, à moins de dire que le
premier devis est annulé et que le prix nouveau est de 100 à 150,000
francs plus fort. Mais cela n'est d'aucune importance, parce que le
prix établi par le service technique n'est qu'un point de repère
fait pour l'Administration, afin qu'elle puisse juger, elle, du mérite
des propositions qui lui sont faites. Dès que le service technique la
prévenait du changement dans le prix des fers, cela revenait au
même.
M. Splingard. Cela est parfaitement exact; je crois cependant
que le service, technique aurait mieux fait de mellre son devis en
rapport avec le prix du jour.
M. l'Eehevin Orts. Mais c'est ce qu'il a fait. Le Collège savait trèsbien que les prix devraient être augmentés d'une certaine somme.

— 218 —
Si le prix que nous faisaient M M . Waring n'avaient été que de
150 à 200,000 francs au-dessus du devis, nous aurions adjugémais nous ne pouvions le faire en présence d'une surélévation'de
575,000 francs.
M . Splingard. Quand i l n'y a qu'une augmentation de 10 p. c.,
le Collège a le droit d'adjuger. C'est dans ces conditions que des
adjudications ont eu lieu i l y a quelques années.
M . l'Echevin Orts. Mais c'est précisément pour cela que nous
aurions adjugé à M M . Waring si leurs prix n'avaient pas été aussi
supérieurs à l'estimation.

M. Splingard. Vous avez eu parfaitement raison.
M. Veldekens. Où doit-on déposer les cautionnements? Est-ce
au Secrétariat, ou chez le receveur?
M. le Bourgmestre. C'est chez le receveur. Le cahier des
charges le porte.
M . Veldekens. Mais i l ne faudrait jamais accepter de versement qui ne soit pas conforme au cahier des charges.
M . le Bourgmestre. Le receveur ne peut être juge de cela.
En effet, le cahier des charges indique que le versement peut être
fait en espèces, ou en fonds publics, et opéré de telle ou telle façon.
Le receveur ne peut statuer si le versement est régulier. 11 doit
l'accepter, et c'est le Collège qui juge si les conditions requises ont
été remplies.

M. l'Echevin Orts. S'il en était autrement, i l dépendrait du
receveur communal d'écarter des soumissionnaires.
— L'incident est clos.

M . Bochart. (Interpellation.) J'ai été très-étonné, en ouvrant
les Annales parlementaires, de voir que M . Drion, collègue de
M . le Bourgmestre à la Chambre, a obtenu, sur une simple interpellation, que le touage sur le canal de Charleroi
M . le Bourgmestre. Pardon! Par respect pour le règlement,
je vous prierai de bien vouloir ajourner cette interpellation, parce
que je n'en ai pas été prévenu.

M. Bochart. Je vous l'ai annoncée par une seconde lettre.
M . le Bourgmestre. Je n'ai reçu qu'une seule lettre, par laquelle vous m'annoncez cinq interpellations : sur les travaux de la
Senne, sur le Marché-aux-Poissons, sur l'adjudication des Halles,
sur l'école moyenne et sur l'Amigo.

— 219 —
M. Bochart. Et ma seconde lettre, ne l'avez-vous pas reçue?
M. le Bourgmestre. Non.
M. Bochart. Alors, je remettrai cette interpellation à une prochaine séance.
Je formulerai en comité secret celle qui est relative à l'école
moyenne A, parce qu'elle soulève des questions de personnes.
Je demanderai seulement des explications sur des faits qui se
sont passés à l'Amigo.

M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Bochart. J'ai appris, par la voie des journaux, qu'on avait
incarcéré un homme à l'Amigo el qu'il y a été trouvé mort.
M. le Bourgmestre. Il n'avait pas été incarcéré. On l'avait mis
à l'Amigo pour sa sûreté personnelle, parce qu'il était ivre.

M. Eochart. Comment! Quand on met un homme à l'Amigo
pour sa sûreté personnelle, on le trouve mort le lendemain? Singulière sûreté personnelle! (On rit.)
M. Waedemon. Faut-il placer quelqu'un à côté de tous les
individus déposés à l'Amigo, afin de les empêcher de mourir?
M. le Bourgmestre. Cet homme était complètement ivre et,
d'après les rapports de la police, il s'adonnait fréquemment à l'abus
des liqueurs alcooliques. Il y avait, en même temps que cet
homme, trois autres personnes dans la cellule. Celles-ci Tout vu
s'asseoir et se coucher sans parler, sans manifester la moindre
souffrance, sans faire un geste ni proférer un gémissement.
Le lendemain, quand on l'a relevé, on l'a trouvé mort. Il est
probable qu'il a succombé à une congestion cérébrale, produite par
l'abus des liqueurs fortes.
Les congestions, provenant de cette cause, ne sont point rares.
Il y a quelque temps, une femme est morte de la même façon.
Elle avait l'habitude de boire avec excès des liqueurs spiritueuses.
On la recueillit et on la mit dans une cellule avec deux autres
personnes. Elle se coucha sans manifester aucune souffrance, sans
rien dire, et l'on s'aperçut, quelques heures après, qu'elle avait
cessé d'exister. Elle avait succombé à une congestion cérébrale,
qui, je le répète, se produit parfois à la suite d'abus de boissons
alcooliques.
Nous ne pouvons avoir, on le comprend, des médecins attachés
en permanence à l'Amigo, pour les ivrognes. Cependant, quand nos
agents remarquent quelque chose de particulier ou d'inquiétant
dans l'état de ces individus, ils les conduisent dans un hôpital,
d'où on les renvoie souvent, parce que le médecin dit qu'il n'y a
aucun danger, et que le lendemain le sujet sera rétabli. Nous

é

— 220 —
faisons donc toutce que nous pouvons dans l'intérêt de ces ivrognes.
(Hilarité.)

M . Bochart. On les conduit quelquefois à l'hôpital ?
M. le Bourgmestre. Oui, s'ils sont malades ; sinon, nous nous
bornons à les garder pendant la nuit, et, le lendemain matin, ils
nous quittent enchantés, et ils nous remercient de tous les égards
que nous avons eus pour eux. (Hilarité
prolongée.)
— L'incident est clos.

M. Walravens. (Interpellation ) Je demanderai à M. le Bourgmestre ce que l'on fera des bras asséchés de la Senne. Il y en a qui
sont remblayés en partie. Un certain nombre de propriétés ne sont
plus très-bien clôturées. Quelques riverains voudraient acquérir
de ces terrains. Est-il indispensable d'attendre la solution du procès
entre la Ville et la Compagnie de la Senne pour que celte situation
soit modifiée, ou pouvons-nous espérer la vente des terrains avant
la fin de la saison?
M. le Bourgmestre. L'Administration communale a déjà
donné des instructions pour que l'on commence le lotissement,
assez difficile à faire, des bras intérieurs de la Senne qui ont été
asséchés. Il y a plus de 2,000 mètres courants. Nous aurons trèsprochainement, non pas à les mettre en adjudication, mais à offrir
aux propriétaires riverains d'acquérir chacun une partie des terrains, proportionnellement à la longueur de la portion de leur
propriété qui y confine.
M . Walravens. Ils auront donc la préférence ?
M. le Bourgmestre. Oui.
M. Walravens. Yaura-t-il une expertise contradictoire ?
M . le Bourgmestre. Non; l'Administration fera estimer les
terrains par un expert. Elle tiendra compte de ce que les propriétés
ont ici une valeur relative. Elle prendra une portion de terrain
entre deux rues, et soumettra aux propriétaires le lotissement proportionnel qui aura été fait pour eux, leur offrant la vente de ses
terrains. Si les propriétaires refusent, le Collège les réunira tous
et leur déclarera qu'ils devront se mettre d'accord pour acheter
l'ensemble, parce que la Ville ne veut pas conserver d'enclaves.
Lorsque les propriétaires seront parvenus à se mettre d'accord, la
vente aura lieu, sinon la Ville conservera ses terrains.
Elle devra donner aux propriétaires la garantie qu'il n'y aura m
trouble ni éviction, parce qu'il nous sera impossible de faire lever
immédiatement les hypothèques qui grèvent les terrains des bras de

— 221 —
la Senne. Mais la Ville inspire assez de confiance pour que Ton se
contente de sa garantie.

M. Walravens. Les propriétaires riverains pourront-ils bientôt
acheter ces terrains?
M. le Bourgmestre. D'ici à une couple de mois.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
cinq heures.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouek.

— 225 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1872.

NUMÉRO 5.

LUNDI 29 AVRIL.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ

SECRET

DU

26

FÉVRIER

1872.

Le Conseil a approuvé la nomination de M. le docteur Charlier aux fonc rions de chirurgien-adjoint (hospice de la Maternité).
COMITÉ

SECRET

DU

25

MARS

1872.

Le Conseil a approuvé la nomination de M. Delecosse en qualité de m é decin des pauvres.
11 a proposé la promotion du sous-lieutenant Sadée au grade de lieutenant (corps des sapeurs-pompiers).
11 a présenté des candidats pour la nomination à deux places de commissaire de police.
11 a approuvé le second plan de lotissement des terrains des nouveaux
boulevards.
Le Conseil a accordé des pensions et des secours.

Circulation des voitures, charrettes, etc., sur le chemin de
fer américain.
Le Conseil communal,
Considérant que la circulation des voitures, charrettes, etc., sur
la voie occupée par le chemin fer américain est une entrave à la
bonne marche de ce service et peut occasionner des accidents ;
Vu l'art. 78 de la loi communale du 30 mars 1856,
Ordonne :
Article premier. Toutes personnes, et notamment les rouliers,
charretiers et conducteurs de voilures quelconques, attelées ou non

— 224 —
attelées de chevaux ou de bêtes de charge, circulant dans les rues,
sur les places et dans les promenades publiques où sont établies
des voies ferrées à traction de chevaux, sont tenus de se garer et
de laisser la voie ferrée entièrement libre au premier avertissement, consistant en un coup de trompe ou de sifflet, donné par les
conducteurs de voitures spéciales de laditevoie.
Art. 2. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies d'une amende de 5 à 20 francs et d'un emprisonnement de
un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances.
Fait en séance, le 25 mars 1872.

Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Pris pour notification par laDépulation permanente du Conseil
provincial du Brabant.
Bruxelles, le 5 avril 1872.
PAR

ORDONNANCE

Le

:

Pour le greffier provincial,

Président,

DUBOIS-THORN.

Le député délégué,
PIBON-VANDEBTON.
Publié et affiché à Bruxelles, le 6 avril 1872.

Le Secrétaire

de la Ville :

A. LACOMBLÉ.

Expropriation pour cause d'utilité publique.

L'autorité supérieure vient de transmettre à l'Administration
communale un plan relatif à l'expropriation des maisons sises rue
de l'Evêque, n 48 et 54 (anciennement n 44 et 50), nécessaires
à l'établissement du nouvel Hôtel central des Postes.
Conformément aux articles 2 et 3 de la loi du 27 mai 1870, ce
plan restera déposé pendant quinze jours, à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division, au rez-de-chaussée.
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu devront être
os

os

— 225 —
adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1872.

Le Collège,

Parle Collège :

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par k i l . chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
40 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, Leopold, r. des Pierres, 13.
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
41 cent, par kil. chez :
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Peelers, rue Sainte-Anne, 19.
42 cent, par kil. chez :
Nys, Jean, rue Blaes, 139.
La veuve Serkeyn, r. de Flandre, 67.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Douchant, rue des Alexiens, 43.
Pipaert, J.-J., r. des Visitandines, 13.
Kumps, F., rue Terre-Neuve, 61.
Delarbre, rue des Minimes, 34.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.

42 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Guns, rue Sainte-Catherine, 3.
Willockx, Pierre, r. d'Anderlecht, 148,
Ysermans, rue de Namur, 15.
Debecker, Montagne-des-Géants, 19.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Olbrechts, H., rue de Laeken, 89.
43 cent, par kil. chez :
Schreuws, rue des Pigeons, 43.
Derycke, rue de Louvain, 89.
Joengbuys, rue de la Prévoyance, 31.
Molenaert, Franc., rue aux Choux, 48.
Quartier, Ed., Marché du Parc, 10.
Honnewyns, r. N.-D.-aux-Neiges, 97.
Verbist, rue St-Jean-Népomucène, 14.
Verspecht, C , rue de l'Escalier, 47.
Deloeul, A., rue des Sables, 46.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1872.

Jje Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants que, en vue de permettre la construction
d'un égout rue de Laeken, la circulation des voitures sera interdite
dans la partie de ladite rue comprise entre la place de la Grue et la

place du Samedi, à partir de demain 26 mars courant jusques et y
compris le mardi 9 avril prochain.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1872.
Le Bourgmestre,
Si ANSPACH.

Adjudication. — Pesage des grains.

Le vendredi 12 avril 1872, à 1 heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins procédera, dans l'une des salles de l'Hôtel
de Ville, à l'adjudication du droit à percevoir pour le pesage des
grains, sur le marché établi place du Nouveau-Marché-aux-Grains.
L'entreprise sera adjugée au plus offrant et dernier enchérisseur,
sauf la réserve insérée au cahier des charges.
Le cahier des charges est déposé au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville, où l'on peut en prendre connaissance, tous les jours non
fériés, de 10 à 3 heures.
Bruxelles, le 28 mars 1872.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants que, en vue de prévenir les accidents qui
pourraient résulter des travaux de déblai à exécuter dans la localité, toute circulation de voitures sera interdite dans la partie de
la rue de Trêves comprise entre la rue de l'Activité et la rue de
Toulouse, à partir du 5 avril courant, jusques et y compris le 17
du même mois.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 avril 1872.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis. — Collecteurs d'Anderlecht, etc.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins, pour répondre à une
demande de renseignements qui lui a été adressée au sujet du cahier des charges de l'entreprise des collecteurs, informe le public
que l'article 11 dudit cahier des charges doit être compris dans ce
sens que la ville de Bruxelles transmet à l'adjudicataire les'priviIéges et les immunités légales dont jouit l'Administration communale en matière d'interruption de la circulation publique.
Bruxelles, le 3 avril 1872.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Solvay, A», rue d'Anderlecht, 476.
40 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, Léop.,rue des Pierres, 13.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54.
Van Rotterdam, rue Haute,63.
Taymans, rue Granvelle, 73.
41 cent, par kil. chez :
Bergen, rue la Putterie, 6.
Peeters, rue Sainte-Anne, 19.
Derycke, rue de Louvain, 89.
42 cent, par kil. chez :
Nys, Jean, rue Blaes, 159.
La veuve Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Pipaert, J.-J., r. des Visitandines, 13.

de

42 cent, par kil. chez :
Kumps, rue Terre-Neuve, 61.
Dewachter, P.,r.duR.-des-Moines,121.
Ysermans, rue de Namur, 15.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Olbrechts, H., rue de Laeken, 89.
Morré, r. Notre-Dame-aux-Neiges, 47.
Debecker, Mont, des Géants, 19.
43 cent, par kil. chez :
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
Molenaert, F., rue aux Choux, 48.
Sophie, J., rue de Schaerbeek, 52.
Verbist, r. Saint-Jean-Népomucène, 14.
Deminie, rue Pachéco, 30.
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
44 cent, par kil. chez :
Vandoren, J., Mont.-aux-H.-Pot., 47*.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 avril 1871.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

-

228 —

Construction de divers égouts. — Adjudication.

Le mardi 23 avril 1872, à 1 heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de
construction de divers égouts, savoir :
I lot. Egout rue Blaes.
2° lot. Egouts rue du Poinçon et rue Terre-Neuve.
3 lot. Egout avenue de Cortenberg.
4 lot. Egouts rue du Remblai etfimpasse du Couvent.
5 lot. Egouts rue aux Choux, rue Neuve et rue du Pont-Neuf.
6 lot. Egout rue du Pont-Neuf (entre la rue de Laeken et le
boulevard de la Senne).
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges des entreprises.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel fie Ville, au plus
tard le jour fixé par l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
l'égout formant le
lot. »
Le cahier des charges de Pentreprise est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on peut en obtenir des exemplaires.
er

e

e

e

e

Bruxelles, le 9 avril 1872.
Parle Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux d'assainissement de la Senne. — Réadjudication.
— Construction des collecteurs dits d'Anderlecht, de
Molenbeek-Saint-Jean et de la rue de Flandre.
Le mardi 7 mai 1872, à une heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles procédera, dans

— 229 —
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la réadjudication de l'entreprise de la construction des collecteurs dits d'Anderlecht, de Molenbeek-Saint-Jean et de la rue de Flandre, d'après le cahier des
charges modifié.
L'adjudication se fait sur soumissions cachetées, écrites sur
timbre et adressées à M. le Bourgmestre de Bruxelles par lettres
recommandées, remises à la poste au plus tard le 4 mai. Les soumissions dont l'enveloppe porterait un timbre de poste ayant une
date postérieure au 4 mai, seront considérées comme non avenues.
Les plans, m é t r é s , devis et cahier des charges modifiés sont d é posés au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, o ù l'on peut en prendre
connaissance, tous les jours non fériés, de onze à trois heures.
Le montant des travaux à forfait s'élève à 1,847,450 francs.
Fait à Bruxelles, le 18 avril 1872.
Par le Collège :
Le
A.

Le

Secrétaire,

J.

Collège,
ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Curage d'égouts. — Adjudication.
Le Collège de3 Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
procédera, en séance publique, le mardi 7 mai 1872, h une heure
de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront adressées
pour l'entreprise du curage de vingt-sept égouts.
Le curage de chaque égout forme un lot.
Les soumissions devront être cachetées et porteront, sur l'enveveîoppe, l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au
jour préindiqué, à midi, au Secrétariat de l'Hôtel de Ville.
On peut prendre connaissance du cahier des charges, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de
la 5 division (travaux publics).
Bruxelles, le 19 avril 1872.
e

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les intéressés qu'un arrêté royal du 5 avril 1872 a

—

230 —

approuvé les délibérations des Conseils communaux d'Ixelles et de
Bruxelles, relatives à la suppression du sentier figurant au cadastre,
n° G7, sur des terrains appartenant à la famille Vermeren-Coché!
En vertu de l'art. 29 d e l à loi du 10avril 1841, les riverains de
la partie de terrain devenue sans emploi ont le droit, pendant six
mois, de se faire autoriser à disposer en pleine propriété dudit
terrain, en s'engageant à payer, à dire d'experts, soit la propriété,
soit la plus-value dans le cas où ils seraient propriétaires du fond
La présente publication est faite en conformité de ladite loi, cl
pour que les ayants droit puissent user de la faculté qui leur est
laissée par la disposition prémentionnée.
Fait à Bruxelles, le 20 avril 1872.
Par le Collège :

£

Le Secrétaire,
A.

e

Collège,

J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par k i l . chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Solvay, A., rue d'Anderlecht, 176.
40 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, Léop., r. des Pierres, 43.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54,
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Romain, rue Haute, 100.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Taymans, rue Granvelle, 73.

42 cent, par kil. chez :
Kumps, F., rue Terre-Neuve, 61.
Borremans, J., rue du Fleuriste, 33.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Schreuws, rue des Pigeons, 42.
Deville, rue aux Laines, 42.
Willems, rue Nuit-el-Jour, 15.
Olbrechls, H., rue de Laeken, 89.
Debecker, rue Montagne des Géants, 19*
Derycke, rue de Louvain, 89.

43 cent, par kil. chez :
41 cent, par kil. chez :
Molenaert, Fr., rue aux Choux, 48.
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Fabry, H., rue des Dominicains, 3.
Peeters, rue Sainte-Anne, 19.
Deminie, rue Pachéco, 30.
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
42 cent, par kil. chez :
Nys, J., rue Blaes, 139.
44 cent, par kil. chez :
La veuve Serkeyn, rue de Flandre, 67,
Danens,
rne des Petits-Carmes, 21.
Pipaert, J.-J., r. des Visitandines, 13,
Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 avril 1872.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

— 251 —

Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Rappelle au public que les vaccinations et les revaccinations
continuent à avoir lieu :
I A l'hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de huit heures et
demie à midi ;
2° Aux dispensaires des Comités de Charité : rue Haute, n° 300;
rue de l'Infirmerie, n° I (entrée par la rue du Lilas); rue NotreDame-aux-i\eiges, n» 117 : tous les jours, de huit à neuf heures du
matin ;
5° A l'hospice des Enfants Trouvés, rue du Marais, n° 69, tous
les mardis et jeudis, à deux heures de relevée;
4° Au dispensaire, rue du Nord, n° 7, tous les jours, à onze
heures ;
5° A l'Hôtel de Ville (bureau du service médical de l'état civil,
au rez-de-chaussée), les jeudis, à midi, el les dimanches, à dix
heures du matin, à partir du 1 mai jusqu'au 30 septembre inclusivement.
Les personnes indigentes ou peu favorisées de la fortune sont
admises à se faire vacciner, sans être tenues de produire aucun certificat.
Tait à l'Hôtel de Ville, le 27 avril 1872.
o

er

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants que, en vue de faciliter la construction
d'un égout rue des Pierres, la circulation des voitures sera interdite dans la partie de ladite rue comprise entre le boulevard central et la place Saint-Géry, à partir de demain, 28 avril courant,
jusqueset y compris le 15 mai prochain.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 avril 1872,
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 23'2 —

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 29 avril 1872.
Présidence de M.

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.
Communications.
V é r i f i c a t i o n de la caisse communale.
Hospices. — Ventes de terrains. — Avis favorable.
—
Locations. — Id.
—
Vente d'arbres. — Ici.
Action en justice. — Id.
Reconstruction d'un mur de c l ô t u r e . — Id.
Actions en justice.
M o n t - d e - P i é t é . — Compte de 1871. — Approbation.
C i m e t i è r e s . — Concessions de terrain.
Caisse des pensions communales. — R e q u ê t e des instituteurs. —
Adoption des conclusions du rapport.
Acquisitions de p r o p r i é t é s rue de l'Orsendael. — Communication faite
par le C o l l è g e .
Terrain à vendre p r è s la c i t é Pontainas. — Adoption.
Cession de g r é à g r é de divers terrains. — Approbation.
Cession à l'Etat des b â t i m e n t s de l'ancienne é c o l e gardienne. — Id.
C r é d i t s extraordinaires :
A. Bains et lavoirs.—Adoption.
B. Inauguration des nouveaux boulevards. — Id.
C. D é b l a i s m e du Bailly. — Id.
Crédits supplémentaires :
A.
B.
C.
D.
E.
F.
G.
E.
/.

Pensions s p é c i a l e s . — Adoption.
Emprises pour la voie publique. — Id.
Ecoles gardiennes. —Id.
Ferme des boues. — Id.
Ecoles primaires. — Traitement. — Id.
Ecoles primaires. — Frais. — Id.
F r a i s variables de police. — Id.
F r a i s d'administration. — Id.
Transports militaires. — Id.

Budget de l'enseignement primaire. — Subside de l'Etat et de la
province. — Adoption des conclusions du rapport.
Terrains avoisinant le Conservatoire. — Servitude à imposer. —
Ajournement de l'affaire.
Exposition universelle. — Plateau de Koekelberg. — Id.
T h é â t r e de la Monnaie. — Restauration. — Vote d'un crédit ae
100,000 francs.
Personnel de la police. — Augmentation. — Dépôt du rapport.
Waux-HaU. — InterpeUation.

— 235 —
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Funck, Lemaieur, Fontainas, Couteaux, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim, Walter, Veldekens,
Depaire, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy,
Splingard, Webcr, Durant, Bochart, Christiaens, Walravens,
Gisler, Trappeniers, Becquet, Dekeyser, Allard et Demeure, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M. Gisler. Le procès-verbal porte que je demande le maintien
de l'étang. J'ai été mal compris, j'ai voulu parler d'une partie seulement.
M. le Bourgmestre. Le procès-verbal porte que M. Gisler s'oppose à la suppression complète de l'étang.
— Le procès-verbal est adopté.

M. l'Eehevin Orts, retenu à la Cour militaire, s'excuse de ne
pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
io Par lettre du 9 avril, MM. Dubois-Nihoul et Ci adressent
au Conseil une note complémentaire relative à leur projet :
« Bruxelles port de mer ».
6

M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette pièce au
Collège. Le Conseil sait ce qui s'est récemment passé à la Chambre
des représentants, au sujet d'une demande qui lui avait été adressée
par les Conseils communaux de Bruxelles, de Malines et de Louvain, afin d'obtenir du gouvernement les fonds nécessaires aux
études préalables à l'exécution du projet dont il s'agit en ce moment. Le Conseil devra prochainement s'occuper de cette affaire,
qui intéresse vivement la ville de Bruxelles; nous viendrons, dans
quelque temps, vous demander de nous autoriser à faire certaines
dépenses pour les études préparatoires.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
2° Par lettre du 24 avril, M. Longueville transmet un projet
pour la construction d'arcades le long des nouveaux boulevards.

— 251 —
M. le Bourgmestre. Vous connaissez, Messieurs, ce projet;
chacun de vous en a reçu un exemplaire. Je ne crois pas que le
Conseil soit disposé à réduire à 1G mètres la largeur de la voie
monumentale qui traverse aujourd'hui notre ville. Je vous propose
donc de passer à l'ordre du jour. — Adhésion.
5° Par lettre du 26 avril, M. Alphonse Wauters, archiviste de
la Ville, fait hommage au Conseil de son ouvrage : « Table chronologique des diplômes imprimés
concernant l'histoire de la
Belgique » ( tome 3).
— Remercîments au donateur.
4° M.Ruelens, conservateur adjoint à la Bibliothèque royale,
fait don aux archives de la Ville de documents et plans émanant
de feu M. Dubois, ancien Conseiller communal.
— Remercîments au donateur.
5° La bibliothèque populaire a reçu les dons suivants :
A. de M. Ernest Weiler, 14 ouvrages divers; B. de M. le Ministre de l'intérieur, 5 ouvrages formant 24 volumes; C. de M. Victor
Lefèvre, 2 exemplaires de son livre de lecture : « Un peu de toui
pour les enfants. >»
— Remercîments aux donateurs.
6° Par lettre du 27 avril, le*s sieurs Tavernier et consorts,
anciens employés de l'octroi, demandent la restitution des sommes qu'ils ont versées à la caisse des pensions communales.
M . le Bourgmestre. Je propose de renvoyer cette pièce au
Collège, et éventuellement à la Section du contentieux.
M. Bochart. Je demande le renvoi à la Section du contentieux
et à la Section des finances, avec demande de prompt examen, et
je désire que les présidents de ces sections me préviennent lorsque
ces pétitions y seront disculées, parce que j'aurai à présenter quelques observations.
— Le renvoi aux deux Sections est prononcé.

M. PEchevin Fontainas donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la date
du 28 mars 1872, une encaisse de fr. 1,996,683-50, inférieure de
b'0,000 francs à l'encaisse résultant des écritures. Il ajoute : « Cette
différence provient du vol dont M. le receveur a clé la victime.
M. Vauthier ayant contesté sa responsabilité, le Collège a soumis à
la Section du contentieux la question de savoir comment et par
quelle autorité la Ville pouvait faire trancher la difficulté.

— 235 —
» La Section du contentieux a décidé à l'unanimité que cette question ne pourrait être résolue que par la Députation permanente et
au moment de la clôture du compte, qui doit être déposé le premier
lundi du mois d'août. L'autorité judiciaire est incompétente. »

M Bochart. Je trouve singulière celte appréciation de notre
honorable Echevin des finances. Dans la séance du H juillet 4871,
M. le Bourgmestre, sur la demande de M . Vauthier, nous a priés de
renvoyer les observations de M . le receveur de la Ville à la Section
du contentieux. Il y a donc neuf mois que nous attendons la décision de cette Section. En octobre dernier, un vol de 475,000 francs
a eu lieu à Mons, au détriment de l'agent de la Banque nationale;
on n'a soumis la question à aucune espèce de section du contentieux. M . Du Vivier s'est procuré immédiatement 475,000 francs,
et il a remboursé la Banque sans la moindre observation. Je demande pourquoi le Collège n'a pas déjà fait rentrer les 50,000 fr.
perdus par M . Vauthier ou qui lui ont été volés.

M. l'Echevin Fontainas. Il y a une grande différence entre
les deux cas, et le Conseil va le comprendre immédiatement. La
Banque nationale, ayant été informée que l'un de ses agents avait
été victime d'un vol, a réclamé le remboursement de la somme, et
l'agent s'est exécuté sans décliner la responsabilité qui lui incombait. Il en est autrement, le Conseil le sait, dans le cas actuel. Le
receveur communal croit, en raison de l'instruction judiciaire qui
a eu lieu à la suite du vol, qu'il est déchargé de toute responsabilité vis-à-vis de la commune. C'est là un point que le Collège, pas
plus que le Conseil, ne peut décider souverainement; le Collège
ne peut que maintenir les droits de la V i l l e , et c'est ce qu'il a
fait.
Vient ensuite la question de savoir quel est le moyen de faire
rentrer dans la caisse communale la somme de 50,000 francs, en
supposant que M . Vauthier soit déclaré responsable. A cet égard,
la Section du contentieux s'est prononcée à l'unanimité dans le sens
que j'ai indiqué, c'est-à-dire que la question de droit ne pourrait
être tranchée que lors de la clôture du compte communal de l'exercice de 1871 et par la Députation permanente.

M. Spîingard. Si l'on n'est pas d'accord sur la question de
savoir si c'est M . Vauthier qui doit payer la somme de 50,000 francs
ou si c'est la Ville qui doit supporter la perte, la question devra
être tranché par les tribunaux.
M. l'Echevin Fontainas. Je vous demande pardon. La Section
du contentieux a reconnu que les tribunaux sont incompétents pour
trancher la question dont i l s'agit, et que c'est la Députation permanente qui seule peut statuer. Cela est conforme à la loi communale et à un avis du Conseil d'Etat de thermidor an X .
M. Spîingard. Alors la question reste entière.

— 256 —

M. Durant. Du tout, il y a deux points différents : la question
du fond, sur laquelle le Collège et la Section du contentieux ont été
d'avis que la réclamation de M. Vauthier devait être soumise aux
tribunaux; en second lieu, la question de procédure. La Seclion a dû examiner sur ce point s'il fallait attraire M. Vauthier
devant le tribunal de première instance, et elle a reconnu que, conformément à un arrêt de la Cour de cassation, la question était de
la compétence exclusive de la Députation permanente, qui ne peut
être saisie de la question que lorsqu'elle aura à examiner les
comptes. Or, les comptes du receveur ne peuvent être rendus
qu'au mois d'août prochain, el ce n'est qu'à cette époque qu'une
décision pourra intervenir d'après la loi communale.
— L'incident est clos.
M.

le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante :

« Monsieur le Bourgmestre,
» Les soussignés président, vice-président, trésorier et secrétaire de la Société centrale des Décorés de la Croix de fer prennent
la respectueuse liberté de vous soumettre, ainsi qu'à l'autorité
communale de Bruxelles, quelques observations sur un sujet dont
l'importance n'échappera point à votre sollicitude éclairée pour les
intérêts de la capitale et du pays.
» Vous avez appris. Monsieur le Bourgmestre, qu'il se prépare,
en Hollande, une brillante et noble manifestation, ayant pour but
de constater la réconciliation cordiale et la fraternité désormais
assurées de deux nations voisines pour lesquelles l'amitié est
devenue un besoin. Il ne nous appartient pas de faire ressortir
l'utilité de cette démonstration, pour les deux pays, au point de
vue international, politique, industriel, commercial, ni le bon
exemple qu'elle donnerait à l'Europe après les événements terribles
dont nous fûmes les témoins : toutes ces choses, Monsieur le
Bourgmestre, vous les connaissez et les comprenez mieux que
nous. Mais nous pouvons, sans immodestie, insister auprès de
l'Administration communale en faveur d'une solennité si honorable pour la patrie, et qui ne doit pas être infructueuse pour
notre chère ville de Bruxelles.
» La journée principale consacrée à la manifestation serait celle
du 21 juillet prochain, anniversaire de l'inauguration de la monarchie belge. Des sociétés de toute espèce, venant de toutes les villes
et communes de la Néerlande, des visiteurs privés en grand
nombre se transporteraient à Bruxelles. Une grande assemblée aurait lieu à l'Hôtel de Ville. Une sérénade serait donnée au Roi. Des
concerts auraient lieu au profit des pauvres. Quelqu'un de nos bons
compositeurs pourrait préparer une cantate. Il y aurait des banquets, une illumination, au besoin, feu d'artifice, etc.
» Nous estimons que notre capitale verra peu de journées aussi
belles que celles qui se préparent.

— 257 —
» Mais, quels que soient et notre patriotisme et l'opportunité de
notre intervention, nous ne possédons ni l'autorité ni les moyens
propres a assurer la réussite du projet.
» C'est pourquoi nous prenons vers vous notre confiant recours.
Lorsque nous jetons les yeux sur les grandes choses que l'Administration communale vient de faire, nous n'hésitons pas à croire
qu'elle acceptera la direction du mouvement, et que l'approche des
nouvelles élections ne l'empêchera pas de mériter, une fois de
plus, la reconnaissance des Bruxellois.
» Il s'agirait donc, Monsieur le Bourgmestre, pour le Conseil
communal, de vouloir bien voter les fonds nécessaires, et de
constituer une commission organisatrice dans laquelle les bourgmestres des grandes villes du pays, les notabilités scientifiques,
artistiques, politiques, religieuses (sans exception pour aucun culte)
et militaires seraient conviées à intervenir. Quant aux hommes
de 1850, aux industriels et aux commerçants, nous osons vous
prédire leur concours dévoué.
» Veuillez agréer, etc.
» Bruxelles, le 8 avril 1872. »>
(Suivent les signatures.)
M. le Bourgmestre. Vous savez, Messieurs, que, depuis quelque temps, on s'occupe, tant en Belgique qu'en Hollande, de fêtes
qui seraient célébrées à Bruxelles au mois de juillet prochain. Jusqu'à présent, aucune communication bien précise n'a été faite; mais,
dans le cas où un grand nombre de Hollandais, de municipalités,
de sociétés ou de membres de la garde civique hollandaise se rendraient dans notre ville, ou manifesteraient officiellement ce désir,
je crois que les membres <\\i Conseil seraient d'accord pour donner
au Collège les moyens de recevoir nos voisins de Hollande d'une
manière conforme à leur dignité et aux sentiments que nous éprouvons pour eux.
C'est dans cette hypothèse que le Collège vous prie de mettre à
sa disposition un premier crédit pour l'organisation de fêtes qui
auraient lieu au mois de juillet prochain.
Il est assez difficile de fixer, dès à présent, d'une manière précise,
le chiffre de la dépense à faire; cela dépendra évidemment du
nombre des autorités, des sociétés qui répondraient à notre invitation; mais, sans rien décider formellement, le Conseil pourrait
autoriser le Collège à prendre, le cas échéant, les mesures nécessaires, et, pourfixerun chiffre quelconque , je pense qu'une somme
de 50,000 francs devrait être mise à sa disposition, sauf à voter
ultérieurement la régularisation des dépenses.

M. Splingard. Ne vaudrait-il pas mieux réunir le Conseil huit
jours avant les fêtes pour lui faire des propositions définitives?
M. Veldekens. Huit jours avant les fêtes, ce serait trop tard.

— 238 —
M . Splingard. On pourrait fixer la réunion à quinze jours
avant les fêtes.
M . Veldekens. Tout devrait être décidé dès à présent; il n'y
a pas trop de temps pour organiser des fêtes.
M . Trappeniers. Je viens appuyer la proposition du Collège.
J'ai assisté vendredi dernier à la réunion qui a eu lieu dans la
salle de la Grande Harmonie, et i l y a été dit que le comité provisoire attend, en quelque sorte, une décision qui doit être prise par
le Conseil communal, à savoir: s'il accordera un appui moral et une
intervention financière.
M . Veldekens. J'assistais également à cette séance, et ce qui
vient d'être dit est très-exact.
1

M . Splingard. Alors cette affaire est plus avancée que je iule croyais.
M . Trappeniers. Renvoyer maintenant une décision qui ne
serait qu'un engagement éventuel serait arrêter le comité provisoire dans son œuvre, et i l doit y avoir une réunion publique demain. Or, le comité provisoire, pour continuer son travail, doit
savoir s'il peut éventuellement compter sur l'appui du Collège et
du Conseil communal. Nous ne pouvons donc pas renvoyer cette
affaire; i l faut qu'une décision intervienne aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Je crois que si des fêtes ont lieu, c'est
l'Administration communale qui doit en prendre la direction et
tout organiser; i l est indispensable de mettre à la disposition
d'un comité, quel qu'il soit, un subside de la commune. Les
mandataires de la commune doivent avoir la direction générale des
fêtes, et i l est donc important de savoir, dès à présent, si l'Administration est disposée à prendre ce rôle. Il faut éviter de laisser
se former des comités qui pourraient ne pas avoir les forces nécessaires pour réussir dans leur entreprise. L'Administration se chargerait elle-même d'organiser toutes les fêtes, il y aurait un comité
permanent, celui qui est composé de l'Administration elle-même,
c'est-à-dire la représentation communale.
Il y a évidemment un mouvement considérable qui s'est produit
en Hollande et en Belgique, et i l convient de lui donner une bonne
direction.
Remarquez que si nous devions revenir saisir le Conseil de
cette question huit jours avant les fêtes, rien ne pourrait se faire
dans l'intervalle; ce serait une sorte de pétition de principes,
chacun attendrait la décision, et personne ne prendrait d'initiative.
Je crois donc que la proposition du Collège est sage et conforme
aux intérêts delà ville de Bruxelles. S'il était autorisé dès à présent
à examiner la situation avec la certitude qu'une somme d'au moins

— 239 —
50,000 fiants sera mise à sa disposition, i l pourrait organiser des
fêtes dont l'importance serait considérable.

M. Cattoir. Je me demande si les fêles que l'on propose de
faire seront un simple acte de politesse, et, dans ce cas, je ne vois
pas le moindre inconvénient au vote de la somme de 30,000 francs.
Mais si ces fêtes pouvaient avoir un caractère plus ou moins politique, je dirais le contraire. Du reste, cela a toujours été mon opinion; je l'ai exprimée à propos des démonstrations en faveur des
Polonais et dans d'autres circonstances. Nous devons nous garder
d'émettre ce vote, s'il peut avoir un caractère politique, au lieu
d'être un simple acte de politesse.
M. Bochart. Je ferai remarquer au Conseil q u e , dans celte
affaire, i l n'y a rien d'officiel. C'est un simple citoyen hollandais
habitant Bruxelles qui écrit, qui convoque et qui se donne beaucoup de peine; mais nous n'avons jusqu'à présent reçu aucune
demande officielle : nous ne devons donc rien savoir.
Je ferai aussi remarquer que les journaux hollandais qui reflètent le mieux l'opinion publique ne sont pas très-favorables au
projet d'excursion des Hollandais en Belgique.
Comme le Conseil n'a pas à s'occuper de questions politiques, je
crois ne pas devoir entrer dans de plus grands développements.
M. Gisler. I l serait bien entendu, si des fêtes devaient avoir
lieu, qu'elles n'auraient ni un caractère ni un but politique. S'il
devait en être autrement, i l y aurait des considérations à faire
valoir.
M. le Bourgmestre. Il faut s'entendre sur le mot : politique.
Il est toujours politique d'être bien avec ses voisins, et c'est ce qui
ne manquera pas, si nous leur offrons de belles fêtes et si nous leur
témoignons les sentiments de sympathie qui nous animent.
Mais si, par le mot politique, on entend qu'il s'agisse ici d'un
parti plutôt que d'un autre, je vous déclare qu'il n'y en a pas et
que le Collège n'a aucune arrière-pensée!

M. Bochart. Je n'ai pas parlé au point de vue de la politique
intérieure de la Belgique, mais bien de la politique extérieure;
mes observations portent plus loin.
M . le Bourgmestre. Je ne sais à quoi M . Bochart fait allusion.
11 n'y a rien de plus fraternel que des manifestations semblables,
et il est très-heureux de voir ces sentiments de cordialité se traduire
par des fêtes dont profitera la ville de Bruxelles.

M. Bochart. S'il en est ainsi, je suis prêt à voler les fonds.
M. Trappeniers. J'ai assisté à la réunion de la Grande-Harmonie. 11 n'a pas été question le moins du monde de politique.
M. Roussel qui présidait l'assemblée l'a déclaré formellement.

240 —
Quant à la portée politique de celte manifestation, je demanderai
à M. Bochart s'il a critiqué autrefois la visite des Anglais à
Bruxelles.
M . Bochart. Je ne faisais pas alors partie du Conseil communal.
M . Trappeniers. Auriez-vous pu alors présenter des objections?
J

M . Bochart. Je n'ai pas à répondre à ces questions.
M . Trappeniers. Je réponds seulement à des objections semblables à celles que vous auriez pu formuler. Quand nous sommes
allés à Londres et que les Anglais sont venus nous rendre visite,
personne n'a trouvé d'objections à faire. Il en a été de même lors
de la visite des Anglais, des Français et des Hollandais. Ce n'est
pas en prévision d'une chose qui n'arrivera peut-être pas, et dont
il n'est pas question, que vous pouvez empêcher la réconciliation
des frères de Hollande et de Belgique.

M. Veldekens. Les corporations des deux nations sont surtout
appelées à fraterniser. Déjà le but est en partie atteint, car 72 sociétés néerlandaises se sont fait inscrire, et, ce nombre augmentera
quand i l y aura la garantie d'un vote du Conseil communal.
M. l'Echevin Punck. Evidemment, i l n'y a rien de politique
ici, au point de vue des partis qui existent chez nous. Cela n'est pas
douteux. D'un autre côté, toute manifestation qui tend à resserrer
les liens d'amitié qui existent entre la Belgique et une autre nation
voisine, part d'un sentiment qui mérite d'être encouragé. Sous ce
rapport encore, i l ne peut y avoir de dissentiment entre nous. Il
ne peut y avoir qu'une seule question, celle de savoir ce qu'il y a
à faire et quelle est la manifestation proposée.
Jusque maintenant, nous ne connaissons que la demande d'un
officier hollandais qui a fait un appel à ses concitoyens pour les
engager à venir nous remercier de la courtoisie dont nous avons fait
preuve en rendant les cendres de ses compatriotes morts en 1830.
Aussi le Collège ne fait-il pas une proposition formelle. Répondant à cette pensée, que vous devez tous avoir, qu'il est bon de maintenir les relations cordiales que nous avons avec les Hollandais, le
Collège vous demande éventuellement d'être en mesure de taire a
nos amis de Hollande un accueil convenable et tel que la ville de
Bruxelles doit en faire aux représentants d'un peuple ami qui
viennent nous visiter.
M. Gisler. Dans ces condition?, je voterai le crédit.

M. l'Echevin. Funck. Ce n'est pas une proposition définitive
que vous fait le Collège. Il ne vous demande pas de disposer immédiatement des 30,000 francs ; mais, quand nous saurons quels sont
les visiteurs que nous aurons à recevoir, si ce sont des autorites

— ¿41 —
communales, des membres de la schutterij, ou des sociétés de m u sique, etc., nous verrons ce que nous aurons à faire. Nous désirons
que le Conseil nous mette à m ê m e de recevoir d'une façon convenable les étrangers qui viendront nous visiter et d ' e m p ê c h e r que la
manifestation ne perde son véritable caractère.

M. Cattoir. Dans les conditions que vient d'indiquer M . l'Echevin, et s'il est entendu qu'il ne s'agit que d'un acte de courtoisie,
je m'associerai certainement à la proposition q u i vient d ' ê t r e faite
par le Collège Nous ne pouvons faire pour ces Néerlandais moins
(pie nous n'avons fait pour les Anglais et F r a n ç a i s . Ce n'est, du
reste, pas la première fois qu'ils viennent chez nous.
M. l e Bourgmestre. Comme cette question implique le p r i n cipe d'une dépense, je dois la mettre aux voix par appel nominal.
Le vote portera donc sur la question de savoir si un crédit éventuel
de 50,000 francs sera mis à la disposition du Collège.
— Cette proposition, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée à l'unanimité des membres p r é s e n t s , à l'exception de
31. Bochart.

M. l'Echevin Fontainas donne lecture du rapport suivant :

Numéro
icateurgencrai. J

La Section des finances vous propose d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

•o
a

•

-UIO

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

de

NATURE

de l'acte.

Vente
de terrains.

Observations.

CONTENANCE

et situation

OBTENU

de la

l'acte.

16 mars-1872.

PRIX

OBJET

propriété.

A.

C.

M.

Terrain
a Laeken,
S . B , n - 615.

35

07

»

3

33

4

14,883 70

44 64

Lot H l , r u e d u
Damhouder.

1

14

3

6,169 20

53 97

Lots 112 et 113,
idem.

3

U

7

17,221 40

53 04

1

68

»

8,656 63

51 53

3

12

3

18,387 20

59 48

24,875 38

P a r centiare.
6.23 7/10

V a n Bevere.

4412

9 c l 16 mars

».
Vcrmeulen.

T e r r a i n s au
quartierLouise.
lot 52,
rue Berghmans

L o t 200, rues
de F l o r e n c e et
de l a S o u r c e .
L o t 208, rues
du D a m h o u d e r
et de F l o r e n c e .

Numéro

del'inclicateurgénéral.

— 242 —
• —

OBJET
DATE

de l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PEIX

de

NOM

NATURE

l'acte.

du notaire
ou
de l'huissier.

et situation

Cession pour
cause d ' u t i l i t é
publique.

MolenbeekSalnt-Jean.

4702

Id.

OBTENU.

de la
propriété.

A.

Lots 906 et 907. M

5397

27 mars

Vente
de terrains
Vermeulen.

24

février.

C

19

M.

21,000 00
plus 50 francs
par mètre
5
courant de
façade et 5 fr.
par are pour
indemnité au
locataire.

Rue
de la Princesse,
Lots 568 et 569.

3

79

7

9,716 28

4272 20 mars 4872. Vente d'arbres.

25 5!i
le m.

c.

2

95

7

6,350 46

21 48

Rue des Quatre
Vents,
40
Lot 903.

89

»

21,543 09

19 78

Location publique
Claes, à H a l .

18 "S

Faubourg
de Ninove.

R.deLiverpool,
Lot 594.

4077

1
1Objertalioos.

CONTENANCE

Anderlecht,
etc.

20

91

20

4,150 00

40

57

05

8,626 00

Alsemberg.

>

a

»

2,564 80

Perck.

»

»

»

314 7«

Tourneppe.

»

»

Hospices :
Augmentation, fr. 495.
Bienfaisance:
Augmentation, fr. 4165

Verhasselt.

4279

1G mars.

Id.
Id.

5007

17 avril 1872.

Id.

3100 81

Id.

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Eehevin Funck, au nom du Collège, donne lecture du
rapport suivant :
Sous la date du 21 juin 1871, l'autorité locale de Machelen a
proposé aux Hospices de notre ville le rachat du droit de seconde
coupe et de pacage sur des propriétés sises en cette commune et
appartenant aux Hospices. Cette proposition ne fut pas accueillie,
parce que le droit invoqué par la commune n'était pas établi; les
Hospicesfirent,en conséquence, clôturer leurs prairies, de concert

arec d'autres propriétaires qui étaient dans les mêmes conditions.
Par exploit du 12 mars dernier, la commune de Machelen a
t'ait assigner les Hospices devant la justice de paix de Vilvorde,
pour qu'il lui soit donné acte qu'elle considère la clôture desdites
prairies comme constituant un trouble dans sa possession, le tout
avec condamnation à des dommages-intérêts.
La commune intéressée fonde son action possessoire uniquement
sur la possession immémoriale du droit de seconde coupe; elle
n'invoque aucun titre cà l'appui de son soutènement.
Or, il résulte des recherches effectuées par les Hospices qu'il n'a
jamais été fait mention, dans les baux de ces prairies, d'un droit
de seconde coupe au profit de la commune de Machelen, non plus
que dans les sommiers relatant, à partir de 1406, le paiement du
fermage; en second lieu, les renseignements recueillis dans la
commune même constatent que, de temps immémorial, celle-ci
n'a pas vendu le droit qu'elle prétend posséder sur ces biens.
En conséquence, et de l'avis conforme du comité consultatif, les
Hospices sollicitent l'autorisation d'ester en justice contre la commune de Machelen.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous
charger de transmettre, avec votre avis favorable, la demande des
Hospices à l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas donne lecture du rapport suivant :
Le Conseil général d'Administration des Hospices et secours a été
autorisé, par une décision de la Députation permanente, en date du
28 février dernier, à céder à la ville de Bruxelles une parcelle de terrain de 70 centiares, nécessaire à l'élargissement de la rue des Faisans.
Par suite de cette cession, les Hospices doivent reconstruire sur
le nouvel alignement le mur de clôture qui s'est écroulé par suite
de vétusté.
Par résolution du 7 avril 1871, le Conseil général avait demandé
l'autorisation de faire cette reconstruction, évaluée à une dépense
approximative de fr. 5,286-47.
Avant de pouvoir donner suite à cette demande, notre Administration a dû faire remplir toutes les formalités pour l'élargissement
de la rue des Faisans, et pour l'acquisition de la parcelle de terrain
à incorporer à la voie publique.
Conformément, au décret du 10 brumaire an XIV, le Collège
vous propose d'émettre un avis favorable sur la demande de reconstruction faite par les Hospices.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Funck, au nom du Collège, donne lecture du

rapport suivant :

La ville de Bruxelles est propriétaire d'un terrain provenant du

lit de l'ancienne Senne remblayée, situé à Vilvorde, tenant d'un
côté à la Senne, d'un autre côté au sieur Delvaux, et d'un troisième
côté au sieur Leclercq. Ce terrain n'a aucune issue sur la voie
publique. Usant du droit que confèrent aux propriétaires de terrains enclavés, les articles 682 à 684 du Code civil, le Collège a
réclamé du sieur Leclercq un passage sur sa propriété, en lui
offrant l'indemnité qui lui est due. M . Leclercq prétend qu'il n'est
pas obligé de fournir ce passage, et veut contraindre la Ville à lui
acheter toute sa pièce de terre.
Les prétentions de ce propriétaire étant en opposition formelle
avec les dispositions précitées du Code civil, i l ne nous reste qu'à
vous demander, Messieurs, l'autorisation de le poursuivre judiciairement en vue de le faire condamner à livrer le passage réclamé.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Funck, au nom du Collège, donne lecture du

rapport suivant :

Le 15 mars dernier, les sieurs Becquet ont été déclarés adjudicataires de la concession d'un réseau de chemins de fer américains,
dont une partie doit suivre le parcours ci-après : le boulevard de
l'Observatoire, la rue Latérale, la rue Ducale, la place des Palais,
la place Royale, la rue de la Régence, le Petit-Sablon, la rue aux
Laines et la rue des Quatre-Bras, jusqu'au boulevard de Waterloo.
M. William Morris prétend que cette voie sera en concurrence
directe avec le chemin de fer qui lui a été concédé par la Vdle de
Bruxelles, le 12 novembre 1868, notamment avec la partie comprise entre la porte de Schaerbeek et la porte Louise ; que, partant,
elle constitue une violation des articles 2 et 3 du cahier des charges
de sa concession.
En conséquence, i l intente à la Ville une action devant le tribunal Civil de Bruxelles, pour qu'il lui soit fait défense d'établir une
voie ferrée suivant le parcours ci-dessus décrit, et que, à défaut de
respecter celte défense, elle soit condamnée à lui payer : 1° à titre
de pénalité, une somme de 5,000 francs par jour, à partir du commencement des travaux pour établir ledit chemin de fer ; 2° des
dommages-intérêts qu'il évalue à 2 5 , 0 0 0 francs par mois.
Cette action nous paraît dénuée de fondement. Nous ne pouvons
admettre qu'il y ait concurrence entre les deux lignes en question.
Notre opinion, à cet égard, est conforme à l'avis émis par la Section
du contentieux dans sa séance du 27 janvier dernier. En effet, les
deux voies n'ont ni la même direction, ni le même bul, ni la même
longueur; la nouvelle voie est destinée à desservir des quartiers
différents : i l suffit, pour s'en convaincre, de comparer les traces.
La ligne concédée aux sieurs Becquet ne peut donc aucunement
nuire à la concession de M . Morris : celle-ci, m ê m e , ne pourra
recueillir que des avantages de l'établissement du nouveau réseau,

— 245 —
dont la voie ci-dessus décrite ne constitue qu'une faible partie.
Aussi, n'hésitons-nous pas à déclarer que c'est à tort que M. Morris
prétend que son privilège a subi une atteinte par suite de la concession Becquet.
D'ailleurs, son action, en tant qu'elle a pour but d'obtenir des
dommages intérêts, n'est pas reeevable, quant à présent; c'est une
action prématurée, basée sur un préjudice tout à fait éventuel, qui
ne pourrait naître qu'après la mise en exploitation du nouveau
chemin de fer.
Guidés par les considérations qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation nécessaire pour
soutenir le procès qui nous est intenté par M. Morris , et pour
appeler, au besoin, en garantie les sieurs Becquet.
M. Weber. Ce rapport constate que la question a été soumise à
la Section du contentieux. Mais il en est une autre que je voudrais
voir également soumettre à cette Section, c'est celle de savoir si
M. Morris n'est pas déchu de sa concession pour l'avoir cédée.
C'est une question à examiner d'abord avant de prendre une décision.
,

MM. Gisler, Allard et Bochart appuient cette proposition.
M . le Bourgmestre. Il faut rayer du rapport une phrase relative à l'appel en garantie de MM. Becquet.
La Ville connaissait la situation de l'affaire, et c'est dans ces conditions qu'elle a traité avec M. Becquet.

M. Spîingard. C'est très-juste.
— Les conclusions du rapport, ainsi modifiées, sont adoptées.

M. l'Echevin Funck donne lecture du rapport suivant :
Le conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de gestion pour l'exercice 1871.
Ce compte se décompose comme suit :
Compte général.
Recettes
Dépenses

fr.

4,898,171 35
4,854,401 97

Numéraire en caisse au 31 décembre 1871

fr.

45,769 56

fr.

206,671 94
183,305 57

fr.

23,566 57

Compte d'exploitation.
Recettes
Dépenses
Bénéfice.

.

Cette somme est inférieure de fr. 1,356-87 au bénéfice réalisé
sur l'exercice 1870.
La différence provient de ce que le chiffre des opérations du

— 246 —
Monl-de-Piété, en 1871, est inférieur de 45,822 francs à celui de
l'exercice précédent, bien que le nombre des engagements dépasse
de 756 celui de l'exercice 1870.
Il faut, toutefois, remarquer que le chiffre des opérations faites
en 1870 était tout à fait anormal et provenait de la crise produite
par les événements politiques.
La différence du chiffre des bénéfices provient, en outre, de la
réduction du taux de l'intérêt de 8 à 7 p. c , proposée en 1869, et
dont les effets ne se sont réellement fait sentir qu'en 1871. De plus,
il y a une augmentation dans les frais généraux, par suite d'augmentations de traitements accordées pour améliorer la position des
employés du Monl-de-Piété.
La Section des finances, après examen attentif du compte qui
vous est soumis, en propose l'adoption.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité, moins
une abstention (M. Fontainas, membre du conseil d'administration
du Monl-de-Piété).

|
1

CIMETIÈRE.

SOMME

DOMICILE.

E T PRÉNOMS.

I à payer.

NOM

SUPERFICIE.

e

N d'ordre, j

M . l'Eehevin Funck, au nom du Collège, donne lecture du
1-apport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

Bue de Hollande, à St-Gilles. Saint-Gilles. 2 ,00 600

1

Bergys.

2

Schulte, P.-J.

Eue du Chêne, 11.

3

Montagne de la Cour, 46.

4

Bleyenheuft,
veuve.
Peeters.

Quart. Léop. 2 ,60 780
(protestant).
Quart. Léop. 2 ,00 600

Rue d'Accolay, 8.

Saint-Gilles. 2 ,60 780

5

Weiler.

Quart. Léop. 2 ,60 780

6

Joostens.

Rue de l'Arbre-Bénit, 33,
à Ixelles.
Peteghem, lez-Deynze.

7

Segers.

Rue des Deux-Eglises, 20.

Quart. Léop. 2 ,60 780

8

Demoerloose.

Rue des Plantes, 5.

Quart. Léop. 1«",00 300

m

m

ra

m

m

Scheutveld. 2 ,00 600
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée-: 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. PEchevin Fontainas donne lecture du rapport suivant,
sur la demande présentée par un instituteur communal, à l'effet
de pouvoir participer à la caisse des pensions :
La loi du 22 juin 1848 institue une caisse dite : Caisse de prévoyance pour les professeurs et instituteurs urbains.
Elle exige des participants :
1° Une retenue annuelle de 3 p. c. sur les appointements inférieurs à 1,500 francs; 3 1/2 p. c. sur les appointements de 1,500
à 3,000 francs; 4 p. c. sur les appointements de 3,000 francs et
plus;
2° Un douzième de tout traitement, quelque minime qu'il soit;
5° Un douzième de toute augmentation de traitement.
La pension se liquide sur la base de 1/60 par année de service,
calculé sur la moyenne du traitement pendant les cinq dernières
années.
L'art. 30 de la loi dispose encore que, pour avoir droit à la pension, il faut, ou être âgé de cinquante-cinq ans, dont trente années
consacrées à l'enseignement public, ou être atteint d'infirmités et
avoir dix années de services.
Les conditions de participation, de mise à la pension et de liquidation sont donc différentes de celles imposées par le règlement
communal de 1850.
Il serait difficile d'affilier les instituteurs à la caisse communale;
en effet, pour les y admettre, il faudrait leur imposer d'une façon
générale et obligatoire, soit une retenue supplémentaire de 2 1 /2 p. c.
de leur traitement, qui leur donnerait droit à une seconde pension sur le pied du règlement communal, soit une retenue dont le
montant serait àfixer,pour permettre à la caisse des pensions communales de leur payer la différence entre la pension accordée par la
caisse générale de prévoyance et celle à laquelle ils auraient droit
s'ils participaient à la caisse communale.
Dans les deux hypothèses, le sacrifice que l'on demanderait aux
instituteurs serait fort lourd, eu égard à leurs ressources et à leurs
traitements. Tel a été aussi l'avis de M. le secrétaire de la conférence
des chefs d'école.
Toutefois, la réclamation paraît fondée en principe. La ville de
Bruxelles, qui a créé et qui subsidie une caisse en faveur de ses
autres fonctionnaires, ne peut laisser ses instituteurs dans une
situation inférieure au point de vue de la pension.
L'Administration doit avoir à cœur d'améliorer, autant qu'il est
en son pouvoir, le sort des hommes qui se dévouent à l'ensei-

— 248 —
gncment de la jeunesse. Déjà, dans ce but, elle a élevé, avec le
concours du public, la Cité Fontainas, où elle offre à ses anciens
instituteurs un logement gratuit et convenable; déjà, elle a élevé
quelque peu les traitements de ses instituteurs. Mais le Collège croit
que la ville de Bruxelles pourrait encore, sans imposera ses
finances des charges trop lourdes, allouer à ses instituteurs primaires la différence entre la pension de la caisse de prévoyance et
celle qu'eût accordée la caisse communale. La Section des finances
s'est ralliée à cette opinion.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas. Lors de la dernière séance, M. Trappeniers a insisté sur la nécessité de hâter l'achèvement de la rue
de l'Orsendael.
Le Collège n'a pas perdu cette affaire de vue : les propriétés nos26
à 31 ayant été mises en vente, le Collège en a fait l'acquisition pour
le prix de 16*,20O francs, enchères comprises.
M. Trappeniers. Je rappellerai à ce sujet que si, précédemment, j'ai attiré l'attention du Collège sur cet objet, je demandais
également la démolition des propriétés qui font saillie rue Pacheco. Il faudrait aligner complètement la rue en question.
M. l'Echevin Lemaieur. II n'y a malheureusement aucune
somme inscrite au budget pour cet objet On pourra en inscrire
une au budget prochain.
M. Trappeniers. Je demande alors que le Collège prenne cette
affaire en bonne note.
— Pris pour information.

M. l'Echevin Lemaieur donne lecture du rapport suivant :
La ville de Bruxelles possède certains terrains situés aux abords
de la cité Fontainas.
Nous avons examiné la question de savoir s'il ne convenait pas
d'en tirer parti, en faisant procéder à la vente de quelques-unes
de ces parcelles de terre, notamment des lots compris sous les
numéros 2, 3, 4, 40, 41 et 42 indiqués au plan ci-joint.
Cette affaire a été soumise, avec l'avis favorable du Collège, aux
Sections des travaux publics et desfinances,qui se sont prononcées
dans le même sens, chacune en ce qui la concerne.
La Section des travaux s'est préoccupée, entre autres choses, de
la symétrie à garder dans les constructions à élever, et, désireuse

d'arriver à un ensemble harmonieux, elle a imposé un plan uniforme de façade, dont ne pourront se départir ceux qui voudron t
bâtir aux endroits prémentionnés.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de ratifier le vote émis par vos Sections.
M. Spîingard. Il me semble que, dans la Section des travaux
publics, il a été décidé que l'on ferait un square à cet endroit.
M. le Bourgmestre. Pas dans cette partie-là.

M. l'Echevin Lemaieur. Non.
M. le Bourgmestre. C'est à côté.

M. l'Echevin Lemaieur. C'est dans les terrains vagues qui
se trouvent entre les communes de Bruxelles et de Saint-Gilles.
M. Cattoir. En section, j'ai fait remarquer qu'une partie de
la Cité Fontainas n'était pas encore clôturée. Je crois bien faire en
rappelant la nécessité de ce travail.
M. l'Echevin Lemaieur. Nous vous promettons que cette
affaire sera examinée et que nous tâcherons de trouver, sur un prochain budget, la somme de 6,000 francs qui nous serait nécessaire
pour cela.
M. le Bourgmestre. Il sera donc tenu compte des observalions de l'honorable membre.
M. Spîingard. Il est entendu que la vente sera publique?
M. le Bourgmestre. Certainement.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Fontainas donne lecture des rapports suivants :
Le plan de percement de la rue de la Régence comprend l'expropriation d'une partie de la propriété de M Kinet-Allard,
occupée par le couvent des sœurs de Noire-Dame. Une parcelle,
d'environ 3 mètres 70 décimètres carrés, doit être incorporée à la
voie publique pour l'élargissement de la rue Coppens. L'entrée de
l'établissement se trouve supprimée par les modifications apportées
à la voirie.
En vue de régler à l'amiable les difficultés que soulève l'exécution du plan, l'Administration s'est entendue avec la propriétaire,—
sous réserve de votre approbation, — pour faire l'échange suivant :
1° M Kinet-Allard cède à la ville de Bruxelles la parcelle de
3 ,70, nécessaire au nouvel alignement de la rue Coppens;
2° La ville de Bruxelles abandonne à M Kinet-Allard : A, un
terrain en forme de triangle, d'une contenance de 28 environ,
situé dans la rue Coppens, et B, un terrain en forme de trapèze,
d'une contenance de 28 environ, situé rue de la Régence prolongée, et destiné à former une nouvelle entrée à la propriété dont
il s'agit;
3o La Ville renonce à maintenir ou à établir aucune servitude
m e

m e

m2

m e

m2

m2

— 250 —
speciale sur les terrains cédés et sur le terrain qui constitue l'entrée actuelle dans la rue de l'Arbre;
4° M Kinet-Allard paiera à la Ville une soulte de fr. 10,797-G9.
Votre Section des finances estime que ces conditions sont avantageuses pour la Ville. Elle vous propose, Messieurs, de les approuver et de charger le Collège de les soumettre à la sanction de
l'autorité compétente.
m c

Le sieur Hoogvelds, rue des Pierres, no 15, demande la cession
de gré à gré de deux parcelles d'une conlenance totale de 58 centiares, d'après mesurage sur plan. L'une de ces parcelles, de
15 centiares, a une façade de 2 ,50 vers la rue des Pierres, et se
trouve séparée de la seconde (de 25 centiares) par une annexe
formant la cage d'escalier de la maison voisine, non expropriée.
Le prix de cession est fixé à 400 francs le mètre carré, soit
15,200 francs.
Ces conditions étant avantageuses, et l'existence de l'annexe
devant causer une moins-value pour le terrain voisin, la Section
des finances vous propose, Jfcssieurs, de voter la cession sollicitée,
et de charger le Collège de veiller à l'accomplissement des formalités nécessaires.
n,

La ville de Bruxelles a acquis de M . Hauwaerts, pour les travaux d'assainissement de la Senne, un terrain dont une pelile
partie triangulaire, d'une contenance de C mètres 71 décimètres
carrés, se trouve enclavée dans la propriété de M. Schovaers.
M . Schovaers s'est engagé à acquérir ladite propriété au prix de
92 francs le mètre carré, soit pour la somme de fr. 617-52.
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose,
Messieurs, d'approuver celte cession de gré à gré, et de la soumettre à la sanction de l'autorité supérieure.
Le Collège vous propose, Messieurs, de ratifier par un vote
public l'autorisation que vous lui avez donnée en séance du 25 mars
dernier, à l'effet d'aliéner les terrains qui se trouvent à l'entrée de
l'Avenue.
Le Collège a traité avec madame veuve De Joncker pour la rétrocession d'une bande de terrain, d'une contenance de 500 mètres
carrés, située à l'avenue Louise, et acquise, suivant acte passé
devant le notaire De Doncker, le 22 décembre 1854, pour l'établissement des tuyaux de la distribution d'eau.
La possession de ce terrain est devenue inutile, par suite du
déplacement de ces tuyaux.
La valeur du terrain a été fixée, de commun accord entre les
parties, à fr. 8-55 le mètre carré; le prix de vente sera donc de
2.565 francs.

— 2ol —
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire à ces fins.
M. Gisler. On nous demande de voter la vente des terrains
à l'entrée de l'Avenue; s'est-on occupe des façades des constructions?
M. le Bourgmestre. Cela a été examiné. On en parle dans
le rapport.
M . Gisler. On ne parle pas des façades latérales.
M . l'Eehevin Lemaieur. Il s'agit de voter le même projet qui
a déjà été soumis à la Section.
M . Gisler. Il s'agit toujours du même terrain?
M . l'Eehevin Lemaieur. Le vote que l'on demande d'émettre
n'est que la confirmation, en séance publique, d'un autre vote déjà
émis par le Conseil en comité secret.
M . Gisler. Les plans des façades n'ont pas été soumis à la
Section. Ce que nous en avons vu ne suffit pas.
M . l'Eehevin Lemaieur. La Section des travaux publics s'est
réservé d'examiner le dessin des façades qui devront être exécutées.
C'est une chose admise et qui n'a pas besoin d'être actée. L'architecte est occupé à faire les dessins des constructions à ériger à
l'entrée de l'avenue Louise; sitôt qu'ils seront terminés, i l les enverra à l'examen.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées.
M . l'Eehevin Fontainas donne lecture du rapport suivant :
La Ville est propriétaire des bâtiments de l'ancienne école-gardienne, situés rue des Minimes. Cette propriété étant expropriée
pour cause d'utilité publique, une nouvelle école a été construite
rue Notre-Dame de Grâce.
Le Collège s'est mis d'accord avec le Gouvernement pour la vente
des bâtiments de l'ancienne école, et, de commun accord, la valeur
en a été fixée à 45,155 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de ratifier cette
convention.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l'Eehevin Fontainas donne lecture des rapports suivants :
La Société des Bains et Lavoirs publics nous a transmis le
compte de son exploitation pour l'année 1870-1871.
Le nombre des bains délivrés pendant l'exercice est de 58,209,
et dépasse de 5,975, le chiffre de l'exercice précédent :
Les recettes s'élèvent à
.
.
.
. fr. 22,125-68
Les dépenses
18,566-93
Bénéfice net, fr.

5,556-75

— 252 —
L'intérêt garanti par la Ville aux actionnaires est de 4,000 francs.
Il y a donc insuffisance de ressources pour une somme de fr. 445-25!
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de fr. 443-25, qui sera
imputé sur les ressources ordinaires de l'exercice.
En exécution de la décision prise par le Conseil communal, en
séance du 16 octobre 1871, la Section des finances, d'accord
avec le Collège, vous propose, Messieurs, de voter, sur l'exercice
1871, un crédit extraordinaire de 18,000 francs, pour liquider les
dépenses qui ont été faites lors de l'inauguration des nouveaux
boulevards de la Senne.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
Par suite de demandes d'autorisation de bâtir qui ont été adressées à notre Administration, le Collège, en exécution des dispositions de la loi du 21 avril 1864, a été obligé de faire exécuter des
travaux de déblai, pour le raccordement, avec l'avenue Louise, des
rues du Damhouder, du Bailly, du Châtelain et de la Liberté.
Aucune allocation n'ayant pu être prévue au budget de 1871, la
Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de fr. 4,834-51 pour
liquider la dépense qui a dû être faite.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources dudit
exercice.
— Les conclusions de ces trois rapports sont mises aux voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin Pontainas donne lecture des rapports suivants :
Au budget de l'exercice 1871, chap. I , art. 122, le Conseil a
voté une somme de 5,150 fr. pour pensions supplémentaires.
Celte allocation est devenue insuffisante par suite d'augmentation
de pensions accordées, pendant l'année 1871, par le Conseil luimême.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 702-81, pour
liquider la dépense.
Elle sera imputée sur les ressources ordinaires de l'exercice.
er

L'allocation portée au chap. II, art. 12, du budget de l'exercice
1871, pour l'élargissement de la rue du Temple, de la rue de
l'Orsendael, et pour le percement de l'impasse du Couvent et de
l'impasse des Polonais, a été dépassée d'une somme de 17,900 fr.,
par suite d'acquisitions de propriétés.
La Section desfinances,d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter nn crédit supplémentaire de pareille somme.

— 253
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.
La somme votée par le Conseil communal, en séance du 20 février 1871, pour achever la construction d'une école gardienne rue
Notre-Dame-de-Grâce, est insuffisante pour couvrir les dépenses
qui ont dû être faites. L'allocation a été dépassée de fr. 4,314-80,
somme pour laquelle la Section des finances, d'accord avec le
Collège, vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire.
La dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice.
En séance du 15 mai 1871, le Conseil communal a accepté la
résiliation du contrat avec l'entrepreneur de la ferme des boues, et
a prescrit l'exploitation dece service en régie.
Par suite, le crédit porté à l'art. 51 du chapitre des dépenses
ordinaires du budget de 1871 est devenu insuffisant.
Les dépenses supplémentaires se sont élevées à la somme de
fr. 144,000-50.
La Section desfinances,d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de pareille somme.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
L'allocation portée à l'art. 72 du budget des dépenses ordinaires
de l'exercice 1871, pour le traitement du personnel des écoles primaires, a été insuffisante, et une dépense supplémentaire de
fr. 8,650-40 a été nécessaire pour satisfaire aux besoins de ce
service.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur.
Celle dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
Diverses allocations qui se trouvent portées au budget de 1871,
pour frais d'administration, de police et des écoles, et pour transports
militaires, sont insuffisantes pour liquider les dépenses indispen>ables de l'exercice.
La Section desfinances,d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter les crédits supplémentaires suivants :
§ 1 . Art. 3. Frais variables d'administration fr. 15,186 2
§ 4. Art. 25. Frais variables de police
.
. 11,071 92
g 7. Art. 75. Frais des écoles primaires .
.
4,038 88
% 12. Art. 128. Dépenses pour ordre : transports
et convois militaires
2 50
Ces dépenses seront couvertes au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
— Les conclusions de ces six rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
er

— 254 —
M. le Bourgmestre. Messieurs, vous avez reçu, samedi dernier, le rapport relatif au subside de l'Etat et de la' Province pour
l'enseignement primaire. Je propose, pour la régularité, de le
laisser d'abord paraître dans le Bulletin et d'en remettre la discussion à la prochaine séance.
M . l'Echevin Funck. Si les membres du Conseil avaient examiné le rapport qui a été distribué, je voudrais qu'on prît une
décision immédiate. La Députation permanente nous presse et, si
nous arrivons trop tard, i l pourrait se foire que le subside pour
1872 nous fût refusé.
Si donc quelque membre du Conseil demande la remise, je
ne m'y opposerai en aucune façon; mais je signale le danger.
M . Cattoir. Je voudrais m'assurer si ce n'est pas par erreur
que l'on porte à 5,000 francs le traitement de M . Lautcrs, qui est
chargé de la direction du cours normal.
M . l'Echevin Funck. Le chiffre est exact, mais le rapport
constate précisément que l'on n'a mentionné dans le budget que les
traitements donnés aux instituteurs pour les écoles primaires du
jour, en dehors des écoles normales et des classes d'adultes.

M. Cattoir. Alors i l n'y a pas d'erreur.
M . l'Echevin Funck. Pas du tout.
M M . Splingard et Allard demandent la parole.
M . le Bourgmestre. Si vous désirez faire vos observations et
que personne ne demande l'ajournement de cet objet, nous pourrons le discuter. Je n'avais fait ma proposition que parce que je ne
supposais pas que cet objet fût déjà étudié.
Voici le rapport :
Dans votre séance du 10 octobre dernier, vous avez décidé que
votre Administration continuerait à poursuivre auprès du Gouvernement le redressement du grief dont la ville de Bruxelles a à se
plaindre depuis la mise en vigueur de la loi de 1842 sur renseignement primaire.
A la suite de cette résolution, nous nous sommes empressés d'insister de nouveau auprès de la Députation permanente, afin d'obtenir la liquidation du subside de 100,000 francs inscrit au budget
de 1871, ainsi que du subside de 100,000 francs porté au budget
précédent. En réponse à notre demande, la Députation nous a fait
remarquer, le 11 novembre dernier, que la ville de Bruxelles ne se
conforme pas aux prescriptions du règlement du 10 janvier 1805
sur la comptabilité de l'enseignement primaire, en ne soumettant
pas ses comptes ni ses budgets scolaires à l'autorité provinciale.
La Députation ajoutait que les fonds affectés au service de renseignement primaire, aux budgets provinciaux de 1870 et de 1871,
étaient complètement épuisés, mais que, si, pour 1872, elle était
t

— 255

-

saisie régulièrement et en lemps opportun, elle se réservait d'examiner el de statuer. Le 29 janvier dernier, en approuvant le budget
de la Ville, la Députation revient sur ces observations, et rappelle
les prescriptions auxquelles la Ville est tenue de se soumettre en
matière de comptabilité de l'enseignement primaire; tout en reconnaissant les efforts et les sacrifices que fait l'Administration communale en faveur de l'instruction populaire et en se déclarant disposée à la seconder dans son œuvre, elle fait nettement connaître
que ce n'est que lorsque nous nous serons conformés à ces prescriptions et que nous aurons produit un budget scolaire régulier,
qu'elle sera à même de rechercher et de déterminer quelle peut
être la part d'intervention de la province et de l'Etat dans les frais
de nos écoles.
Nous venons, en conséquence, vous soumettre un budget scolaire spécial pour 1872, tout en persistant dans les réserves formulées par le Conseil communal en séance du 16 octobre dernier.
Le principe du subside n'est contesté par personne, pas même
par ceux qui se sont montrés le plus défavorables aux légitimes
réclamations de la ville de Bruxelles. Voici, en effet, ce que disait
l'ancien Ministre de l'intérieur, M . Kervyn, à la Chambre des Représentants, dans la séance du 1 juillet 1871 :
c En ce qui touche la ville de Bruxelles, voici quelle est sa si» tuation :
« La ville de Bruxelles, qui paie en intérêts d'emprunts et pour
>
; le service de la bienfaisance une somme supérieure aux recettes
» dont je viens d'indiquer les bases, reçoit annuellement du fonds
» des octrois une somme de 2,863,000 francs.
» Le dixième de cette somme serait représenté par une inter» vention de 286,000 francs. Or, les dépenses que la ville de
» Bruxelles s'est imposées pour le service de l'instruction pri» maire en 1871 atteignant, si je ne me trompe, le chiffre de
» 311,000 francs, i l y aurait donc lieu pour l'État à intervenir ;
>» ce qui, je le répète, avait été constamment refusé parles cabi» nets précédents. »
On le voit, la déclaration de M . le Ministre de l'intérieur est
nette; l'auteur de la circulaire du 30 juin 1871, qui a fait l'objet
de votre délibération du 16 octobre suivant, reconnaît lui-même
que la Ville a droit à un subside de l'État.
Toutefois, en imposant à l'Administration communale la condition sine quâ non, si elle veut obtenir la subvention qu'elle réclame,
de présenter un budget scolaire dressé d'après les règles fixées par
l'arrêté royal du 10 janvier 1863, la Députation nous oblige à
retrancher de la somme de 484,110 francs, qui est le chiffre
de notre budget de l'enseignement primaire pour 1872,-toutes les
dépenses qui ne se rapportent pas directement et exclusivement
aux écoles primaires gratuites proprement dites, c'est-à-dire aux
classes du jour. Ces dépenses comprennent : l'intérêt des capitaux engagés dans les bâtiments ; le service des écoles d'adultes,
er

— 256 —
soumises à un régime différent; les cours normaux pour la formation d'instituteurs et d'institutrices primaires; l'école de chant
d'ensemble, et enfin, les fournitures classiques accordées à l'école professionnelle, qui ne constitue cependant qu'une espèce
d'annexé de notre enseignement primaire. Or, si l'on retranche
ces diverses dépenses du budget de l'enseignement primaire, celuici ne s'élève plus qu'à 286,714 francs, dont il faut encore déduire
une certaine somme pour des frais qui, — même en ce qui concerne
les classes du jour proprement dites, — tombent à la charge exclusive
des communes. Ce budget, ainsi réduit et restreint dans les limites
indiquées, ne représente pas la situation exacte des choses, il
importe de le constater; toutefois, vous pouvez accepter provisoirement le chiffre de 286,714 francs, attendu que, même dans la
situation nouvelle qui nous est faite, la demande d'un subside de
100,000 francs est parfaitement justifiée au point de vue de la loi
du 23 septembre 1842.
Il ne nous reste plus qu'à vous présenter quelques observations
de détail sur le budget qui vous est soumis.
L'arrêté royal du !0 janvier 1863 sur la comptabilité des écoles
stipule que, — outre leur traitement, fixé, au maximum, à 800 francs,
pour les écoles de la première catégorie, —les instituteurs touchent
un casuel qui consiste 'ans les rétributions à payer du chef de
l'instruction des enfants pauvres et solvables, rétributions qui ne
peuvent être moindres de 6 francs par an pour chaque enfant. Ce
casuel se liquide au commencement de chaque trimestre sur la présentation des listes de fréquentation des enfants pauvres. De même
que d'autres grandes villes du pays, notamment Anvers et Liège,
nous n'avons pu admettre ce système qui jetterait la perturbation
dans la comptabilité de nos écoles et dans la position de nos instituteurs, sans produire aucun avantage pour l'enseignement.
« On ne saurait, dit la circulaire du 12 novembre 1858, garan» tir à l'instituteur son casuel; il doit gagner cette partie de son
» revenu. S'il exerce fidèlement ses fonctions, s'il se conduit de
» manière à mériter la confiance des pères de famille, il aura un
» grand nombre d'élèves et il pourra toucher la majeure partie,
» si pas la totalité des sommes allouées pour l'instruction des
» enfanls pauvres ou solvables. Mais si l'école n'est pas fréquentée
» comme elle devrait l'être, le casuel effectif sera inférieur au mon* tant de ces allocations, et alors l'instituteur éprouvera une perte
» dont on n'aura pas à lui tenir compte. <
. Evidemment, ces considérations n'ont aucune valeur quand il s'agit d'un grand centre
de population comme le nôtre, où l'instruction publique est eh
honneur, et o ù , certes, les élèves ne manquent pas; aussi, nous
vous proposons de n'introduire aucune modification dans l'ordre de
choses existant et de fixer les traitements aux chiffres portés au
budget. D'ailleurs, l'art. 5 de la loi du 23 septembre 1842 laisse
aux communes le choix entre une rétribution à établir par élève et
une subvention globale à allouer pour l'instruction des enfants

~ 2')7 —
pauvres; or, s'il fallait absolument entrer dans cet ordre d'idées,
¡I suffirait de calculer, à raison de 800 francs pour chacun, les trailements des instituteurs, et d'en retrancher le total du montant des
ort. 1, 6 et 7 du chapitre des dépenses du budget scolaire, pour
déterminer celte subvention.
Outre les traitements des instituteurs et des institutrices, nous
avons inscrit au budget, parmi les dépenses donnant droit aux
subsides, ceux des professeurs des cours de musique, de dessin et
de gymnastique. C'est la conséquence nécessaire du développement
que nous n'avons cessé de donner au programme de nos écoles.
Du reste, ces dépenses figurent également au budget scolaire de
plusieurs autres villes, sans que ce fait ait donné lieu à aucune
difficulté de la part des autorités provinciales ni du Gouvernement.
Une autre dépense que nous avons dû également comprendre
dans le budget, c'est celle qui est relative à la rémunération des
assistants-instituteurs et institutrices. En 1863, après avoir fait,
pendant plusieurs années, de vains efforts pour recruter, parmi les
élèves sortis des écoles normales de l'Etat, le personnel enseignant
des classes primaires, la Ville s'est vue obligée de créer, elle-même,
des cours normaux pour suppléer au manque d'instituteurs et
d'institutrices diplômés de l'Etat. L'Administration communale,
tout en assurant la marche de ses écoles, a ainsi rendu un service
réel au Gouvernement et à la Province, qui n'ont point eu à contribuer aux frais qu'aurait entraînés la formation du plus grand
nombre de nos instituteurs, et elle est venue, en même temps, en
aide à beaucoup de familles dont la position est peu aisée, en
ouvrant à leurs enfants, dans des conditions exceptionnelles, la carrière essentiellement utile et honorable de l'enseignement. Il est
juste qu'aujourd'hui on tienne compte à la Ville de ces circonstances,
d'autant plus que l'institution de cours normaux spéciaux a eu
nécessairement pour conséquence de modifier la composition du
personnel enseignant de nos école-', les élèves de ces cours étant
employés constamment dans les classes, où ils sont chargés d'une
partie de l'enseignement. D'ailleurs, il est à remarquer, au point
de vue du budget, que nous n'avons porté en compte, pour l'obtention des subsides, que les traitements des assistants-instituteurs
proprement dits, et que la Ville prend à sa charge la rémunération
des assistants-élèves dont le grade et les fonctions correspondent
plus particulièrement à ceux des moniteurs employés dans les
écoles d autres communes et qui sont payés sur le budget général.
Une dernière observation que nous devons présenter au Conseil est relative à l'allocation pour les fournitures classiques. Dans
sa séance du 26 octobre 1864, la Députation permanente a décidé
qu'il y avait lieu de calculer celle-ci à raison d'un franc par élève.
11 est possible que cette somme soit suffisante pour les écoles de
certaines communes rurales où le programme des études est peu
développé et où les classes supérieures ne sont fréquentées que
par un nombre très-restreint d'élèves, mais elle n'est pas en bar-

— 258 —
monie avec le programme de noire enseignement primaire ni avec
la population de nos classes les plus élevées, et nous ne pourrions
bien certainement pas modifier le chiffre que nous avons adopté sans
compromettre la situation si brillante de nos écoles et sans sacrifier
les intérêts les plus impérieux des enfants dont l'instruction nous
est confiée. Nous avons donc été obligés de maintenir au budget
le chiffre de fr. 3-25 par élève, que nous avons adopté depuis longtemps, et qui est loin d'être exagéré.
En résumé, le budget que nous avons l'honneur de vous sou
mettre s'élève en dépenses, outre une somme de fr. 16,897-2;)
renseignée pour mémoire, à fr. 269,816-75. Cette somme est
couverte au moyen du produit présumé des rétributions scolaires
des élèves solvables, soit 2,000 francs, et d'une allocation de
fr. 167,816-75; le surplus, s'élevant à 100,000 francs, est sollicité à titre de subside, de la province et de l'Etat.
Annexe au budget communal.
S 0" M M E S

RECETTES.
1
2
3
4

Allocation communale .
.
.
.
Allocation du bureau de bienfaisance .
Revenus de fondations, donations et legs.
Produit présumé des rétributions scolaires des élèves solvables
5 Subside sollicité de la province et de
l'Etat pour le service ordinaire .
Total

1 Traitements des directeurs et directrices, instituteurs et institutrices :
École communale n" 1.
Tassaert,
Van Deun,
Braeckman.
Delcourt,
Dewit,
Defoux
Crépin,
Delauw,
Brulois,

r .
1" instituteur
2«
id.
3
id.
1" institutrice
2
id.
2«
id.
2
id.
3«
id.
3
id.
e

e

e

e

A reporter.

.

allouées

par le Conseil

par la Deputation

communal.

permanente.

167,816 75
»
»

»

2,000

»

100,000
269,816 75

DEPENSES.

3,000
1,800
1,500
900
1,400
1,200
1,100
1,100
900
900
13,80

SOMMES

proposées

SOMMES

Report.

.

13,800

École communale n" 2.
Vanderbeken, R . , directrice .
.
Demarbaix,
1" institutrice
Vanderveken,A.,l
id.
Degreef,
2
id.
Cartier,
2«
id.
Wynants,
2*
id.
Defooz,
2«
id.
Haseleer,
2«
id.
Geerts,
3«
id.
Mackintosch,
3
id.
Verbist,
B«
id.
Allant,
3"
id.
r8
e

e

2,400
1,400
1,400
1,200
1,200
1,100
1,100
1,100
1,000
900
800
800

École communale n° 3.
Coveliers, directeur .
.
.
Dekeyser,
1 instituteur
Wolff,
2
id.
Vanaelen,
2«
id.
Dekeyser,
1" institutrice
Brogniez,
2"
id.
Handrieux,
2
id.
Desès,
3
id.
er

e

e

e

3,000
1,800
1,500
1,500
1,400
1,100
1,100
1,000

École communale n° 4.
Motmans, directeur .
.
.
Severin,
1 instituteur
Collet,
2«
id.
Martin,
2«
id.
Hoffmann,
2«
id.
Sinets,
2«
id.
Van Wyenbergh, 3«
id.
Bourgeois,
3«
id.
Cames,
1" institutrice
Degrave,
2
id.
Brees,
2
id.
Reinbard,
3
id.
Deneyer,
3
id.
Devetter
3»
id.
er

a
e

e

e

r

3,000
1,800
1,500
1,300
1,300
1,300
1,100
900
1,400
1,100
1,100
1,000
900
900

École communale n° 5.
Van Gils, directeur .
.
.
Rolin,
1 instituteur
Neyts,
2
id.
Coenderaet,
2
id.
Steenebrugen,
2*
id.
er

e

8

A reporter.

.

3,000
1,800
1,500
1,500
1,300
68,300

SOMMES

proposées

allouées

par le Conseil

par la Députation

communal.

permanente.

— 260 —
SOMMES

Report.
.
68,300
Lagnier,
l institutrice 1,400
Robert,
2«
id.
1,100
Chevry,
2
id.
1,200
Devisscher,
2
id.
1,100
VanGils,
2«
id.
1,100
Van Diepenbeek, 3°
id.
1,000
Pépin,
3
id.
900
École communale n° 6.
Gallet, directeur.
.
.
. 3,600
Christiaens,
1 instituteur 1,800
Delvigne,
1
id.
1,800
Zuyten,
2°
id.
1,300
Debondt,
2
id.
1,500
Dewemel,
3
id.
900
Lauters,
1" institutrice 1,400
Parmentier,
2°
id.
1,400
Mahieux,
2
id.
1,200
Docquier,
2
id.
1,200
Van den Drinck, 2
id.
1,200
Huys,
3
id.
900
Thîry,
3
id.
800
École communale n° 7.
Lauters, directeur .
.
. 3,000
Petit,
1 instituteur 1,800
Deforseau,
2
id.
1,400
Montana,
2«
id.
1,400
feluys,
2e
id.
1,300
Kuborn, E.,
2
id.
1,300
Willaume,
2
id.
1,300
Adrien,
3
id.
900
Van Molle, E., 3°
id.
900
École communale n° 8.
Vandermarlièrè, J., directrice . 2,400
Vandermarlièrè, M., 1" institut. 1,400
Vandermarlièrè, P., 1" id.
1,400
VanGils,
2°
id.
1,200
Bauwens,
3
id.
1,100
Marcelis,
3
id.
900
Bruyère,
3
id.
900
Savelberg,
3« id.
900
Bourgom,
3
id.
900
Paquet,
3
id.
800
Deltombe,
3
id.
800
VanMontagu,
3
id.
900
t)ehaye,
3«
id.
800
D'Elhounghe,
3
id.
900
r e

e

e

e

er

er

e

e

e

e
e

e

e

er

e

e

e

9

e

e

8

e

e

a
e

e

A reporter.

.

123,700

SOMMES

proposées

allouées

par le Conseil

par la Députation

communal.

permanente.

— 261 —
SOMMES

SOMMES

Report.

.

proposées

allouées

par le Conseil

par la Députation

communal.

permanente.

123,700

École communale n° 9.
Anselme, directeur .
.
.
Bériau,
1 instituteur
Aebly,
2«
id.
Deconinck,
3
id.
Laroche,
1" institutrice
Anselme,
3
id.
Vanschepdael,
3
id.
er

e

e

e

3,000
1,800
1,500
900
1,400
900
900

École communale n° 10.
Evrard, directeur
Desès,
Brees,
Gallet,
Etienne,
Degreef,
Lorent,
Deconinck,

1
2
2
3
2
2
3

er
e
e
a
e
a
a

.
.
.
instituteur
id.
id.
id.
institutrice
id.
id.

3,000
1,800
1,300
1,650
900
1,200
1,200
1,100
146,250

»

2 Traitements des assistants-instituteurs
et des assistantes-institutrices :

École communale n° 1.
Deridder,
assist.-instituteur
Demaeght,
id.
Patigny,
id.
Huys,
id.
Nyns,
id.
Deroo,
id.
Dochain,
assist.-institutrice
Vanbeerendonck,
id.
Masson,
id.
Lagay,
id.

900
700
700
700
425
425
600
600
480
480

C'hibert,
Allard,
Laus,

600
600
480

École communale n° 2.

assist.-institntrice
id.
id.

École communale n° 3.
Deniet,
Dumont,
Vis,
Dewemel,

assist.-instituteur
id.
assist.-institutrice
id.

425
425
600
480

École communale n° 4.
Stans,
Ptobie,
Scouppe,

assist.-instituteur
id.
id.
A reporter.

.

900
900
700

12,120

146,350

1

Ä

1

—

262 —
SOMMES

Bouge,
Coorenian,
Plas,
Van Volxem,
Guiot,
Mostinckx,
Sluys,

Report.
.
12,120
assist.-instituteur 700
id.
700
id.
550
id.
550
assist.-institutrice 600
id.
480
id.
360

SOMMES

proposées

allouées

par le Conseil

par la Deputati,,,,

communal.

permanente.

146,250

»

École communale n° 5.
Verdoodt,
assist.-instituteur
Berghraans,
id.
Debie,
id.
Snyers,
assist.-institutrice
Vandiepenbeek,V.,
id.
Vandenbranden,
id.
Meyer,
id.

900
550
425
700
600
600
360

École communale n" 6.
Braeckman,
assist.-instituteur
Vanhauwerraeiren,
id.
Huygh, M . ,
assist.-institutrice
Rombauts,
id.
Huygh, H . ,
id.

900
550
480
360
360

École communale n° 7.
Gortebeek
Gerrebos,
Verguyse,
Kivits,
Marschant,
Kuborn, A.,
Vanmolle, J . ,

assist.-instituteur
id.
id.
id.
id.
id.
id.

700
700
700
700
550
550
550

École communale n° 8.
Philips,
Debrauwer,
Piette,
Vanderogie,
Rigaux,
Deconinck,
Locher,
Motmans,

assist.-institutrice
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

600
700
600
600
600
480
360
360

École communale n° 9.

Decock,
Van Uytrecht,
Lanini,

assist.-instituteur 900
assist.-institutrice 600
id.
700

A reporter.

.

33,795

146,250 J »

j

— 263 —
S O M M E S

Report.

33,795

allouées

par le Conseil

par la Deputation

communal.

permanente.

146,250

École communale n° 10.
Dekeyser,
Bocage,
Janssens,
Maertens,
Verbeukeu,
Aerts,

assist.-instituteur
id.
assist.-institutrice
id.
id.
id.

700
660
700
600
360
360

37,175

3 Traitement de l'inspecteur et des proies
seurs des cours de musique vocale :
inspecteur
Bouillon,
professeur
De wit,
id.
Watelle,
id.
Landa,
id.
De Tender,
M " Libotton,
id.
id.
» Jacobs.
id.
» Dewit,
id.
» Bontems,
id.
» Vander Berck,

1,500
1,000
1,500
1,000
1,000
1,200
900
600
300
300

m

9,300

4 Traitement de M . Hendrickx, inspecteur
des cours de dessin
.
.
.
.

1,200

5 Traitement de M . Euler, professeur de
gymnastique

1,500

6 Augmentation du traitement d'un 2 instituteur promu au grade de 1 instituteur

100

7 Somme d e s t i n é e à la majoration du traitement de huit assistants-instituteurs
et de deux assistantes-institutrices, en
prévision de leur nomination au grade
de 3 instituteur et de 3° institutrice .

2,475

8 Somme nécessaire pour la nomination de
deux assistants-instituteurs.

1,350

9 Somme nécessaire pour la création d'une
place de professeur-adjoint de gymnastique .
.
.
.
.

300

e

er

e

A reporter.

S O M M E S

proposées

199,650

— 264 —
SOMMES

A reporter.
10 Fournitures classiques :
Fournitures ordinaires, à raison
fr. 3-25 par é l è v e :
3,019
Ecole n° 1. — 929 é l è v e s
2.
585
1,901
3.
538
1,748
4.
1038
3,373
5.
887
2,882
6.
820
2,665
7.
837
2,720
8.
811
» ( < ) , 2,635
9.
282
»
916
10.
480
1,560
Total
Fournitures pour l'enseignement des ouvrages manuels.

SOMMES

proposées

allouées

par le Conseil

par la Députatioa

communal.

permanente.

199,650

»

de
25
25
50
50
75
»
25
75
50
*

23,422 75
2,000

»

11 Chauffage des écoles
.
12 Entretien des locaux et du mobilier des
écoles ; traitement des concierges.
13 Subside à l'école primaire é v a n g é l i q u e ,
d i r i g é e par M . E n d e r l é
14 Subside a l'école primaire israélite, dirig é e par M . Matnot
.
.
.
.
15 D é p e n s e s diverses supportées par la Ville
et r e n s e i g n é e s pour m é m o i r e :
Traitements des assistantsélèves
5,010 »
Traitement du m é d e c i n des
écoles
800 »
I n d e m n i t é à divers membres
du personnel
.
.
. 1,700 »
S u p p l é m e n t de fournitures
classiques .
.
.
.
2,577 25
Distribution de prix
.
. 4,710 »
Frais du concours entre les
é l è v e s des divisions supérieures
.
.
.
.
700 »
I n d e m n i t é aux chefs d'école,
pour éclairage
.
.
400 >
I m p r i m é s nécessaires au service des écoles .
.
. 1,000 »

25,422
3,334
31,910
4,500
5,000

16,897 25
Total des dépenses

269,816

75

(1) Les listes d'inscription ne mentionnent que 750 élèves, mais l'école n* 8, fondée récem• *nt, n'avait pas encore, à l'époque de la clôture de ces listes, atteint sa population normale.

-

265

-

BALANCE.
269,816 75
269,816 75

Total général des recettes .
Total général des dépenses .
Excédant

»

Ainsi fait et arrêté par le Conseil communal.
Bruxelles, le
Par le Conseil :

Le Bourgmestre, Président,

Le Secrétaire de la Ville^
M. Spîingard. Je crois qu'il faut que cet objet soit discuté.
Il y a réellement des traitements inférieurs à tout ce qu'on
peut donner à un homme pour vivre, des traitements de 450, de 400
et même de 350 francs par an. Les titulaires de ces emplois n'ontils donc pas quelque supplément qui leur permette de subsister?
M. PEchevin Funck. Il faut distinguer. Ces traitements modiques sont donnés à des assistants-instituteurs ou à des assistantes
institutrices, qui n'ont pas encore leur diplôme et sont plutôt des
élèves que des maîtres.

M. le Bourgmestre. Ils font plutôt de l'enseignement mutuel.
M. l'Echevin Funck. Parmi ces instituteurs et ces institu-

trices, il en est cependant qui touchent des appointements pour
la tenue de classes d'adultes.

M. Spîingard. Il y a des traitements de 400 francs. C'est

pitoyable.

M. Bochart. Il y en a même de 560 francs, c'est-à-dire de
quelques centimes de moins, par jour, que ce que l'on donne
pour la nourriture d'un chien de luxe.
II est impossible de tolérer que l'on donne, dans une capitale,
une aussi misérable somme aux pionniers de la civilisation. J'ai été
pris d'indignation quand j'ai vu ces chiffres.
M. le Bourgmestre. Nous prenons dans nos écoles des élèves
choisis parmi les plus distingués, et, au lieu de faire payer l'écolage
par les parents, nous utilisons ces élèves de façon à leur donner
même un petit traitement.
M. Walter. Ce sont de» enfants qui ne sont eux-mêmes que
des élèves.
M. Durant. Ce sont de jeunes gens que l'on emploie, comme
cela arrive dans les maisons de commerce ou ns les ateliers,
à litre d'apprentis, de surnuméraires.

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de ville où l'on paie mieux qu'ici.

— 266 —
M. Trappeniers. Quel âge ont-ils?

M. Bochart. Il y en a qui ont 20 ans.
M. Walter. Et ils sont assistants?

M . Bochart. Oui.
M. l'Echevin Funck. Ce ne sont que ceux qui n'ont pas passé

leur examen.

M. Bochart. Il y a parmi eux des hommes et des femmes

plus âgés.

M. Durant. Nous ne voyons se produire aucune proposition.
Il est aisé de critiquer sans indiquer de remède.
Je vois, quant à moi, des jeunes gens au début de la vie, n'ayant
aucune des charges d'un chef de famille, étant d'un âge où l'on
doit encore être assisté soi-même, et nonobstant gagner 4 ou
500 francs. Je ne vois rien à critiquer dans ce fait.
Dans les ateliers où l'on forme des apprentis, non-seulement
on ne leur donne souvent aucune rétribution, mais on leur fait
faire des commissions, et l'on se borne, pour tout avantage, à leur
enseigner le métier.
Dans une maison de commerce, on doit souvent travailler plusieurs années à titre de surnuméraire, presque sans appointement.
Il en est de même dans les greffes de nos tribunaux, dans les administrations publiques et privées. Une foule de jeunes gens se
contentent d'une rétribution modique jusqu'à ce qu'ils puissent en
obtenir une plus forte le jour où ils réunissent les conditions de
capacité nécessaires.
Il en est de même pour les jeunes avocats, les jeunes médecins,
les jeunes artistes. (Je ne sais si c'est pour cela qu'on appelle ces
carrières les carrières libérales), mais on arrive souvent à 35 ou
40 ans avant d'avoir pu s'y faire une position.
Je ne vois donc rien qui justifie les exclamations de M . Bochart,
et nous désirons tous venir en aide aux instituteurs.
M . le Bourgmestre. Nous donnons, chaque année, lors de la
discussion du budget, et dans un cahier d'observations, toutes les
explications désirables sur la position des personnes qui travaillent pour la Ville. C'est alors qu'il faut faire des propositions.
Nous les discuterons, en ayant égard, d'une part, aux intérêts
des instituteurs, qui sont si dignes de sympathie, et, d'autre part,
aux intérêts de la Ville. Mais ce n'est pas en ce moment qu'il faut
se demander si les instituteurs sont oui ou non assez payés.
M. Durant. Pour le moment, i l ne s'agit pas de réformer le
budget.

M. le Bourgmestre. Il s'agit seulement de remplir une formalité pour obtenir notre subside.

M. Bochart. Nous ne pourrions donc pas, en ce moment,
demander l'augmentation des appointements à dater du f" janvier
prochain, mèine si cela pouvait avoir une influence sur l'augmentation du subside que nous désirons recevoir?
M. l'Eehevin Funck. Nous n'avons pas besoin de demander
cela/Nous sommes libres de toujours augmenter les traitements.
M. Splingard. Il n'y a ici en jeu qu'une affaire de subside.
M. Bochart. La décision que prendra le Conseil n'aura-t-elle
pas d'influence sur le budget de 1875?

M. le Bourgmestre. Non ; il ne s'agit que de ratifier ce qui est
lait.

M. l'Eehevin Funck. Le budget a été voté dans une de nos
dernières séances. Vous auriez pu alors présenter vos observations
sur le traitement insuffisant des instituteurs.
Vous n'auriez pas trouvé chez moi d'opposition aune proposition
d'augmentation. Mais vous n'avez rien demandé.
M. Bochart. Je demande si le rapport qui sera adressé au
Gouvernement et le chiffre de 269,000 francs qui y est inscrit
auront une influence quelconque sur les traitements à inscrire au
budget de 1875 pour le corps enseignant?
M. l'Eehevin Funck. Aucune.
M. l'Eehevin Fontainas. Les budgets sont annuels.
M. Bochart. Les subsides de la Province et du Gouvernement
sont-ils annuels ou fixés pour un certain temps?

M. l'Eehevin Funck. Ils sont proportionnels aux dépenses des

communes.

M. Bochart. Alors je me réserve de faire des propositions
d'augmentation de traitements lorsque nous discuterons le budget
de 1873.
M. Allard. Je dois présenter au Conseil quelques observations
au sujet du rapport qui lui est soumis, et je lui demanderai de
m'accorder sa bienveillante attention, parce que je dois lui parler
de chiffres, et si les chiffres ont parfois leur éloquence* ils ont
aussi leur aridité.
Vous savez que ce n'est pas la première fois que cette affaire
de subside soulevée par la loi du 25 septembre 1842 sur l'enseignement primaire, est agitée devant vous, et que la question de
savoir dans quelle proportion la Province et l'Etat doivent venir en
aide à la ville de Bruxelles est soumise à vos délibérations.
Pas plus tard que dans la séance du 16 octobre 1871, où nous
avons discuté le budget de l'enseignement primaire, nous avons
examiné ce point, et, en terminant les observations que j'ai présentées alors, et que je dois réitérer aujourd'hui, je vous disais que
j'avais espéré engager immédiatement la Ville dans un conflit

— 268 —
avec le Gouvernement et la Province. J'ajoutais que ce n'était que
partie remise, parce que, ayant la conviction que l'on ne nous
rendrait pas davantage justice cette année, je me réservais de
soulever un débat nouveau quand l'expérience que nous allions
faire nous aurait tous instruits.
Je ne comptais pas que cette expérience serait faite si tôt; je
ne croyais pas que, six mois après, nous constaterions que l'Etat
et la Province n'étaient pas plus disposés à remplir dans l'avenir
que dans le passé les obligations que leur impose la loi du 23 septembre 1842.
En effet, dans le rapport que j'ai sous les yeux, je lis qu'en ce
qui concerne nos réclamations du 16 octobre 1871, relativement
aux deux sommes de cent mille francs qui figuraient au budget
pour la part contributive de l'Etat et de la Province, nous n'avons
rien à espérer.
La Députation permanente déclare que les fonds affectés à l'enseignement primaire pour les exercices 1870 et 1871 sont complètement épuisés, et elle ajoute que si, pour 1872, elle est saisie
régulièrement, et en temps opportun, d'une demande, elle se réserve d'examiner et de statuer.
Il est donc certain, Messieurs, que, quant au passé, nous ne
devons rien espérer; que les fonds provinciaux sont épuisés, et que
la Province ne paraît pas disposée à voter des fonds pour remplir
les obligations qui lui sont imposées en vertu de la loi du 25 septembre 1842.
Quant à l'avenir, elle se réserve d'examiner et de statuer.
Or, ici il ne s'agit ni d'examiner ni de statuer, mais uniquement
d'appliquer la loi de 1842, à laquelle le Gouvernement et la Députation doivent, tout comme la commune, se conformer.
Je dois vous rappeler en quelques mots dans quelles circonstances la question actuelle se présentait devant vous en cclobre
1871.
Le Collège nous demandait d'adopter, sous certaines réserves, les
bases imposées par le Ministre de l'intérieur, et de maintenir au
budget de 1871 une part contributive de l'Etat et de la Province
dans les frais de l'enseignement primaire; enfin, de réclamer la
liquidation du subside de 100,000 francs inscrit au budget
de 1870.
Je fis observer à cette époque que nous ne pouvions adopter,
même sous réserves, les bases indiquées par M. le Ministre de l'intérieur, parce que M. le Ministre sortait complètement de la légalité.
En effet, d'après l'article 25 de la loi de 1842, les obligations des
communes, c'est-à-dire les dépenses obligatoires des communes,
sont nettement déterminées. Elle sont de deux centimes additionnels.
Or, d'après le rapport même qui nous était soumis à cette époque, ces deux centimes additionnels au principal des contributions

— 269 —
directes, ne représentent qu'une somme de fr. 63,096-6!, et le
rapport ajoutait : « C'est là tout ce qu'exige la loi de 1842. *
OrJeMinislre de l'intérieur, — qui était à cette époque M. KervyndeLettenhove(o/i rit), —avait jugé bon et utile de modifier tout
cela et de changer la loi de 1842, en imposant d'autres obligations
aux communes, notamment celle d'ajouter aux dépenses obligatoires d'enseignement primaire 10 p. c. du revenu des domaines,
déduction faite des intérêts des emprunts, de telle manière que.
d'après la circulaire du 20 décembre 1870, nos dépenses obligatoires, en vertu de la loi de 1842, eussent été de fr. 114,173-51.
Une seconde circulaire est venue. Le Ministre avait réfléchi,
ou plutôt nous étions complètement livrés aux caprices ministériels.
Cette seconde circulaire était du 20 juin 1871. Tout était changé.
Il ne s'agissait plus de 10 p. c. du revenu des domaines, mais de
10 p. c. du fonds communal, ce qui constituait la petite différence
que vous allez voir.
Les

10 p. c.

du

fonds communal font une somme
fr.
296,316 60
De manière qu'en y ajoutant notre dépense obligatoire de
fr.
63,096 61
de

Nous avons un total de

fr.

359,413 21

Déduction faite du subside de la Bienfaisance, il reste
fr. 318,423-71.
Ainsi, d'après M. Kervyn, la part contributive obligatoire de la
ville de Bruxelles aurait été de fr. 318,423-71.
Le Conseil voit donc la progression de l'obligation légale qu'on
nous imposait. J'approuve qu'en fait nous dépensions beaucoup
plus que ce à quoi nous sommes obligés pour l'enseignement
primaire, mais nous devons en avoir seuls l'initiative et l'honneur.
De 63,000 francs, on monta à 114,000, puis à 359,000, ou
518,000, déduction faite du subside de la Bienfaisance; voilà ce que
le Ministre nous imposait.
Je ne pouvais donc donner mon vote aux conclusions du rapport. Le Collège se rallia aux conclusions que j'eus 1 honneur de
présenter, et vous avez voté, sur ma proposition, la conclusion que
voici :
« Le Conseil,
» Sous les réserves formulées ci-dessus quant aux bases indiquées par M. le Ministre de l'intérieur, maintient au budget . .
Or, vous connaissez aujourd'hui la réponse que la Dépulalion
permanente vous fait :
« Les fonds affectés au service de l'enseignement primaire aux
budgets provinciaux de 1870-1871 sont épuisés. Pour 1872, si

— 270 —
elle est saisie régulièrement, et en temps opportun, elle se réserve
d'examiner et de statuer. »
Je crois que le rapport qui nous est présenté aurait dû nous
soumettre une réponse sur ce pointa la Députation'permanente.
C'est ce que je viens vous proposer par voie d'amendement.
Je compte également vous proposer un amendement en ce qui
concerne le budget scolaire que nous devons produire pour 1872.
Voici les considérations qui le déterminent :
La Ville nous soumet un budget scolaire conforme aux observations de la Députation permanente.
Au lieu de 484,110 francs qui constitue le budget scolaire de
1870 volé par nous, il n'est plus que de 286,714 francs, parce
que,— pour se soumettre aux observations de la Députation permanente,— il a fallu alléger notre budget de certaines dépenses considérées comme facultatives. La Députation nous dit : a Vous pouvez
les faire, mais vous n'avez pas le droit de les imputer dans votre
budget comme dépenses relatives à l'instruction et donnant droit
au subside. »
La différence, 197,396, ne disparaît pas, mais devient dépenses
facultatives.
Et le rapport nous dit : « Vous pouvez accepter ce budget réduit, attendu que, même dans la situation nouvelle qui vous est
faite, la demande de subside de 100,000 francs est parfaitement
justifiée au point de vue de la loi du 23 septembre. 1842.
Je réponds : « Vous avez parfaitement raison au point de vue de
la loi de 1842, telle qu'elle existe, mais non pas au point de vue de
la loi de 1842, interprétée par M. Kervyn de Lettenhove.
Or, tant qu'on ne se sera pas mis d'accord sur celte interprétation, il me paraît impossible et dangereux d'accepter le rapport
sur ce point et de nous soumettre aux observations de la Députation permanente.
Pour ma part, j'estime que, sans être doué même d'un grand esprit de logique, on doit dire que tout ce qui concerne l'enseignement primaire fait partie du budget scolaire.
Je dis que vos chiffres se justifient au point de vue de la loi
de 1842, puisque la Ville ne doit que fr. 63,096-61, tellement
que, même avec ce budget réduit, l'Etat ou la Province doivent à
la Ville au moins fr. 223,618-01.
Mais si vous acceptez ce que veut la Députation permanente,
vous faites chose dangereuse au point de vue de la loi du
23 septembre 1842 interprétée par M. Kervyn de Lettenhove.
Les termes dont s'est servie la Députation permanente ne sont pas

— 271 —
clairs. Admet-elle la circulaire de M. Kervyn de décembre 1870
ou celle du même M. Kervyn de juin 1871 ?
Aux termes de la circulaire du 20 décembre 1870, la Ville
doit
^
H4,473 51
La part de l'État et de la Province est de.
.
172,540 49
Mais si c'est la circulaire du 20 juin 1871 qui doit être appliquée,
alors nous n'accomplissons pas nos obligations, car la Ville
doit
fr.
549,417 20
Ou bien, en déduisant le subside de la Bienfaisance
518,000 00
El, si nous prenons les chiffres que la Dépulation permanente
nous indique comme représentant les seules dépenses véritablement scolaires, il se trouvera que nous ne dépensons
que
fr286,704 00
Vous voyez donc que la Députation et le Ministre seront d'accord
pour dire que tout subside doit nous être refusé. Voilà pourquoi
nous ne pouvons accepter le budget ainsi réduit, à moins que nous
nous mettions d'accord au préalable sur la valeur de ces circulaires.
A mon avis, nous devons présenter à la Députation permanente
nos dépenses d'écoles, je dis T O U T E S nos dépenses d'écoles el faire
tigurer, au chapitre des dépenses obligatoires, uniquement la
somme due aux termes de la loi de 1842 .
fr.
65,096 61
aux dépenses facultatives
421,015 59
484,110 00
Et je demande que nous fassions figurer aux recettes la part de
l'État et de la Province .
.
.
.
fr.
421,015 39
Libre alors à Êlat ou à la Province de discuter notre budget,
de le réduire, de remplir ou de ne pas remplir les obligations que
leur impose la loi de 1842. Ils laisseront protester leur signature,
mais nous aurons rempli notre devoir. A chacun la responsabilité
de ses actes; à chacun de répondre devant ses électeurs. Nous
devons appliquer la loi, et rien que la loi.
Remarquez, du reste, que, même en faisant droit aux observations de la Députation permanente, ce n'est pas 100,000 francs que
vous devez obtenir, mais vous devez établir votre budget scolaire
comme suit :
Au chapitre des dépenses obligatoires .
fr.
63,096 61
Au chapitre des dépenses facultatives .
.
206,720 14
r

Total du budget réduit.
Et aux receltes :
Part de l'État et de la province
et non 100,000 francs.

.

.

fr.

269,816 75

.

.

223,618 00

Je ne puis donc pas admettre les conclusions du rapport qui

— 272 —
nous propose de porter à notre budget, comme subside sollicité
de la Province et de l'Etal, une somme do 100,000 francs. Nonseulement j'invoque les considérations que j'ai eu 1 honneur de développer, mais encore la nécessité d'équilibrer notre budget.
Je crois en effet que le rapport qui nous est soumis a perdu de
vue qu'il rompait l'équilibre du budget que nous avons voté en 1872.
Aux termes de ce budget, je trouve, au g 4, no 52, du chapitre
des recettes ordinaires, comme part contributive de l'Etatelde la
Province .
.
.
.
.
fr. 136,000 00
Celte somme ne serait plus que de
.
.
, 100,000 00
Différence.
.
.
Aux termes du budget, l'excédant des recettes n'est
que de
Donc la réduction consentie produirait un déficit

36,000 00

de

31,508 42

fr.

4,091 58

Je ne puis davantage admettre que la Province nous dise qu'avant
de nous octroyer un subside, elle se réserve d'examiner et de
statuer. Elle a à exécuter la loi.
Dans cet ordre d'idées, et ne pouvant approuver le rapport, bien
entendu dans ses conclusions, j ' a i l'honneur de vous soumettre
l'amendement suivant :
« Le Conseil, vu le rapport présenté par le Collège, maintient ses
réclamations pour les années 1870-1871, el décide qu'au chapitre
des dépenses obligatoires, i l ne figurera pour frais de l'enseignement primaire qu'une somme égale au produit de deux centimes
additionnels au principal des contributions directes, patentes comprises, soit une somme de fr. 63,096-61 ;
» Que le surplus des dépenses nécessitées par l'enseignement primaire, votées par le Conseil, sera porté au chapitre des dépenses facultatives, qu'il sera porté au chapitre des recettes une
somme de fr. 421,015-59, comme formant la part contributive
de l'Etat et de la Province, aux termes de la loi de 1842 sur l'enseignement primaire;
» Que le budget ainsi rectifié sera soumis à la Députation permanente avec toutes les pièces à l'appui, en conformité des prescriptions du règlement du 10 janvier 1865 sur la comptabilité de l'enseignement primaire. »
Il est incontestable, Messieurs, que la Députation permanente
est en droit de nous réclamer l'observation de toutes les dispositions
du règlement du 8 janvier 1865, et la ville de Bruxelles a eu tort de
ne pas s'y être conformée.
Je vous demande donc de dresser un budget scolaire conforme
à ja loi de 1842, en suivant rigoureusement la marche indiquée
par celle loi el en ne faisant figurer aux dépenses ordinaires que les
sommes strictement imposées par la loi de 1842. Comme il n'entre

— 275 —
,lnns la pensée d'aucun d'cnlre nous de réduire cel enseignement,
il faudra porter le surplus aux dépenses facultatives et poursuivre
le redressement de nos légitimes griefs auprès de la Députation
permanente et du Gouvernement. Si la Députation et le Gouvernement veulent se mettre au-dessus de la loi de 4842, i l leur appartient de savoir comment ils entendent exécuter les prescriptions
légales. Nous avons, nous, à en réclamer l'application.
Il me reste, Messieurs, à justifier mon amendement. Pour le
faire, je n'invoquerai d'autre autorité que l'avis de M . Fizenne,
membre de la Députation permanente.
M. Fizenne, qui a examiné cette question, nous a, en quelque
sorte, tracé la marche à suivre. Il a justifié de la manière la plus
complète la proposition que j'ai l'honneur de vous faire. Il a i n diqué I attitude que devrait prendre dans cette affaire la ville de
Bruxelles; il a dit en quelque sorte : « Voilà le chemin que vous
devez prendre, voilà la porte à laquelle vous devez frapper. Vous
avez tort de ne pas le faire. Si vous exécutiez rigoureusement l'article 23 de la loi de 1842, l'Etat et la Province devraient finir par
faire droit à vos justes réclamations, » — Voilà le langage de
M. Fizenne. Pourquoi ne pas suivre ses recommandations, et pourquoi ne pas former le. budget scolaire d'une façon qui concorde
avec le principe de nos réclamations?
Ceci s'est passé dans la séance du 21 juillet 1870, et voici comment M. Fizenne s'expliquait à cet égard. Après avoir dit que le
système du Gouvernement consistait à prétendre que la part contributive indiquée par l'article 23 de la loi de 1842 était un
minimum, et que les communes étaient libres d'augmenter leurs
dépenses tant qu'elles le voulaient, sans que le Gouvernement eût à
intervenir, M . Fizenne ajoutait : «• Notre système à nous est tout
autre : lorsque la ville de Bruxelles a payé ses deux centimes additionnels, elle a droit à un subside comme toutes les autres commune?, et l'honorable membra ajoutait :
» .
. . Je vous déclare, de plus, que si M . le Ministre s'est
plaint du Brabant, je vous prouverai demain, chiffres en mains,
qu'en dehors de deux centimes additionnels obligatoires, les communes du Brabant ont payé pour l'instruction des millions qu'elles
ne devaient pas payer. »
Or, Messieurs, ces millions, qui l é s a payés? C'est la ville de
Bruxelles, qui a dépassé les obligations que lui imposait la loi de
1842.
Ce qui le prouve, c'est que, dans la séance du lendemain, M . le
Gouverneur, répondant à M . Fizenne, déclarait que la plupart des
communes du Brabant recevaient des subsides considérables, que
l'Etat intervenait pour plus des trois quarts dans l'enseignement
primaire de la province. Et M . le Gouverneur citait notamment la
commune d'Assche, dans laquelle la dépense totale est de
5.508 francs, la commune ne donnant que (560 francs, le reste

étant payé par l'Etat et la Province; la commune d'Ezemael, où la
dépense est de 921 francs, tandis que la commune ne donne que
50 francs.
M. le Gouverneur, par ces exemples, voulait répondre aux
objections de M. Fizenne, qui avait dit que les communes du
Brabant dépensaient des sommes qu'elles ne devaient pas dépenser;
il faisait lerelevédes communes et monlraitque, à peu d'exceptions
près, toutes ne contribuaient que pour une faible partie au service
de l'instruction primaire. En faisant sa démonstration, M. le Gouverneur versait dans une erreur qu'a relevée M. Fizenne et que luimême a reconnue, du reste. 11 ne faisait point état de la situation
faite à la ville de Bruxelles. Aussi, le discours de M. le Gouverneur
vient-il à l'appui des réclamations de la Ville, car il établit que les
millions qui avaient été dépensés par les communes du Brabant,
au delà des obligations imposées par la loi de 1842, avaient été
payés exclusivement par la ville de Bruxelles.
A cet égard, M. le Gouverneur ajoutait : « Je citerai, en première
ligne, la ville de Bruxelles, qui donne, pour le service ordinaire de
l'instruction primaire, une somme annuelle de 284,010 francs,
somme, comme vous le voyez, extrêmement considérable. Aussi la
Ville de Bruxelles est-elle venue, celte année, demander qu'on la
soulage dans les sacrifices énormes qu'elle fait ; elle a demandé que
la Province et l'Etal lui accordent un subside de 100,000 francs sur
cette somme de 284,010 francs qui lui est nécessaire.
» Je crois que la ville de Bruxelles est fondée, comme toutes les
autres communes de la Province, à demander que l'on fasse quelque
chose pour elle. »
Eh bien ! ce quelque chose à faire pour les autres communes, et
qu'on ne faisait pas pour la ville de Bruxelles, était chiffré par
M. Fizenne. Voici comment s'exprimait cet honorable membre, répondant à M. le Gouverneur. Vous verrez qu'il nous traçait, ainsi
que j'ai eu l'honneur de le dire au Conseil, la voie que nous devons
suivre. Après avoir examiné le système du Gouvernement^ propos
d*e la loi de 1842, que devait interpréter à son tour M. Kervyn de
Lettenhove, voici, dis je, comment s'exprimait M. Fizenne :
« Voilà ce que prétend le Gouvernement. Nous, au contraire,
nous disons : Faites ce que la loi vous oblige de faire, et lorsque
vous l'aurez fait, c'est-à-dire quand vous aurez appliqué à l'instruction le montant de 2 centimes additionnels au principal des
contributions directes, NOUS vous VIENDRONS EN AIDE » .

Eh bien ! Messieurs, c'est pour nous mettre d'accord à cet égard
avec l'honorable membre de la Députation permanente que je viens
dire au Conseil communal : Inscrivons à nos dépenses ordinaires
la somme de 65 mille francs, montant de nos 2 centimes additionnels ; puis inscrivons aux dépenses facultatives les 421 mille francs
que nous dépensons en plus, et déclarons par là que c'est une pure

— 275 - faculté de noire part et que cette somme doit servir à déterminer ce
qui nous est dû par l'État et la Province.
Maintenant, quant au second point, c'est-à-dire quant aux
sommes de 100,000 francs que nous avons à réclamer pour les
subsides de 1870 et de 1871, le rapport semble passer condamnation. Il se borne à enregistrer la réponse de la Députation permanente, ou, pour mieux dire, son refus : « les fonds provinciaux
sont épuisés ». Mais, quand on a une dette, que faut-il faire? Créer
les ressources nécessaires pour la payer. C'est ce que la Députation
doit faire, et, quant à nous, notre devoir est de dire que nous avons
une créance et que nous devons la faire rentrer.
Je ne crois pas que l'on puisse faire à la ville de Bruxelles l'observation ou le reproche consigné dans le rapport de la Députation
permanente, à savoir qu'elle ne se serait pas conformée aux prescriptions du règlement de 18G5. Je ne le crois pas, et voici pourquoi : c'est que, lorsque notre honorable collègue M . Fontainas a
réclamé au sein du Conseil provincial la part légitime à laquelle la
ville de Bruxelles a droit, M . le Gouverneur lui a répondu que la
demande de la ville de Bruxelles en vue d'obtenir 100,000 francs
avait été renvoyée, avec avis favorable, au déparlement de l'intérieur.
La demande était donc considérée alors comme juste et légitime,
puisqu'elle était transmise avec avis favorable au Gouvernement. Et
aujourd'hui l'on vient nous dire qu'il y a des défauts de forme et
qu'il manque des fonds. On veut, enfin, nous faire biffer certaines
sommes que nous dépensons.
Nous ne pouvons adopter de pareilles conclusions; nous devons
en prendre qui tendent à appliquer la loi de 1842 et à réclamer de
l'Etat et de la Province ce qui nous est légitimement dû.
Un grand citoyen a dit qu'il n'y avait pas de meilleur moyen de
faire tomber une mauvaise loi que de l'appliquer rigoureusement.
Aussi est-ce dans ce but que, considérant la loi de 1842 comme
radicalement mauvaise, j'en demande l'application complète, et je
suis heureux de trouver un appui dans les paroles de M . Fizenne.
L'honorable membre de la Députation permanente nous dévoile, en
effet, le véritable motif de celle loi. Dans la séance du 22 juillet, i l
s'exprimait dans les termes suivants :
« Le Gouvernement, en proposant d'imposer les communes au
maximum pour deux centimes additionnels aux contributions
directes, déclarait avoir l'espoir de faire un bénéfice sur ce produit, bénéfice qui lui permettrait de payer les frais d'inspection.
» Voilà la vérité. Eh bien ! le Gouvernement s'est trompé : au
lieu de réaliser un bénéfice, il a fait une perte qu'il aurait dû
supporter; mais il a mieux aimé changer de système , et dire que
les deux centimes additionnels dont je viens de parler n'étaient
qu'un minimum et non un maximum.
» Voilà d'où vient le conflit enlre le Gouvernement et la province de Brabant, qui a maintenu la première interprétation. »

Eh bien! Messieurs, il ne faut pas permettre au Gouvernement
de changer de système. Puisqu'il maintient la loi de 1842, il faut
lui en demander l'application rigoureuse et lui en montrer toutes
les conséquences financières. En définitive, à chacun sa responsabilité. Si nous devons appliquer la loi de 1842 dans les dispositions
qui froissent nos convictions, il faut également que l'Etat et la Province l'exécutent dan* les dispositions favorables aux intérêts financiers de la ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Funck. Je ne suivrai pas mon honorable collègue
M . Allard dans la dissertation qu'il a faite sur l'historique de
l'affaire qui nous est soumise. Nous connaissons malheureusement
depuis trop longtemps l'esprit d'hostilité qui a animé le Gouvernement contre les légitimes réclamations de la ville de Bruxelles.
Nous avons, à maintes reprises, prolesté contre cet état de choses
qui lèse nos intérêts. Nous l'avons fait aussi, notre honorable
bourgmestre el moi, au sein de la Chambre.
Cette situation est très-mauvaise, mais, au point de vue administratif, que faut-il faire? Faut-il, en présence de celle situation
mauvaise, se borner à faire une protestation? C'est très-digne,
assurément, mais le Gouvernement enregistrera nos protestations,
et vous serez en 1872, comme vous l'avez été en 1870 et 1871,
juives de tout subside.
Quand on se trouve en présence d'une difficulté que l'on ne
peut renverser, i l faut essayer de la tourner, et c'est ce que nous
avons fait.
Le Gouvernement refusait de nous assister. Cependant, j'avais
proposé l'année dernière, à la Chambre, un crédit tendant à
augmenter de 100.000 francs le budget de l'intérieur, pour l'instruction primaire dans la ville de Bruxelles. J'ai exposé qu'il était
juste de faire rentrer la ville de Bruxelles dans le droit commun,
et de la mettre sur la même ligne que toutes les autres communes
du pays. Nous n'avons pas réussi, et la majorité a repoussé mon
amendement. Cette année, j'ai été plus heureux; le même amendement, que j'ai reproduit, a été accepté par le ministre de l'intérieur Une somme de 100,000 francs a été volée pour permettre
au ministre de faire droit à nos réclamations. Nous entrons donc
dans une période pratique, et l'on ne peut plus nous objecter
l'absence de subsides et de fonds.
On nous objectait toujours, en effet, que, — peut-être, — la
ville de Bruxelles avait des droits, mais que les fonds se répartissaient par province, et que ceux affectés au Brabant étaient partagés entre des communes beaucoup plus pauvres que la capitale.
En enlevant à ces communes des fonds pour venir en aide a
Bruxelles, disait-on, vous paralyserez l'enseignement dans ces
localités, i l vaut mieux laisser la ville de Bruxelles supporter
une charge plus lourde, et qu'elle peut d'ailleurs supporter, que de
compromettre l'organisation de l'enseignement dans les communes
pauvres.

— 277 —
Aujourd'hui, il n'en est plus ainsi. Une somme de J00,000francs
sera mise à la disposition de l'autorité provinciale. Et que faut-il
pour l'obtenir? Se mettre d'accord avec la Province, suivre les i n dications qu'elle nous donne pour nous accorder son subside. La
Députation permanente nous indique la voie à suivre, elle nous a
l'ait faire un budget que vous avez voté i l y a quelques mois. Je
regrette toutes ces formalités et je les trouve très-mauvaises. Mais si
vous ne les accomplissez pas, nous resterons toujours dans la même
situation. La Députation permanente nous dira : Conformez-vous
aux conditions imposées. Le Gouvernement, de son côté, nous
invitera à nous mettre d'accord avec la Députation permanente.
M. le Ministre de l'intérieur l'a dit : Il reconnaît que le système
suivi vis à-vis de la Ville de Bruxelles n'est ni juste ni n o r m a l ;
mais il soutient que la Ville de Bruxelles doit se conformer, en
faisant son budget, à la loi de 1842, et qu'alors elle sera admise
à la répartition.
Mais, pour cela, faisons-nous abandon d'un principe politique
quelconque? Evidemment non.
Mon honorable ami, M . Allard, a parlé longuement du système
de M. Kervyn de Lettenhove ; mais nous avons tout lieu de croire
que ce système ne survivra pas à M . Kervyn. Il est considéré
comme abandonné, et l'on n'y reviendra plus. C'est une malheureuse phase que notre enseignement primaire a passée, mais elle
n'aura pas d'influence sur l'avenir.
Quant à l'amendement de M . Allard, — lequel consiste à porter
purement et simplement 65,000 francs aux dépenses obligatoires,
et le reste aux dépenses facultatives, — je n'y vois pas grand inconvénient; mais si M . Allard s'imagine que cela nous fera obtenir un
centime de plus, i l se trompe complètement.
Remarquez bien aussi, Messieurs, que M . Allard raisonne dans
l'hypothèse où la Province serait obligée de donner des subsides
aifeclés à l'enseignement primaire. Mais qu'il le sache bien ! la
Province, à son tour, n'est obligée que de donner deux centimes
additionnels, et quand elle les a affectés, n'importe à quelle localité de l'arrondissement, la Députation permanente a accompli ses
obligations. C'est le Gouvernement qui doit, en somme, fournir les
fonds manquants.
Mais si le Gouvernement refuse, que voulez-vous faire? Vous
n'avez pas d'arme contre l u i . Vous avez, i l est vrai, les réclamations, mais elles ne produisent le plus souvent aucun effet.
Il y a dix ans que nous réclamons sous toutes les formes et de
toutes les manières, et ce n'est qu'aujourd'hui que nous sommes au
point d'aboutir.
En agissant comme vous le proposez, vous ne ferez qu'une chose :
vous ferez acte de mauvaise volonté; vous paralyserez ceux qui veulent faire quelque chose pour vous et pour la ville de Bruxelles, et
celle-ci n'y gagnera absolument rien.

— 278 —
Vous dites que c'est un moyen de faire tomber la loi de 1842.
Personne ici, personne n'est favorable à cette loi.
Le Collège cchevinal de la ville de Bruxelles est également hostile à celte loi, et i l n'est pas nécessaire de suivre la voie indiquée
par i n . Allard, pour apprendre à nos adversaires que nous combattons la loi de 1842.
Je crois donc qu'il y aurait un grand danger à faire passer
l'amendement, lequel est très-juste dans la forme, mais que je
considère comme très-inutile au fond.
M. Allard. Je désire répondre quelques mots à M. l'Echevin.
Il nous dit que, quan 1 on est en présence d'une difficulté, mieux
vaut la tourner. Pour moi, je suis d'avis qu'il est préférable de la
regarder en face el de la renverser. Quand vous la tournez, elle subsiste derrière vous, mais si vous la renversez, elle est anéantie.
M . l'Echevin nous dit que le refus de M. le Ministre de l'intérieur
avait été justifié par le conseil que ce haut fonctionnaire donnait
à la ville de Bruxelles de se conformer à la loi de 1842. Mais
quelles sont les prescriptions auxquelles nous contrevenons?
M. l'Echevin Funck. On prétend que nous contrevenons à la
loi, mais je n'ai pas dit qu'il en fût ainsi.
M . le Bourgmestre. Et nous avons protesté toujours.
M. A l l a r d . C'est très-vrai, mais je ferai observer que, si nous
r.e remplissions pas les conditions qu'impose la loi de 1842, ni les
conditions budgétaires du règlement de 1865, la ville de Bruxelles
serait dans son tort. Mais i l s'agit ici tout simplement d'un budget
spécial avec un compte à l'appui. Vous présentez un budget spécial
de 269,816-75 francs, pourquoi cette réduction?
En fait, la ville de Bruxelles ne doit nécessairement donner que
63,000Jrancs. La Province doit faire le surplus. Certes, elle ne
doit point donner plus que ses 2 centimes additionnels, mais c'est à
elle à débattre ses droits vis-à-vis de l'Etat, comme nous, nous débattons les nôtres vis-à-vis d'elle.
Voilà pourquoi i l faut rétablir la vérité des faits, les présenter
sous leur véritable aspect.
Aux termes de la loi de 1842, nous devons 63,000francs. Le reste
est dû par la Province vis-à-vis de nous, et par l'Etat vis-à-vis de
la Province. Donc, nous devons faire figurer en dépenses facultatives toute la différence.
Si la Province et l'Etat nous disent : Vous dépensez 484,000 fr.,
c'est trop, nous répondrons que nous trouvons même que ce n'est
pas assez, que nous voudrions disposer de sommes plus considérables pour l'instruction primaire. Nos sympathies sont nettement
indiquées. Si l'Etat et la Province insistent et prétendent que le
budget de l'enseignement primaire à Bruxelles est trop élevé, qu'ils
le déclarent : à chacun la responsabilité de ses actes, le pays jugera.
J'ai dit.

— 279 —
M . l'Eehevin Funck. C'est bien à ce budget-ci que M . Allard
veut appliquer son amendement?
M. Allard. Evidemment, puisque nous devons présenter un
budget rectifié. Nous devons faire figurer en dépenses facultatives
lout ce que nous payons au delà des obligations que nous impose la
loi de 1842. Nous mettons la vérité des faits d'une façon plus nette
sous les yeux de la Province et, de plus, nous nous conformerons
à l'avis de M. Fizenne, membre de la Députation permanente.
M Bochart. J'appuie l'amendement de M . Allard.
M. Durant. Je vois, d'après le rapport adressé au Conseil
communal, qu'il n'y a pas d'engagement précis de la part de la
Députation permanente de nous donner ce à quoi nous avons
droit en vertu de la loi de 1842.
Elle demande à être saisie régulièrement et en temps opportun.
Elle se réserve de statuer el ne nous donne qu'un espoir, mais
un espoir fondé qu'elle nous accordera un subside. Mais, je le
répète, la condition qu'elle nous impose est qu'elle soit saisie
régulièrement et en temps opportun. Je crois donc que nous devons nous conformer à ses exigences en ce qui concerne le mode
de présenter le budget. Agir autrement, c'est nous exposer à ne
rien obtenir. Voilà l'objection que je voulais faire à M . Allard
pour ce qui concerne nos réclamations relativement à l'exercice
actuel.
S'il est urgent de saisir la Députation en temps utile de celle
affaire; je crois que M . Allard ferait bien, pour éviter des retards,
de reproduire l'année prochaine ses observations. En attendant,
nous sommes certains, ou à peu près, d'obtenir cent mille francs.
Nous pourrons aussi apprécier le degré de bienveillance et de sincérité des promesses qui nous sont faites.
Je crois qu'il serait très-sage et Irès-prudent de se préoccuper
de la réalité des choses, c'est-à-dire des cent, mille francs que nous
avons à loucher et d'ajourner à un prochain exercice les observations de M. Allard, quelque fondées qu'elles puissent être.

M. l'Eehevin Fontainas. En exécution de la loi de 1842, le
Gouvernement a pris, en 1863, un arrêté royal réglant la comptabilité spéciale de l'enseignement primaire. Il y trace les règles que
l'on doit suivre et la forme des budgets scolaires, en vue de déterminer la part qui incombe à la Province et à l'Etat.
La Députation permanente, quand elle s'est adressée à l'Administration communale, s'est bornée à dire que nous devions appliquer l'arrêté royal de 1863. C'est en vertu de cet arrêté de 1863 que
le chiffre de 484,000 francs, porté d'une façon globale à notre
budget général, a été modifié et réduit à 286,714 francs seulement.
Et voici pourquoi : le Gouvernement exclut des dépenses ordinaires
de l'enseignement primaire l'intérêt des capitaux engagés clans les
bâtiments, le service des écoles d'adultes, etc. On fera pour les

— 280 —
écoles d'adultes un budget spécial, et de ce chef nous pourrons
encore obtenir des subsides.
On doit mettre à part les cours normaux, les cours de chant
d'ensemble, toutes branches qui ne rentrent pas dans les limites de
l'enseignement primaire, tel qu'il est organisé par la loi de 1842,
interprétée par l'arrêté royal.
Je demandais tantôt la parole, parce que M . Allard critiquait
le chiffre de 286,000 francs et disait qu'il y avait contradiction
entre les chiffres indiqués en octobre dernier et ceux du rapport
soumis à votre délibération. Je vous en ai indiqué la raison, eu vous
citant l'arrêté de 1865, dont on demande l'application sans se préoccuper outre mesure des circulaires de M . Kervyn de Lettenhove
En vertu de cet arrêté de 1865, la somme de 286,000 francs
constitue la dépendes spécialement affectée à l'enseignement primaire, dans les limites de la loi de 1842 et de l'arrêté royal de
1865, et susceptible de subside.
Dès lors, qu'arrivera-t-il, si nous suivons les indications de la
Députation permanente? Que nous recevrons d'abord un premier
subside de 100,000 francs pour notre budget primaire de
286,000 francs. Puis, à côté de ce budget, nous en ferons un
autre, spécial aux écoles d'adultes, et nous recevrons un second
subside représentant la différence entre 100,000 francs * i
13(5,000 francs.
Dans le budget voté l'année dernière, aux dépenses de l'enseignement primaire nous avons compris, non-seulement les dépenses
affectées aux écoles primaires gratuites du jour, réglées par la loi
de 1842 et l'arrêté du 10 janvier 1863, mais aussi tout le service
des écoles d'adultes, les cours spéciaux pour la formation d'instituteurs et d'institutrices primaires. C'est la réunion de tous ces
chiffres qui constitue celui de 484,000 francs contenu dans le
budget d'octobre dernier.
Mais, pour nous conformer à la loi de 1842 et à l'arrêté royal
de 1865, je le répète, nous avons dû faire la distinction qu'on nous
demandait entre l'enseignement des classes du jour primaires et
gratuites, et renseignement des adultes.
Quant à la proposition de M . Allard, consistant à porter en
dépenses ordinaires la somme de 63,000 francs, représentant les
deux centimes additionnels, elle m'étonne de sa part. Il critiquait
la proposition du Collège au point de vue auquel je me suis placé
tout à l'heure pour lui répondre. 11 disait que le Collège abandonnait la somme de 156,000 francs et modifiait le budget communal.
Mais ce reproche pourrait lui être adressé à lui même, car le
budget de 1872 a été volé globalement au mois d octobre dernier,
et nous avons porté en dépense ordinaire, pour le service de l'enseïguement, la totalité de la somme consacrée à l'instruction primaire
et gratuite du jour, et toutes les autres sommes. Nous ne pouvons
plus modifier pendant l'exercice ce budget qui a été soumis au

— 281 —
Conseil et approuvé par la Députation parmanente. Si la proposition de M. Allard devait être accueillie par le Conseil, elle ne pourrait être votée que pour le budget de 1873.
Je crois, comme le dit notre honorable collègue M . Funck, que
nous devons accepter la proposition du Collège et de la Section des
liuances. C'est une simple question de comptabilité. Nous ne blessons nullement les principes qui ont toujours dirigé l'enseignement
primaire à Bruxelles. Et s'il y a des observations à faire au sujet
de l'application de la loi de 1842, observations auxquelles je me
rallie de tout cœur, elles sont contenues dans le rapport même, et
je suis convaincu que l'unanimité du Conseil, ou du moins la trèsgrande majorité, partage cette manière de voir. Nous nous bornons
donc à appliquer un arrêté royal qui nous est imposé, afin de faire
admettre nos réclamations et de toucher une partie de la somme
à laquelle nous avons droit.
M . Allard. Je ne crois pas ces objections fondées, el je ne
puis admettre que mon amendement aurait dû être présenté au
moment de la discussion du budget.
On nous demande précisément de modifier aujourd'hui, et profondément, ce même budget. Pourquoi donc ne puis-je vous demander de le modifier conformément aux prescriptions de la loi
de 1842?
On le modifie si bien que le chiffre des recettes ordinaires n'est
plus le même.

M. l'Echevin Fontainas. Mais ce n'est pas une modification.
M. Allard. Je dois le croire, d'après votre rapport. Je devrais
trouver dans le budget spécial une somme de 136,000 francs,
puisque le budget primitif était de 156,000 francs.
Vous me dites vous-même que, puisque nous devons faire disparaître les frais des écoles d'adultes, i l nous faudra, d'autre part,
réclamer une somme pour ces écoles et faire figurer au budget un
chiffre de 36,000 francs.
Pourquoi donc ma proposition serait-elle inopportune? Je dis
que les 56,000 francs de l'école d'adultes, vous devez les faire
figurer, non pas en dépenses ordinaires, mais en dépenses extraodinaires, parce que l'Etat n'est pas obligé.

M. l'Echevin Fontainas. Pardon. Voyez l'art. 25 de la loi de

1842.

M . Allard. Je puis parfaitement demander au Conseil, quand
nous sommes appelés à discuter les budgets, de dresser celui de
l'enseignement en conformité de la loi de 1842, de faire figurer
dans nos dépenses toutes celles que nous avons votées. Il n'y a
rien d'in égulier à cela.
Si la Province vient nous dire que nous devons défalquer telle

— 282 —
et telle dépense, si celte défalcation est exigée en conformité de la
loi de 1842, nous passerons condamnation.
Mais vous ne perdrez pas de vue que, ainsi que j'ai eu l'honneur
de vous le dire, même en réduisant le budget au chiffre de 286,000
francs, la part de l'Etat ou de la Province serait encore de 223 ,000
francs. O r , on ne porte au budget rectifié que 100,000 francs.
Est-il admissible que nous devions ainsi renoncer à un droit
formel, à toutes nos réclamations, et que cette ligne de conduite soit
la seule raisonnable?
Je fais cette observation à mon honorable collègue M. Durant,
afin de rallier son vote à ma proposition. Elle ne peut rien retarder.
Nous nous conformons d'une façon complète à l'arrêté royal de
1863. Nous envoyons toutes les pièces à l'appui, nous envoyons
le budget tel qu'il est. Dès ce moment, la Députation permanente
est saisie de notre demande. A son tour, elle nous fera ses objections. Et si elle réduit le budget dans la proportion indiquée dans
le rapport du Collège, nous n'aurons plus que 223,000 francs à
réclamer.
Nous ne perdons donc aucune chance d'obtenir justice en restant
dans les termes de la l o i .
?

M. le Bourgmestre. Je désire faire au Conseil une observation sur le fond du débat. Nous sommes parfaitement d'accord sur
la conduite que nous devons suivre au sujet de la loi de 1842.
Seulement, M . Allard veut, par son amendement, formuler une
protestation nouvelle, protestation conforme à nos vues et à
laquelle nous sommes prêts à nous associer.
La Province nous dit : Vous avez un chiffre de 425,000 francs
pour votre écolage, votre enseignement primaire. Une partie de
celte dépense nous paraît susceptible d'être subsidiée. Mettez-la
en évidence, et sur cette partie, nous vous donnerons un subside.

M. Waedemon. Et négligez le reste.
M . le Bourgmestre. Voilà tout ce dont i l s'agit. Nous obtempérons seulement à l'autorité provinciale qui nous demande de
mettre en évidence une certaine somme. Moyennant cela, nous
obtenons un subside de 100,000 francs, et nous ne renonçons en
aucune façon aux principes auxquels nous sommes attachés. La
Province ne nous demande qu'une chose : faire notre budget d'une
certaine façon; pourquoi nous y refuser? Faisons-le donc. Si
nous devions abandonner nos principes et renoncer à nos réclamations, je vous tiendrais un autre langage, et je vous dirais qu'il
vaut mieux perdre ce subside que de se départir de ce que nous
croyons juste. Mais i l n'en est pas ainsi; i l suffit de faire notre
budget d'une certaine façon ; rien n'est compromis.
Si nous votions le dernier paragraphe de l'amendement de
M . Allard, lequel porte que « le budget ainsi rectifié sera soumis
à la Députation permanente
», je vous déclare que l'on y
verrait une preuve de méfiance, ce qui serait inopportun au mo-

— 283

-

ment où Ton se propose de faire droit en partie à nos demandes,
et ce qui pourrait nous nuire en disposant mal vis-à-vis de nous
la Députation permanente.
M. Allard. Je vous ferai observer que le budget étant réduit
à 286,000 francs, la part de l'Administration serait de 223,000 fr.
et non de 100,000 francs. Je ne vois pas pourquoi nous réduirions
le budget, puisque l'on ne nous donne même pas ce que nous avons
le droit d'obtenir.
M. le Bourgmestre. La forme du budget revient au même.
Nous aurons beau réclamer, nous n'aurons pour cet exercice que
100,000 francs.
M. Allard. C'est un tort.
M. le Bourgmestre. En somme, on nous dit seulement :
Mettez certaines dépenses en évidence ; ce sont celles-là que je
subsidierai. Vous sacrifiez à une question de forme, que je trouve,
quant à moi, très-insignifiante, l'octroi du subside de la Députation permanente, que vous n'aurez pas si vous ne suivez pas ses
indications. Il faut, en matière administrative, savoir se plier quand
aucun principe n'est compromis.

M. Cattoir. Nos réclamations au sujet de l'arriéré ne sont pas
abandonnées?

M. le Bourgmestre. Nullement.
M. l'Eehevin Fontainas. L'amendement présenté par l'honorable M. Allard a encore cette portée, que l'allocation communale
serait réduite à 63,000 francs, sans qu'il y eût certitude de recevoir
le surplus de l'Etat.
Nous serions, au bout d'un certain temps, en déficit; nous ne
pourrions payer les instituteurs.
M. le Bourgmestre. Je crois le Conseil suffisamment éclairé, et
je mettrai l'amendement aux voix.
M.

Bochart. Il faudrait faire la division.

M. le Bourgmestre. M. Allard ne l'a pas demandée et, de plus,
son amendement forme un ensemble.

M. Bochart. Il revient certainement à la Ville une somme
de 223,618 francs. Nous ne pouvons permettre que la Députation
permanente nous dise : » Vous avez droit à 223,618 francs, mais je
ne veux vous en donner que 100,000. » La ville de Bruxelles ne peut
accepter pareille réponse.
Nous devons demander à la Députation permanente ce qui nous
revient. Ainsi que l'a dit M. Allard, si du total de 286,704 francs
nous déduisons ce que nous devons dépenser, il reste 223,618 francs
que l'Etal et la Province nous doivent. Nous ne pouvons consentir

— 284 —
à oe que la Province nous signifie que nous n'aurons que 100,000
francs.
M. le Bourgmestre. Mais si nous ne suivons pas les instructions de la Province, vous n'aurez absolument rien.

M. Bochart. J'aime mieux ne rien recevoir que de sacrifier la
question de principe.
M . le Bourgmestre. Vous n'avez pas le droit que vous croyez.
Vous pensez pouvoir obliger l'Etat ou la Province à vous donner un
subside égal à ce que vous dépensez au delà des deux centimes additionnels, mais vous ne le pouvez pas. La Députation permanente
n'est elle-même obligée qu'à payer à concurrence des deux centimes
additionnels.
M A l l a r d . C'est-à-dire que la Province ne peut être forcée qu'à
donner deux centimes additionnels; mais quand elle les aura donnés, elle s'adressera à l'Etat pour le surplus. Voilà le sens de la loi
de 1842.

M. l'Echevin Fontainas Et les Chambres n'ont voté que

100,000 francs.

M - Trappeniers. Il est utile de se rappeler dans quelles conditions on a voté ce subside. Tout le Conseil a prié le Collège de faire
des démarches pour arriver surtout à obtenir un subside quelconque; nous avons insisté auprès du Collège. La question est
celle-ci : A-l-on découvert le moyen de l'obtenir?
Il me semble que si l'amendement de M . Allard était adopté, la
chose deviendrait impossible. Nous ne pourrions voter, en effet, que
d'après Jes vœux émis antérieurement, et dans la forme des budgets
précédents. Aujourd'hui donc qu'il se présente un moyen d'avoir,
enfin, un subside que nous demandons depuis des années, il nous
faudrait le rejeter! C'est inadmissible, et je me rallie aux observations de M . Durant.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M . Allard.
L'amendement est mis aux voix par appel nominal et rejeté par
24 voix contre 3 (MM. Bochart, Gisler et Allard).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas. Je demande l'ajournement de
l'objet suivant, qui figure à notre ordre du jour : Terrains avoisinant le Conservatoire.
— L'ajournement est prononcé.

— 285 —
M . le Bourgmestre. Je demande l'ajournement
suivant : Exposition universelle.

de l'artiele

Mon honorable collègue, le Bourgmestre de Koekelberg, a fait
une démarche auprès de moi pour obtenir cette remise5 il a certains documents à me communiquer.
— L'ajournement est prononcé.

M ie Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Lemaieur
pour faire rapport sur le projet de restauration du Théâtre de
la Monnaie.

M. l'Echevin Lemaieur. Lorsque, le 19 août 1870, la Section
des beaux-arts et la Section des travaux publics se sont rendues
au Théâtre de la Monnaie pour examiner la salle, i l a été constaté
qu'une restauration était nécessaire. Aujourd'hui, cette restauration est devenue indispensable.
En présence de cet état de choses, nous avons chargé le conservateur du matériel du Théâtre d'examiner quels étaient les travaux de restauration à faire, pour remettre la salle dans un état
convenable, et qui réponde aux exigences du public.
Trois devis ont été dressés : le premier, pour une restauration
partielle; le second pour une restauration plus complète, et un
troisième, pour une restauration générale.
Ces devis ayant été communiqués à la Section des travaux publics et à la Section des finances, je crois, Messieurs, pouvoir
m'abslenir d'entrer dans le détail des chiffres.
Le devis pour une restauration partielle s'élève à une soixantaine de mille francs ; celui pour une restauration plus complète
monte à une centaine de mille francs, et le troisième devis, comprenant une restauration générale, s'élève de 110,000 à 112,000
francs.
La Srclion des travaux publics, après examen, était d'avis de ne
faire qu'une restauration partielle, et de n'affecter à cet objet
qu'une somme de 60,000 francs.
Mais la Section des finances, après avoir pris connaissance des
trois devis, a émis l'opinion que, si une restauration partielle
devait coûter 60,000 francs, cela ne suffirait pas el nous obligerait,
dans peu d'années, à recommencer ; que, cela étant, mieux vaudrait dépenser une somme de 100,000 francs pour remettre la
salle dans un état convenable et digne d'une capitale, ce qui permelliait d'espérer que, pendant douze ou quinze ans, la salle
n'exigerail d'autres dépenses que celles d'entretien et de propreté.
Nous nous trouvons donc en présence de deux propositions de
restauration, l'une partielle, exigeant une dépensede 60,000 francs,
et une seconde, plus complète, s'élevantà 100,000 francs.

— 286 —
C'est sur l'une de ces propositions que je prierai le Conseil de
vouloir se prononcer dans la séance d'aujourd'hui. La saison
théâtrale est près de finir et l'on ne peut pas tarder à commencer
la restauration, afin de pouvoir la terminer pour la réouverture
du Théâtre en septembre prochain.
Je crois, Messieurs, que le Conseil, dans l'intérêt de la Ville et
du Théâtre, ferait bien d'adopter la proposition de la Section de>
finances.
M. Trappeniers. Est-ce que vous comprenez dans la réparalion complète le renouvellement de la coupole? Y a-t-il nécessité
absolue de refaire ce plafond? C'est là, en effet, une partie de la
salle tout à fait décorative et complètement détachée du reste. Le
plafond n'est aulre chose qu'un tableau appliqué, comme le plafond
de la salle où nous nous trouvons.
Je crois que, de ce côté, il y aurait une économie à faire.
M . Cattoir. Dans la séance du 27 novembre dernier, à propos
du subside pour le Théâtre de la Monnaie, je prévoyais la dépense
dont il est question aujourd'hui. Le subside a néanmoins été voté,
et, déplus, il a été augmenté depuis. En conséquence de la double
décision du Conseil, il me paraît qu'il serait intempestif de faire
opposition à la nouvelle sortie de caisse qui est à l'ordre du jour.
Il y aurait seulement à examiner si, en dépensant un peu plus,
il ne vaudrait pas mieux de compléter la restauration à exécuter,
pour ne pas avoir à demander ultérieurement d'autres crédits.

M . Depaire. Je demanderai à M. l'Echevin des travaux publies
si, dans cette réparation totale ou partielle de la salle, il y a quelque chose de prévu pour la ventilation.
M. l'Echevin Lemaieur. Non, il n'y a rien.
M. Depaire. Malheureusement, la ventilation du Théâtre de la
Monnaie est complètement à faire. En temps ordinaire, elle est déjà
insuffisante ; mais, quand il y a beaucoup de inonde, on étouffe littéralement dans la salle. Je demande donc que, lorsqu'il s'agira des
travaux à faire, on étudie la question de la ventilation et que l'on
prenne des mesures à cet égard.

M . l'Echevin Funck. Ce sera fait.

M. Gisler. J'appuie celte proposition. Je crois qu'il est urgent
de penser à la ventilation du Grand Théâtre, car, lorsque la salle
est pleine, on y étouffe. Je crois qu'il est impossible de faire une
réparation convenable pour 60 à 65,000 francs. Aussi, si le Collège
se décide à changer la ventilation, je voterai volontiers des crédits
pour cet objet.
M. le Bourgmestre. Le Collège avait pensé d'abord à une
réparation partielle, à refaire ce qui élait indispensable, le papier,
la peinture, les tapis, à restaurer les sièges sur lesquels on ne peut

-

287 —

plus s'asseoir. C'était une dépense de 50 à 60,000 francs. Mais la
Section a dit : Puisque nous devons dépenser une somme aussi
forte pour une simple réparation, faisons tout d'un coup une restauration à neuf, pour ne plus avoir à y revenir.
Ces considérations ayant été adoptées à l'unanimité par la Section des finances, le Collège s'y est rallié, et il vous propose
aujourd'hui de faire de même. Nous tiendrons note également de
l'observation de M. Depaire, qui est très-juste, car la ventilation
de la salle de la Monnaie est extrêmement défectueuse.
M. Splingard. Y a-t-il une somme affectée à la réparation des.

M. PEchevin Lemaieur. Oui.
M. Splingard. Je me demande si la qualité du gaz n'est pas
pour quelque chose dans l'altération des dorures. Elles ne tiennent
pas longtemps. Peut-être les bals masqués contribuent-ils aussi
à les altérer, ce sont des questions à examiner; en tout cas, il me
semble que ces dorures ne sont pas solides.

M. l'Echevin Lemaieur. Elles ont tenu seize ans.

M. Splingard. Ce n'est pas assez.
M. le Bourgmestre. Le Conseil est-il disposé à voter sur ce
crédit?
M. Gisler. Je voudrais savoir si l'on pourrait également voler
sur la question de la ventilation.
M. Bochart. Combien coûterait cette ventilation?
M. Gisler. Il faudrait l'établir convenablement. C'est de
l'hygiène, très-utile pour la population fréquentant ce théâtre.
M. Splingard. Il est incroyable que, lors de la reconstruction
du Théâtre, la ventilation ait été négligée.
M. Depaire. On ne doit pas se dissimuler que ce travail serait
assez coûteux pour la Ville. Il faudrait avoir recours à des moyens
mécaniques.
M. le Bourgmestre. Nous nous engageons à présenter une
proposition spéciale pour cet objet, pour le cas où la dépense dépasserait le crédit.
M. Walter. Lorsqu'il s'est agi de reconstruire le Théâtre de la
Monnaie, on avait calculé, si je me rappelle bien, que la dépense
nécessitée pour l'établisseblissement d'un ventilateur, système
Van Hecke, serait de 22,000 francs.
M. Durant. Ne peut-on supprimer du devis la dépense poulies tapis?

M. le Bourgmestre. D'après la proposition de la Section, à
laquelle nous nous sommes ralliés, il faut, pour bien faire, renouveler les dorures, les tapisseries, les tapis, etc. C'est indispensable.
M. Durant. Je voudrais qu'on ne scindât point les travaux de

— 288 —
même nature. Ainsi, je voudrais qu'on s'occupât d'abord de toutes
les peintures et dorures, puis des étoffes, et ainsi de suite.
Je désire savoir également si les bals masqués n'ont pas fait de
tort aux tapis.
M . l'Echevin Funck. Us ne peuvent nuire aux tapis. Tout au
plus, cela pourrait avoir quelque influence sur les dorures.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le crédit de 100,000 fr.
„ — Le crédit est mis aux voix par appel nominal el voté à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre. Je demanderai au Conseil la permission
de déposer un rapport sur l'augmentation du personnel de la
police. J'avais espéré, Messieurs, obtenir de la Législature, pendant
le cours de celte session, ainsi que je l'avais fait connaître au Conseil, un subside de 100,000 francs pour venir en aide aux nouvelles nécessités qui se présentent. Malheureusement, i l ne me
semble pas certain que la Ville puisse avoir ce subside. D'autre
part, i l est absolument impossible de laisser le personnel dans un
état absolu d'insuffisance, et de maintenir sa rétribution à un
chiffre trop minime.
Le crédit que nous vous proposons est de 150,000 francs. Je
vous demande le renvoi aux Sections de police et des finances du
rapport que je dépose sur le bureau.
M. A l l a r d . Avec demande d'un très-prompt examen.

M. le Bourgmestre. C'est entendu.
— Le renvoi est prononcé ( i ) .

M. Bochart. (Interpellation.) Quand nous avons voté le bail
du Wuux-Hall au Cercle artistique et littéraire, i l a été entendu,
et cela a été dit en séance, qu'on m laisserait abattre aucun arbre
ni arbrisseau dans l'enclos réservé à celte Société. Je désire savoir
qui a donné l'autorisation d'enlever tous les arbres el arbrisseaux
non séculaires.
M. le Bourgmestre. Voici la lettre que j'ai reçue à ce propos
de M . Bochart. C'est une de ces lettres auxquelles je n'ai pas fait de
réponse, parce qu'elles ne m'ont point paru écrites dans la forme
que j'étais en droit d'attendre de l'un de mes collègues. Vous allez
du reste en juger :
« Monsieur le Bourgmestre,
» Je viens de passer rue Ducale, et, à mon grand étonnement,
j'ai vu que, malgré la promesse formelle qui m'en a été faite, en
séance publique, lors de la discussion de la location du Waux(i) Le rapport sera inséré au Bulletin dans un prochain numéro.

— 288 —
Hall au Cercle artistique et littéraire, dans la séance du 5 juin 1871
(voir Bulletin communal, 1« semestre 1871, page 546), on a enlevé tous les arbres el arbrisseaux, moins quelques grands arbres,
dans l'enclos qui a été cédé à bail à celte Société.
» Encore une des mille promesses qui finissent par être des
kurres, encore un de ces trompe-l'œil au moyen desquels on enlève les voles du Conseil à la pointe de l'épée, et qui servent de
glu à certains béais électoraux.
t Je vous interpellerai à ce sujet lors de notre prochaine séance.
» Agréez, » etc.
Je n'ai, dis-je, pas répondu à cette lettre, parce que j'en ai
trouvé la forme inconvenante. J'ai néanmoins demandé ce qui pouvait avoir fait naître l'affirmation qui y est énoncée. Voici ce que
M. Fuchs a répondu à la demande que lui adressait M . l'Echevin
Lemaieur :
« Monsieur 1 Echevin,
» J'ai l'honneur de vous informer qu'il est complètement faux
que l'on ait enlevé des arbres dans le jardin du Waux-Hall. La
direction du Cercle artistique m'a chargé de l'arrangement du
jardin.
» Pour l'appropriation de la terre, i l a fallu déplanter pour un
moment quelques lilas et autres arbustes qui seront replantés
aujourd'hui.
» Veuillez agréer, > etc.
M. Bochart. Comment ! M. Fuchs déclare qu'il n'y a pas d'arbres arrachés ! Mais l'enclos est aussi nu que le parquet d'une
chambre, où certes l'on ne plante jamais d'arbres.
M . l'Echevin Lemaieur. Je puis confirmer la lettre de
M. Fuchs. On a déplanté, puis replanté des arbres et des arbustes,
et l'on en a même ajouté 150 autres aux frais de la société du
Cercle artistique.
M . Bochart. C'est une erreur.
Qiuxnd il s'esl agi de louer le Waux-Hall, j'ai dit : « On n'abattra
pas les arbres qui se trouvent dans cette partie du Parc? On m'a
répondu : « Cela est convenu. » Eh bien! tous les arbres, — ceux
qui arrivaient jusqu'au premier élage, — ont été abattus, Je l'ai vu,
et je n'ai écrit ma lettre qu'après avoir constaté le fait.
M. l'Echevin Lemaieur. C'est une erreur complète.
M . Grisler. Dans l'intérêt de la vérité, je dois dire au Conseil
que j'ai vu des arbres abattus dans IVnclos.
M . l'Echevin Punck. C'étaient peut-être de vieux arbres ?
M . Bochart. On ne peut abattre de vieux arbres et les replanter.
M . le Bourgmestre. Voici la déclaration de M. Fuchs, je la
relis (M. le Bourgmestre donne de nouveau lecture de la lettre de
M. Fuchs).

— 290 —

M. Bochart. C'est une erreur.
M. Gisler. J'ai vu des arbres abattus le long du mur du

Waux-Iiall, en hiver. Il y avait trois ou quatre grands arbres.
M. Bochart. Nous sommes dignes de foi, M. le Président.
M. le Bourgmestre. Je crois que M. Fuchs, fonctionnaire
chargé par la Ville de veiller aux plantations, est digne de foi aussi.

M. Bochart. Ainsi, l'on ne croit pas à la parole d'un conseiller
communal! Que faudra-t-il donc faire à l'avenir? Constater le fait
par témoin? Recourir à un huissier?

M. PEchevin Funck- Mais est-ce dans l'enclos réservé au
Cercle que ces arbres ont été abattus?
M. Gisler. Oui, dans l'enclos.

Bochart. C'est dans l'enclos du Cercle.
M. le Bourgmestre. Eh bien! l'on vous dit qu'il n'y a pas eu
M.

d'arbres abattus.
M. Gisler. Parle-t-on d'arbres morts?

M . PEchevin Lemaieur. Il n'y a pas eu d'arbres morts celle

année.

M. Gisler. J'ai vu trois arbres abattus dans l'enclos. Je l'affirme

de nouveau.

M. Bochart. Dans ce moment-là, il n'y en avait que trois
peut-être.
M . Gisler. Il y a deux ou trois mois.
M. Durant. Nous sommes en présence d'une affirmation et d'une
dénégation.

M. PEchevin Lemaieur. Je ne comprendrais pas que

M. Fuchs écrivît une lettre semblable, si elle n'était pas exacte,
alors qu'il est spécialement chargé de l'aménagement de nos plantalions.

M. le Bourgmestre. C'est le fonctionnaire chargé d'arranger
les promenades publiques. On lui envoie la lettre de M. Bochart,
laquelle dit qu'il y a eu des arbres arrachés. Il répond, lui, quil
n'y a eu que des arbustes provisoirement enlevés. Que voulezde plus?
M. Bochart. Moi, je dis qu'il est complètement faux qu'il n'y
ait pas eu d'arbres abattus.

M. Walter. Il se sert du mot « enlevés. »
M. Bochart. Enlevés! Allons-nous jouer sur les mots?

M. Durant. A propos du Waux-Hall, je demanderai si l'on ne
pourrait pas changer lepeinturage de ce monument affreux que les
musiciens ont établi. Ce kiosque est très-laid et a tout à fait l'aspect
d'une baraque à pains d'épice. Dans une ville comme Bruxelles, il

— 291 —

faudrait plutôt embellir les endroits réservés au public. Cet enclos
est charmant, et je ne sais pourquoi l'on y a mis un kiosque aussi
mal réussi.
M. le Bourgmestre. Je ne vois pas de conclusion au débat
actuel.
M. Bochart. Il n'y a pas moyen d'arriver à une conclusion ?
M. Walter. L'un dit oui, l'autre dit non.
M. Bochart. J'ai écrit ma lettre en rentrant chez moi, après
avoir constaté que les arbres et les arbrisseaux, à l'exception de ce
qu'on appelle les arbres séculaires, étaient rasés.
M. l'Eehevin Lemaieur. A la réception de la lettre de M. Bochart, je me suis rendu immédiatement au Parc ; j'ai interrogé les
ouvriers qui étaient occupés dans l'enclos du Waux-Hall : ils m'ont
déclaré qu'il n'y avait pas eu d'arbres abattus, ce que j'ai d'ailleurs
pu constater. C'est alors que j'ai demandé à M. Fuchs les explications qu'il donne dans sa lettre.
M. Durant. Ne pourrions-nous aller individuellement vérifier
la chose ?
M. le Bourgmestre. 11 n'y a alors qu'à clore l'incident.
M. Bochart. Vous avez dit que ma lettre est inconvenante. Je
demande qu'on l'imprime dans le Bulletin, afin qu'on puisse en
juger.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas nécessaire. Tout le monde
a pu entendre la lecture que j'en ai faite.
M. l'Eehevin Lemaieur. Et l'on est parfaitement édifié.
M Bochart. Ainsi donc, ma lettre est inconvenante? (Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Je vais vous la relire.
M. Bochart. Elle est inconvenante ! (Nouvelle hilarité).
M. le Bourgmestre. Voici votre phrase. (M. le Bourgmestre
relit la seconde moitié de la lettre.)
M. Bochart. Mais tout cela est parfaitement exact. (On rit.)
M. le Bourgmestre. Vous comprenez que, ayant reçu une
pareille lettre, je ne pouvais que la dédaigner et m'absteiiir d'y
répondre.
M Bochart. Je ne vous demandais pas d'y répondre.
M. le Bourgmestre. J'ai dit un jour à M. Bochart, lorsqu'il se
plaignait ici de ne pas recevoir de réponse, qu'il y avait deux
espèces de lettres auxquelles je ne répondrais jamais.
Il y a d'abord les lettres inconvenantes, celles qui contiennent des
injures ou des imputations non justifiées. Celles-là, je les jette tout
simplement au panier.

— 292 —
Il y a ensuite une seconde catégorie de lettres, celles par lesquelles M. Bochart me demande de faire des travaux en son lieu et
place. C'est ainsi qu'il m'a demandé de lui indiquer la profondeur
moyenne des zones de terrain à revendre sur le boulevard. Je me
demande à quoi cela peut lui servir.
M. Bochart. Je ne l'ai pas demandé à vous.
M. le Bourgmestre. Vous me l'avez demandé : tous mes collègues de la Section le savent.

M. Trappeniers. C'est très-exact.

M. le Bourgmestre. Il nous demande aussi la direction et la
pente de l'aqueduc qui va de Braine-l'Alleud à Bruxelles.
M. Bochart. Je n'ai pas demandé cela.
M. le Bourgmestre. Vous avez demandé cela ou quelque chose
d'approchant.

M. Bochart. J'ai demandé communication des plans, et on me

les a refusés.

M . le Bourgmestre. Ces plans sont ici. Ils se trouvent à la
5 division, et tout le monde peut en prendre connaissance. Je
maintiens donc ce que j'ai dit Quand M . Bochart m'écrit des
lettres de cette nature, je me refuse formellement à lui répondre.
J'agis, toutefois, vis-à-vis de lui comme vis-à-vis de tous mes collègues, quand i l s'agit d'un renseignement que je puis lui donner,
ou que ma position me permet de lui donner avec plus de facilité.
C'est anisi qu'il m'a demandé combien i l y avait eu de cas de typhus
cette année à Bruxelles. En voici l'énumération :
e

1
2

1C
e

4e

76

semaine
»
»

»

5 décès,
n
»
. 2
. 1
. 3
. 6
.»

8e semaine .
9e n
10e »
lie
»
12
»
13
»
Total.
e

e

.
.
.
.
.

2
1
2
2
1
»

décès.
»
»
»
»
»

. 25 décès.

Dans ce total sont compris cinq individus non domiciliés à
Bruxelles et décédés dans nos hôpitaux et hospices.
Je le répète, si je devais répondre à toutes les demandes de
M. Bochart, une division tout entière de l'Hôtel de Ville serait
occupée exclusivement au service personnel de M. Bochart.
Voilà pourquoi je ne réponds pas à toutes ses demandes, non
plus qu'aux aménités que contient une lettre semblable à celle que
j'ai lue, et je ne sais vraiment comment M. Bochart puisse imaner qu'elle soit convenable.
M . Bochart. Certainement !

—

203

—

M . le Bourgmestre. Vous dites que j'ai fait des promesses
pour enlever des votes à la pointe de l'épée, vous parlez de leurre,
de élu à prendre le corps électoral, etc. Je vous affirme que tout
cela esl parfaitement inconvenant.
M. Bochart. Il est désagréable, —quand on s'est entouré de tous
les renseignements,et que l'on a vu, — devoir que l'onn'estpas cru.
M. lo Bourgmestre. Soit, mais il faut prouver ce que vous
avancez.
M . Bochart. Mais cela est !
M. Waedemon et quelques autres Conseillers. Nous ne sommes pas obligés de. mettre votre parole au-dessus de celle de
M. lemaieur.
M . Bochart. Je dis que cela est.
M. le Bourgmestre. Cela doit être prouvé. En définitive, je
ne puis admettre que l'on manque ainsi d'égards envers Je Bourgmestre. Ce n'est nullement à cause de moi, mais en raison des fonctions que j'occupe. Voilà pourquoi je ne puis ni ne veux répondre
à des lettres semblables de M. Bochart, non plus qu'à aucune espèce
d'inconvenance de sa part.
M. Bochart. Je ne demandais pas de réponse.
M. le Bourgmestre. Alors vous êtes content? (Hilarité.)
M. Hochsteyn. Je demande qu'on fasse voter le Conseil sur
la question d'inconvenance el qu'on le melte à même de formuler
son opinion sur cette lettre.
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il suffit de savoir le français
et d'avoir la moindre dose d'intelligence pour comprendre tout ce
qu'il y a d'inconvenant dans cette lettre. Assurément, si elle ne
partait pas de M. Bochart, il y aurait lieu de s'en montrer trèsmécontent; mais puisque M. Bochart en est l'auteur, i l n'y a pas
lieu de lui accorder aucune espèce d'importance.
M . Bochart. Les questions de M. Bochart vous gênent. Voilà la
vérité !
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret. II se sépare à cinq
heures et demie.

BRÜX. , IMP. BOLS-WITTOTJCK.

Ire
äifit
ausai, !
Édi

Elk.
fi, öl
i ile

Iii
Sorel, p
atra
taf
lirions t
ÉSS

1° Le
Iteli
dépasse:
Isar
I*
devra

1

ttllç
2']

contra

lì piai
ès Pi
io

»«in
«m
lì'

k

à»

(i

— 295 —

CHEMIN D E F E R AMÉRICAIN.
Convention entre la Ville et M. W. Morris.

Entre la Ville de Bruxelles, représentée par M . Jules Anspach,
bourgmestre, assisté de M . Adolphe Lacomblé, iecrélaire communal, agissant au nom du Collège, et en exécution de la délibération du Conseil, en date du 2G octobre 1868, d'une part,
Et le sieur William Morris, particulier, domicilié à Londres,
n° 6, Old Jenry et à Blackheath, dans le comté de Kent, d'autre
part,
A été conclue la présente convention :
La concession accordée à M M . Frédéric-Ernest Nyst et Thibaut
Morel, pour la construction et l'exploitation d'un chemin de fer
américain, le 16 novembre Î8GG (1), est transférée au sieur
Morris pour le terme de quatre-vingt-dix ans, aux clauses et conditions du cahier des charges de cette concession, sauf les modifications suivantes, auxquelles i l s'oblige à se conformer :
1° Le prix maximum à réclamer des voyageurs, par tète et par
kilomètre, pendant toute la durée de la concession, ne pourra
dépasser 10 centimes pour la première classe, et 9 centimes pour
la seconde classe.
Toutefois, ce prix, quelle que soit la distance parcourue, ne
devra pas être inférieur à 12 centimes pour la première classe,
et 10 centimes pour la seconde classe.
2° Les voitures seront conformes au modèle annexé au présent
contrat;
5° Les travaux seront achevés comme suit :
La première section, s'élendant du Bois de la Cambre à la place
Louise, le 1 mai 1869; la deuxième section, de la place Louise à
la place des Palais, le 15 mai 1869; la troisième section, de la place
des Palais à l'ancienne porte de Schaerbeek, le U juin 1869.
er

r

4° Le service commencera en été, au plus lard à 8 heures du
malin, el finira au plus tôt à 10 heures du soir; en hiver, i l
commencera au plus tard à 9 heures du matin et finira au plus
tôt à 9 heures du soir.
Les prix pourront être doublés après 10 heures du soir.
5° La taxe annuelle sera de 75 francs par voiture pendant les
cinq premières années. A l'expiration de cette période, la taxe
(1) Le cahier des charges de cette entreprise a été publié au Bulleti
communal, année 1866, tome II, page 219.

— 290 —
pourra être successivement augmentée de 25 francs chaque année
jusqu'à 250 francs.
Le quart de cette taxe sera dû pour les voitures supplémentaires
que le concessionnaire fera circuler dans les circonstances exceptionnclles, sans dépasser le nombre de 25 jours par année. Si ce
nombre est dépassé, la taxe entière sera exigible.
Pour les voilures du service ordinaire, la taxe sera exigible pour
toute l'année, du 1 janvier au 51 décembre, quelle que soit
l'époque de leur mise en circulation. Elle sera payée par anticipation et ne pourra donner lieu à aucune restitution, même si le nombre des voitures subissait une diminution.
er

Fait en double à Bruxelles, le 12 novembre 1808.
J. ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.
MORRIS.
Enregistré à Bruxelles, le 12 novembre 1868, vol. 17,
fol. 45 R°, case 2.
Reçu, en principal et additionnels, deux francs 20 centimes.
Le Receveur,
LEFEBVRE.

OMNIBUS.
Convention entre la Ville et la C Dewaet.
ie

Entre la Ville de Bruxelles, représentée par M. Jules Anspach,
bourgmestre, stipulant sous réserve de l'approbation du Conseil
communal, d'une part,
Et M. Charles Dewaet, directeur-gérant de la Compagnie des
Omnibus, etc., dont le siège està Bruxelles, rue des Foulons, 29,
d'autre part,
A été conclue la présente convention :
1° La ville de Bruxelles concède à MM. Charles Dewaet et Compagnie, qui l'acceptent aux clauses et conditions ci-après énoncées,
le privilège exclusif d'exploiter sur la voie publique, par stationnement et par arrêts, les transports en commun au moyen de voitures
dites Omnibus, et ce, pendant le terme de vingt années.
2° Le privilège prémentionné ne met aucun empêchement à la
faculté, que la Ville se réserve formellement, d'autoriser des transports en commun à l'aide d'autres systèmes de locomotion, tels que
voies ferrées avec traction par chevaux ou par machines, comme

— 297 —
aussi de tous les véhicules mis en mouvement par des moyens
mécaniques ou physiques.
Les omnibus acluellement en activité pourront aussi être autorisés à continuer leur exploitation, sans préjudice du droit de la
Ville d'exiger une taxe de stationnement.
Enfin, l'Administration reste libre d'autoriser toute entreprise de
transport entre Bruxelles et les communes éloignées de 10 kilomètres au moins.
5° La forme et les dimensions des omnibus devront être préalablement approuvées par le Collège.
Le nombre des voyageurs qu'il sera permis de transporter sera
également fixé par le Collège, d'après les différents parcours.
4° Les voitures devront être constamment en bon état de solidité
et d'entretien. Les chevaux devront réunir les qualités et les conditions requises pour satisfaire complètement aux exigences de leur
service. Les unes et les autres sont d'ailleurs soumis au contrôle
des agents de l'Administration, et toutes les mesures adoptées pour
les voitures de place leur sont applicables.
5° Un costume-uniforme et un numéro distinct sont obligatoires
pour les conducteurs et pour les cochers. La Compagnie devra
congédier ceux qui lui seraient signalés par l'Administration pour
avoir fait preuve d'imprudence ou d'inaptitude, ou qui auraient
manqué de politesse ou de convenance envers le public.
C° Une taxe de cent francs par voiture sera payée à la Ville
pour la première année d'exploitation. Celte taxe sera maintenue
ou augmentée chaque année, au gré de l'Administration, sans
qu'elle puisse excéder cinq cents francs par voiture, toutefois en
suivant une progression, s'il y a lieu, de cinquante francs par voiture et par an.
7° Dans la huitaine de l'approbation donnée par le Conseil
communal, le service de transport sera en activité sur les huit
lignes indiquées au tableau suivant; les six autres lignes, dans le
délai de six mois de la date susdite.
Le nombre de parcours pourra être augmenté avec autorisation
du Collège.
Les itinéraires définitifs seront arrêtés après six mois d'exploitation suivie. Le Collège pourra autoriser la circulation d'un certain
nombre de voitures omnibus supplémentaires, soit pour desservir
les lignes où la circulation deviendrait importante, soit pour utiliser ces voitures les jours de fêtes nationales et autres, de kermesse,
de courses, de tir national, etc. Il déterminera les conditions spéciales qui régiront ces voitures supplémentaires.
Ces voitures omnibus seront soumises au quart de la taxe fixée
à l'article six.
8° Le prix de la course par voyageur, quelle que soit la distance

— 298

-

parcourue en trajet direct, est fixé à vingt centimes; le prix de la
correspondance ne pourra dépasser dix centimes.
Les militaires ou fonctionnaires en uniforme ne paieront que
dix centimes le trajet direct. Cette réduction de prix ne s'applique
pas aux correspondances.
Néanmoins, la Compagnie pourra émettre des coupons d'abonnés
à prix réduits, de même qu'elle pourra adopter un tarif spécial
pour faciliter la création d'habitations ouvrières dans un périmètre
déterminé, le lout sauf approbation du Collège.
9° Les départs ont lieu, d'heure en heure, à chaque station.Le
service commencera : en été, du premier avril au premier octobre, à
six heures du malin, etfiniraà onze heures du soir; en hiver, du
premier octobre au premier avril, de sept heures du malin à dix
heures du soir.
Les dimanches et jours fériés, la Compagnie pourra prolonger
le service d'une heure.
10° Si la Compagnie laisse son service en souffrance sur un point
quelconque, elle sera passible d'une amende de cinquante francs
par chaque jour, au profit de la caisse communale. S'il y a abandon
d'une ligne quelconque pendant huit jours, ie Collège pourra
déclarer la Compagnie déchue de son octroi el le concéder à toute
autre. Dans ce cas, la Ville pourra exiger que tout le matériel d'exploitation soit cédé, dans les trois mois, au nouveau concessionnaire, à dire d'experts.
1 i« La Compagnie sera tenue de tenir ses bureaux de contrôle
et gare d'attenle dans des maisons. Cependant, en cas d'impossibilité ou de nécessité absolue, le Collège pourra autoriser la
Compagnie à faire établir des kiosques ou des pavillons mobiles,
mais de manière à ne pas gêner la circulation publique ni le service
de la voirie.
Les plans et dessins de ces pavillons seront soumis à l'approbation du Collège.
Un règlement d'ordre et de service sera appendo dans chaque
voiture-omnibus.
Fait en double, à Bruxelles, le quatre novembre 1800 soixantesept.
Bon pour traité
CH.

et convention:

J . ANSPACH.

D E W A E T E T C°.

Approuvé par le Conseil communal, le M novembre 1807.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le conseil,
J- A N S P A C H .

OMNIBUS.
Reprise de la concession par la « Belgian Stieet railway and
Omnibus Company. »
Entre la Ville de Bruxelles, représentée par M . Jules Anspach,
bourgmestre, assisté du secrétaire communal, agissant au nom du
Collège, et en exécution de la délibération du Conseil, en date du
14 décembre 1868, d'une part,
Et la Société dite : lUlgian Street railway and Omnibus Company limited, constituée à Londres par actes enregistrés les
51 juillet et 4 août 1868, représentée par M M . Roger Fenton, baron
C. Watson, Charles-B. Horion, el William-J. Volentine, administrateurs d'autre part,
A été conclue la présente convention :
La Ville de Bruxelles adhère à la cession faite a M M . Willems
frères, entrepreneurs de travaux publics à Bruxelles, agissant pour
compte de la Société prémenlionnée, par 31. de Boeck, avocat, agissant en qualité de curateur aux faillites des Sociétés de Waet et C ,
et baron Bossaert et C°, de la concession qu'elle avait accordée à
MM. de Waet et C , pour un service d'omnibus, le24 juillet 1867.
En conséquence, cette concession est transférée à la Société
dénommée de seconde part, aux clauses et conditions de ladite
convention, sauf les modifications suivantes, auxquelles la Société
s'oblige à se conformer :
e

e

1° La durée de la concession est fixée à quarante années.
2° Le Collège désignera, dans un endroit convenable, qui se
trouvera répondre aux conditions commandées par les intérêts
combinés de la Ville, du public et de la Société, un point central où
toutes les lignes domnibus qui parcourront les divers quartiers de
la ville viendront converger;
5° Il pourra être perçu :
a. Une taxe de vingt centimes par voyageur pour tout parcours
direct, d'un point extrême au point central, quelle que soit la distance parcourue sur cet itinéraire;
b. Une laxe supplémentaire de dix centimes pour la correspondance, soit trente centimes pour le parcours d'un point extrême à
un autre point extrême, sauf pour le parcours de la ligne de Laeken,
qui sera de vingt-cinq centimes;
c. Exceptionnellement, une taxe de trente centimes par voyageur pour tout parcours, lorsque des voitures supplémentaires
seraient mises en circulation à l'occasion d'une fête ou d'autres

-

500 —

circonslances analogues, de nature à réclamer un service spécial et
extraordinaire ;
4° La Société établira dans un délai de trois mois, à partir delà
date de la présente convention, un service régulier de toutes les
heures sur les lignes suivantes :
Place Liedts (Schaerbeek) au point central ;
Saint-Gilles (bifurcation des routes de Charleroi et d'Uccle) au
point central ;
Place communale dTxelles au point central ;
Place de la Duchesse (Molenbeek-Saint-Jcan) au point central;
Cureghem (deuxième pont sur la Senne) au point central ;
Laeken (près de la nouvelle église) au point central ;
Place de la Reine (Schaerbeek) au point central.
Elle se réserve la faculté d'ouvrir de nouvelles lignes, d'accord
avec le Collège, dès qu'elle possédera le matériel nécessaire;
5° Elle s'engage à établir un service régulier, sur toutes les
lignes, d'au moins toutes les demi-heures, dans les deux ans, à
partir de la date du présent contrat;
G Les nouveaux concessionnaires devront se soumettre aux
mesures qui seront prescrites par le Collège, pour la sûreté et la
sécurité publiques, indépendamment de celles qui sont prévues
dans l'acte primitif de concession ;
7° Il leur sera interdit d'apposer aucune affiche, annonce ou
inscription quelconque à l'extérieur des voitures, sauf les indications qui concernent le service de l'entreprise et qu'il est utile pour
les voyageurs de pouvoir consulter en ce qui concerne les parcours.
0

Fait en double, à Bruxelles, le 1 mai 1800 soixante-neuf.
er

A .

LACOMBLÉ,

J.

ANSPACH,

ROGER

FENTON,

W.-J.

Bon

WATSON,

CHARLES-B.

c.

VOLENTINE,
HORTON.

Enregistré à Bruxelles le 19 mai 1869, vol. 17, fol. 92 R°, case5;
reçu en principal et additionnels deux francs vingt centimes.
Le Receveur,
LEFEBVRE.

N° 75671, D . 2643. Vu et approuvé par la Députation permanente du Conseil provincial.
Bruxelles, le 14 juillet 1869.
Par ordonnance :
Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Le Président,
DUBOIS-THORN.

— 501 —
CHEMIN DE FER AMÉRICAIN.
Concession Vaucamps.
Entre la ville de Bruxelles, représentée par M. Jules Anspacli,
bourgmestre, assisté de M. A. Lacomblé, secrétaire communal,
agissant au nom du Collège, et en vertu de la délibération du Conseil communal, en date du 5 février 1872, d'une part,
Et. la Société dite : The Relgian Street railway and Omnibus
Company (limiled), ayant son siégea Londres, n° o, Lothbury, et
ses bureaux à Bruxelles, rue du Vautour, n° 47, actuellement
concessionnaire de transports en commun, en vertu d'une convention passée avec la ville de Bruxelles, le 1 mai 1869, représentée
par M. Albert Vaucamps, son administrateur-directeur, d'autre
part,
A été conclue la convention suivante :
er

Article premier. La ville de Bruxelles concède à la Société
dénommée de seconde part le droit exclusif d'établir et d'exploiter,
au moyen delà traction par chevaux, les lignes de chemins de fer
américains ci-après décrites pour le transporten commun, et dont
le tracé est indiqué dans le plan annexé au présent contrat;
I Une ligne sur le boulevard du Nord, le boulevard de la Senne
et le boulevard Central, avec raccordement vers la nouvelle gare du
Midi ;
2° Une ligne sur le boulevard d'Anvers, depuis le boulevard de
la Senne, pour se relier au nouveau quartier de Koekelberg projeté, et à la ligne de Laeken ;
5° Une ligne partant du boulevard Central pour se relier à la
ligne d'Anderlecht par le Vieux-Marché, la rue Bodeghem et la
rue des Foulons ;
4° Un croisement de ces voies ferrées allant des faubourgs à la
ville, ainsi que du boulevard Central vers la station du Midi.
S'il y a différents concessionnaires, ils devront s'entendre pour
le placement de ces voies de croisement. En cas de désaccord, l'Administration communale décidera.
Art. 2. La construction de la ligne parlant de la station du Midi
pour aboutir à la place des Nations, station du Nord, sera commencée dès que la Ville aura établi la voie publique entre le
temple des Augustins et la place des Nations; l'exploitation de
cette ligne sera commencée dans les quatre mois qui suivront.
Quant à la ligne venant du faubourg de Laeken par la chaussée
d'Anvers, pour aboutir au point central par le boulevard d'Anvers,
le boulevard de la Senne et le boulevard Central, ainsi que la
o

— 302 —
ligne venant d'Anderlechl par la chaussée de Mons, pour aboutir
au point central, par la rue des Foulons, la rue Bodeghera et le,
boulevard Central, la construction commencera immédiatement
après l'approbation des plans, qui seront soumis à la Ville endéans
le mois des présentes; ces lignes devront également être mises en
exploitation endéans les quatre mois.
Art. 5. La Compagnie s'engage à établir un service régulier de
toutes les cinq minutes sur la ligne du boulevard Central, partant
de la station du Midi, pour aboutir à la place des Nations, station
du Nord. Dans un délai de cinq années, au plus tard, à dater de la
présente convention, elle établira, sur celte même ligne, un service
régulier de toutes les trois minutes.
Le service sur les autres lignes se fera toutes les dix minutes.
Art. 4. Aussitôt la mise en exploitation de la ligne dont il s'agit
dans l'alinéa 1 de l'art, précédent, le service des omnibus ordinaires actuellement existant entre les stations du Nord et du
Midi sera supprimé.
Art. 5. La Compagnie devra maintenir toutes les lignes d'omnibus ordinaires suivantes, qu'elle exploite actuellement, aussi
longtemps qu'elles ne seront pas transformées en chemins de fer
américains, à savoir :
er

Du point central à Ixelles;
»
St-Josse-ten-Noode;
»
Schaerbeek (Sle-Marie) ;
»
St-Gilies;
»
Molenbeek (porte de Flandre).
Elle s'engage, de plus, à créer une ligne vers Molenbeek (porte
deNinove).
Art. 6. La Compagnie aura, seule, la faculté de transformer
toute ligne d'omnibus ordinaires en chemin de fer américain, dès
que la Ville jugera celte transformation possible.
Art. 7. Le point central actuellement établi au carrefour de la
rue au Beurre, sera transféré au boulevard Central, à la bifurcation
du boulevard et de la rue du Marché-aux-Poulets.
Art. 8. La durée de la présente concession est fixée à Irentcsept années, de telle sorte qu'elle prenne fin en même temps que
la concession faisant l'objet de la convention prémentionnée du
l«
j j 8G9.
Art. 9. La Compagnie paiera à la Ville une taxe annuelle de
cinq cents francs par voiture. Il est bien entendu que cette taxe
frappe toule voilure quelconque employée par la Compagnie, y
compris, par conséquent, les voitures desservant les lignes des
faubourgs se raccordant aux lignes de l'intérieur de la ville.
Par suite, ces dernières voitures devront opérer leur parcours
jusqu'au point central. Il est formellement interdit de faire descenr

m a

— 303 —
cire, à la limite de la ville, les voyageurs de ces voilures pour les
faire monter dans les voilures opérant leur parcours exclusivement
sur le territoire de Bruxelles.
Toute infraction à la présente disposition sera punie d'une
amende de 50 à 500 francs, suivant la gravité de l'infraction.
Art. 1.0. Tous les points non prévus par la présente convention
seront réglés par le cahier des charges ci-annexé pour la construction et l'exploitation de chemins de fer américains, arrêté par le
Collège des Bourgmestre et Échevins le 15 mars 1872, enregistré
le même jour (I).
Art. 11. Pour le cas où l'adjudication du réseau de chemins de
fer dont traite ce cahier des charges n'aboutirait pas, la Compagnie
s'engage à établir et à exploiter, pendant le terme fixé à l'art. 8, et
aux conditions relatées ci-dessus, le réseau mis en adjudication.
Art. 12. La Compagnie aura toujours le droit d'employer un
autre mode de traction que celui indiqué à l'art. 1 , pourvu qu'il
soit, au préalable, agréé par la Ville.
Art. 13. Tous les fiais et droits auxquels la présente convention
pourrait donner lieu seront supportés exclusivement par la Compagnie concessionnaire.
Art. 14. Pour l'exécution des présentes, parties font élection de
domicile, savoir : M. le Bourgmestre, au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville, et M. Vaucamps, au siège de ses bureaux, actuellement rue
du Vautour, no 47, à Bruxelles.
er

Fait en double à Bruxelles, le 15 mars 1872.
J.

A.

LACOMBLÉ.

ANSPACH.

Approuvé l'écriture :
A.

VAUCAMPS.

Enregistré à Bruxelles, le 10 mars 1872, vol. 21, f" 29 R ° ,
case 3; reçu en principal et additionnels deux francs vingt centimes (droit provisoire).
Le Receveur,
DE

RASSE.

Vu et approuvé par la Députation permanente du Conseil provincial, en ce qui la concerne.
Bruxelles, le 3 avril 1872.
Par ordonnance :
Pr le Greffier prête» : Le Député délégué,
C.

PIRON-VANDERTON.

(1) Voir ci-après, p. 304.

Le Président,
DUBOIS-THORX.

CHEMIN

D E F E R AMÉRICAIN.

CAHIER DES CHARGES.

A. — C O N D I T I O N S G É N É R A L E S .

Nature de la concession.

«

Le droit d'établir sur la voie publique et d'exploiter un réseau
de chemins de fer américains, à traction par chevaux, pour le
transport des voyageurs, est mis en adjudication publique sur une
mise à prix de 1 ,500 francs par kilomètre, aux clauses et conditions
suivantes :
Article 1 . L'itinéraire du réseau à concéder est décrit au plan
ci-annexé.
Art. 2. La Ville se réserve expressément le droit de décréter de
nouvelles voies de communication et l'établissement de nouveaux
chemins de fer américains ou autres.
Art. 3. La concession de ces nouvelles voies pourra être mise
en adjudication publique ou imposée au concessionnaire du réseau
de chemins de fer qui fait l'objet du présent cahier des charges,
pour autant que les rues présentent la largeur voulue, que la pente
ne soit pas trop forte et que la ligne nouvelle à créer ne fasse pas
double emploi avec des lignes existantes. La Ville sera seule juge de
ces divers cas.
Art. 4. La Ville se réserve : a) le droit d'autoriser des transports
en commun à l'aide d'autres systèmes de locomotion; 6) le droit
d'imposer, le cas échéant, la transformation du mode de traction. Il
est entendu que le concessionnaire exploitant aura un droit de
préférence.
er

Entente avec l'État ou les communes.
Art. 5. En ce qui concerne les parties du chemin de fer qui
devront être établies dans les rues formant la grande voirie ou sur
le territoire de communes limitrophes, la Ville s'engage à réclamer,
de qui de droit, Jes autorisations nécessaires tant pour l'établissement que pour l'exploitation des lignes.
Art. 6. Le refus d'accorder ces autorisations ne pourrait, en
aucun cas, motiver, de la part du concessionnaire, aucune demande
d'indemnité à charge de la Ville.

— 505 —
Art. 7. Si l'obtention de ces autorisations était subordonnée à des
conditions onéreuses pour la Ville, les charges qui en résulteraient
seraient supportées par le concessionnaire.
Frais à charge du concessionnaire.
Art. 8. Le concessionnaire est tenu d'exécuter, à ses frais,
risques et périls, tous les travaux prévus et non prévus, sans aucune exception; de fournir, entretenir et renouveler le matériel
nécessaire pour l'achèvement, l'exploitation et l'entretien du chemin de fer pendant toute la durée de la concession, le tout sans
charge aucune pour la Ville, celle-ci ne pouvant, en aucun cas, ni
à quelque titre que ce soit, être tenue à aucune dépense quelconque,
spécifiée ou non spécifiée dans le présent cahier des charges.
Celte clause doit être considérée comme la base du contrat, les
parties voulant qu'elle reçoive, dans tous les cas possibles, l'application la plus large.
Art. 9. Il en est de même de tout dommage qui serait causé «à
des tiers, par suite ou à cause de la concession.
En conséquence, si, pour une cause quelconque, des actions en
dommages-intérêts étaient intentées à la Ville, tous les frais, ainsi
que les condamnations qui interviendraient, tomberaient exclusivement à la charge du concessionnaire.
Durée de la concession.
Art. 10. La durée de la concession est de trente-cinq a n n é e s ;
elle prendra cours à partir de l'époque où i l aura été dûment
constaté que le chemin de fer est susceptible d'être livré à l'exploitation.
Droit du concessionnaire relativement au choix et à la nomination
du personnel.
Art. 11. Le droit de choisir et de nommer les agents nécessaires, soit pour diriger et surveiller l'exécution des travaux de
construction ou d'entretien du matériel fixe et du matériel mobile,
soit pour l'exploitation de l'entreprise el la perception des péages,
appartient exclusivement au concessionnaire.
Surveillance par la Ville.
Art. 12. La Ville fera surveiller, par ses agents, l'exécution de
tous les travaux, tant ceux de premier établissement que ceux
d'entretien, ainsi que l'exploitation du réseau.
Art. 15. La surveillance à exercer par la Ville, aux termes de
article qui précède, a pour but d'empêcher le concessionnaire de

— 506 —
s écarter des obligations qui lui incombent ; clic est donc toute
d'intérêt public, n'emporte aucune responsabilité et ne peut faire
naître aucune obligation quelconque à charge de la Ville.
Art. 14. Le Collège désignera, à mesure des besoins, les agents
qui seront chargés de cette surveillance.
Art. 15. Le concessionnaire aura à payer, pour ce service de
surveillance, une indemnité dont le montant, le mode de paiement
et la répartition seront réglés par le Collège.
Cette indemnité s'élèvera au maximum à 50 francs par mois et
par kilomètre pendant la période d'exécution, et à "¿0 francs par mois
el par kilomètre pendant la période d'exploitation.
Art. 16. Tout ordre de service, émanant des agents du service
technique de la Ville préposés à la surveillance, sera donné par écrit;
le concessionnaire aura toujours la faculté de considérer les ordres
verbaux comme non avenus.
Contraventions.
Art. 17. Le concessionnaire se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations qui lui incombent dans les différents cas prévus au
présent cahier des charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte judiciaire, par le seul fait de l'infraction commise aux conditions du
contrat et par la seule expiration des délais prescrits.
Art. 18. Les amendes ou retenues dont le concessionnaire pourra
être passible seront encourues de plein droit el sans sommation
préalable.
Art. 19. Toute contravention aux clauses et conditions du présent cahier des charges, pour laquelle il n'aura pas été prévu de pénalité spéciale, donnera lieu, de plein droit, suivant ce qui sera décidé
par l'Administration à raison des circonstances, soit à une retenue de 300 francs une fois opérée, soit à une retenue de 50 francs
par jour à prélever sur le cautionnement, et ce, indépendamment
des dommages-intérêts auxquels le concessionnaire pourrait être
condamné, si, par suite de ces contraventions, des dommages
étaient causés à des tiers.
Réclamations.
Art. 20. Dans aucun cas, le concessionnaire ne sera recevable
à invoquer le cas de force majeure, pour quelque cause que ce soit,
à moins que, dans les trois jours des événements ou circonstances
d'où seraient nés les obstacles, il ne les ait dénoncés par écrit au
Collège.
Il ne sera pas non plus recevable à se prévaloir de faits qu'il croirait
pouvoir imputer à l'Administration ou à ses agents, — soit pour réclamer des indemnités ou des dommages-intérêts, soit pour justifier

— 507 —
l'inexécution de l'une ou de l'autre de ses obligations, soit pour
demander la remise de tout ou partie des amendes qu'il aurait encourues, — que pour autant que, dans les deux jours de leur date,
il ait dénoncé par écrit ces faits à l'Administration, en signalant
l'influence qu'ils auront eue sur la marche des travaux ou de l'exploitation.
Dans aucun cas, le concessionnaire ne pourra baser une réclamation quelconque sur des ordres verbaux qui auraient été d o n n é s
par les agents du service technique, à lui ou à ses s u b o r d o n n é s .

Irresponsabilité de la Ville.
Art. 21. Le concessionnaire est censé s'être assuré de la possibilité d'exécuter tous les travaux nécessaires; en conséquence, la Ville
ne pourra, dans quelque cas que ce soit, être rendue; responsable
des erreurs, imperfections ou lacunes dont les plans et projets
pourraient être entachés, ni des difficultés matérielles qui pourraient surgir dans l'exécution et l'exploitation du réseau.
Art. 22. Le concessionnaire ne sera admis à réclamer aucune
indemnité ni à raison des dommages que le roulage ordinaire
pourrait causer aux voies ferrées, ni à raison de l'étal de la chaussée
et de l'influence qu'il pourrait exercer sur la conservation <t l'entretien des voies ferrées, ni à raison du trouble et d s interruptions de service qui pourraient résulter soit d^s mesures temporaires d'ordre et de police, soit des travaux exécutés sur ou sous
la voie publique, tant par l'Administration communale que parles
compagnies ou les particuliers dûment autorisés, ni enfin pour une
cause quelconque résultant du libre usage de la voie publique.

Cautionnement.
Art. 25. Nul ne sera admis à concourir à l'adjudication, s'il n'a,
ou préalable, déposé, dans la caisse communale de Bruxelles, une
somme de dix mille francs, à titre de cautionnement, pour chaque
kilomètre de chemin de fer à établir.
Ce dépôt peut être fait soit en espèces, soit en fonds publics
belges, en obligations de la ville de Bruxelles ou du Crédit communal, dont le dépositaire aura le droit de réclamer, à l'échéance,
les coupons d intérêts pour les encaisser à son profit.
Si le cautionnement est fait en espèces, il portera intérêt à raison
de 5 p. c. l'an.
Chaque demandeur en concession annexera à sa demande la
reconnai-sance du dépôt, délivrée par le receveur communal.
La somme déposée sera restituée, dans les trois jours, aux demandeurs en concession qui n'auront pas été déclarés adjudicataires.

— 508 —
Art. 24. La moitié de la somme déposée par celui à qui la concession aura été accordée sera conservée par l'Administration à
titre de cautionnement permanent, et affectée à la garantie d'une
bonne exploitation, ainsi qu'à l'accomplissement de toutes les
charges et conditions de l'entreprise.
L'autre moitié sera remboursée par l'Administration, au concessionnaire, par fraction de 5,000 francs pour chaque kilomètre
de chemin de 1er terminé et dont la réception aura été faite par
les agents de la Ville.
Si le cautionnement provisoire ou permanent est entamé par
l'application d'une pénalité, le concessionnaire devra le reconstituer dans les trois jours de l'information qui lui en sera donnée
par l'Administration, à peine de déchéance.
Quelle que soit la cause pour laquelle le concessionnaire aura
été déclaré déchu, le cautionnement sera acquis à la Ville.
De l'adjudication.
Art. 25. L'adjudication a lieu par voie de soumissions écrites et
cachetées.
La soumission sera sur timbre. Elle indiquera les ncm, prénoms et qualité, ainsi que le domicile réel du soumissionnaire.
Elle portera que le soumissionnaire s'engage, sur sa personne et
sur ses biens meubles et immeubles, à entreprendre la construction et l'exploitation du chemin de fer, moyennant un prix maximum de dix centimes pour la première classe, et un prix maximum
de neuf centimes pour la deuxième classe, à réclamer des voyageurs,
par tète et par kilomètre, pendant une période de trente-cinq
années.
Le concessionnaire a la faculté de renoncera la division des
voyageurs en deux classes. Il ne pourra, dans ce cas, dépasser le
prix maximum de neuf centimes fixé ci-dessus.
Le soumissionnaire indiquera en outre, en toutes lettres, la
redevance annuelle kilométrique qu'il offre à la Ville, ainsi qu'il
est dit à l'art. 98. La soumission sera faite sur une mise à prix de
1,500 francs par kilomètre.
Cette soumission et la reconnaissance du receveur communal
constatant le dépôt préalable de la somme destinée à servir éventuellement de cautionnement seront placées sous une double enveloppe cachetée, dont l'une (intérieure) portant la suscriplion :
« Soumission pour l'entreprise de la construction el de l'exploitation d'un réseau de chemins de fer américains, » et l'autre (extérieure) portant l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevinsde
la ville de Bruxelles.
L'ouverture d^s soumissions se fera par le Collège, en séance
publique, au jour et à l'heure fixés par l'Administration.

— 309 —
Sera considérée comme nulle et non avenue toute soumission qui
ne sera pas accompagnée du reçu constatant le dépôt préalable de
la somme destinée à servir éventuellement de cautionnement, ou
qui renfermerait des conditions autres que celles stipulées dans le
modèle annexé au présent cahier des charges, ou qui ne serait pas
signée par le soumissionnaire.
Le Collège se réserve le droit de ne donner aucune suite à l'adjudication et d'en ordonner une nouvelle.
A chaque adjudication nouvelle, les concurrents resteront engagés sur le pied de leur soumission, jusqu'à ce qu'une décision
ait été prise sur le résultat de l'adjudication. Cette décision interviendra dans les huit jours au plus tard. Elle sera rendue sous
réserve d'approbation par l'autorité compétente.
L'adjudicataire paiera, pour tous frais, ceux de timbre et d'enregistrement auxquels l'adjudication donnera lieu.
Art. 26. Immédiatement après l'adjudication, le cahier des
charges et ses annexes seront signes par l'adjudicataire.
Art. 27. Les clauses et conditions du cahier des charges général
pour les travaux de la V i l l e , adopté par le Conseil communal, le
16 avril 1853, enregistré le 4 mai suivant, modifié le 27 janvier
1855, et enregistré le 3 février suivant, seront applicables à la présente entreprise, à moins qu'il n'y ait été formellement dérogé par
le présent cahier des charges.
B.

—

DESCRIPTION.

Voies et

dépendances.

Art. 28. Le chemin de fer sera exécuté à simple voie, avec voies
de garage d'une étendue suffisante pour l'exploitation. Après une
année d exploitation, le Collège pourra imposer au concessionnaire
l'établissement d'une seconde voie là où elle sera jugée nécessaire.
Itinéraire.
Art. 29. L'ensemble du réseau ferré se compose, conformément
au plan arrêté et signé par le Collège des Bourgmestre el Échevins
de la ville de Bruxelles le 15 mars 1872 :
a) D'une ligne rue de la L o i , depuis l'impasse du Pare jusqu'au
Rond-Point;
6) D'une ligne se détachant de la première et suivant les rues de
Trêves, Belliard, Latérale et Ducale, la place des Palais, la place
Royale, la rue de la Régence, la place du Petit-Sablon, les rues aux
Laines, de l'Artifice, des Quatre-Bras, les boulevards de Waterloo,
du Midi, de l'Abattoir, Barthélémy, de l'Entrepôt, d'Anvers, du

— 310 —
Jardin-Botanique, de l'Observatoire et du Régent jusqu'à la rue
Belliard.
Il est expressément stipulé qu'après l'achèvement du prolongement de la rue de la Régence, le tracé par la place du PetiUSablon
et la rue aux Laines devra être supprimé et remplacé par une ligne
suivant le prolongement de la rue de la Régence jusqu'au nouveau
Palais de Justice et aboutissant au boulevard de Waterloo.
Il est bien entendu que, lorsque la suppression de la voie et le
remplacement de la ligne mentionnée ci-dessus devront se faire
le concessionnaire sera tenu d'effectuer ces changements à ses frais
et sans que la Ville ait à lui payer aucune indemnité de ce chef.
Le droit a été concédé à la Belgian street railway and omnibus
Company d'établir :
1° Une ligne de chemins de fer américains comprenant le boulevard du Nord, le boulevard de la Senne el le boulevard Central,
avec raccordement vers la nouvelle gare du Midi;
2° Une seconde ligne de voies ferrées sur le boulevard d'Anvers,
depuis le boulevard de la Senne, pour se relier au nouveau quartier
de Koekelberg en projet et à la ligne de Laeken ;
5° Un croisement de ces voies ferrées allant des faubourgs à la
ville, ainsi que du boulevard Central vers la station du Midi et de
la rue des Foulons par le boulevard du Midi, pour se relier à la
chaussée de Mons.
Les différents concessionnaires devront s'entendre pour le placement el l'entretien de ces voies de croisement. En cas de désaccord,
l'Administration décidera.
Art. 50. La Ville se réserve expressément le droit de modifier
certaines parties de l'itinéraire général, soit avant, soit pendant ou
après l'exécution des voies ferrées.
Dans ce dernier cas, la Ville pourra, sans y être tenue, allouer
au concessionnaire une indemnité portant sur les. frais à résulter
du déplacement du matériel fixe, indemnité dont le montant sera
déterminé par experts.
Art. 31. La portion du plafond de la voie publique où la voie
ferrée devra être assise est figurée approximativement par un trait
rose sur le pian annexé au présent cahier des charges; la Ville
désignera ultérieurement l'emplacement définitif sur chaque partie du parcours.
Art. 52. Les emplacements des voies d'évitement ou de stationnement, des remises, écuries, bureaux, aubètes ou guichets pour
la distribution des billets de parcours, seront fixés par le Collège,
sur un plan d'ensemble, à l'échelle de J à 2,500, à fournir par le
concessionnaire, où seront en outre figurés la voie principale et
les amorces des rues, les carrefours ou places qui se trouveront sur
les différentes lignes du réseau.
De plus, le concessionnaire indiquera dans ce plan l'inclinaison

-

51 ! —

par mètre des diverses sections de celte môme voie et les longueurs
dès rayon- de ses parties curvilignes.
Art. 53. Les voies ferrées seront du système dit à niveau, c'està-dire du système qui comporte des rails établis à niveau de la surface des voies ordinaires à parcourir.
A r l . 54. Superficiellement, chaque voie ferrée comprendra une
zone entre rails, pavée ou macadamnisée; et, extérieurement à
chaque rail, une zone contre rail, aussi pavée ou macadamisée,
selon les prescriptions du Collège.
Art. 55. Chaque zone contre rail aura 55 centimètres de largeur.
Celle qui longera une bordure de la voie publique comprendra
tout l'espace entre cette bordure et le rail voisin.
Art. 56. Le profil des zones et des parties culminantes des rails
devra coïncider avec le profil de la voie publique, régularisé
d'après les indications des agents de la V i l l e .
Art. 57. Le pavage d'une zone contre rail correspondant à un
filet d'eau de la voie publique sera exécuté au mortier.
Art. 58. Les encadrements des regards d'égout, que comporte ce
lîlet d'eau, seront, autant que possible, respectés.
Art. 59. Si ces encadrements doivent être modifiés ou déplacés,
ils le seront d'après les indications des agents de la V i l l e .
Matériel fixe,.
Art. 40. Les rails seront profilés et fixés de manière à ne produire aucune entrave pour la circulation des voitures ordinaires,
aucun danger pour les piétons, aucun obstacle pour l'écoulement
des eaux pluviales.
Art. 41. Le concessionnaire devra soumettre à l'approbation du
Collège :
A . Une coupe en travers de la voie publique, à l'échelle de un
centimètre par mètre, avec indication de l'emplacement des rails
pour chaque partie du parcours où le dispositif de l'une d'elles
peut varier;
B . Des dessins à l'échelle de 0 , 1 0 pour 1 mètre figurant, en
plan et en coupes, les voies principales et d'ôvilement, à chacun
des points où celles-ci offrent une particularité utile à faire ressortir ;
C. Des coupes transversales, grandeur d'exécution d'un rail et
de ses supports, en diverses places spéciales ;
D . Des spécimens en bois, grandeur d'exécution des rails ;
E . Des plans, coupes et élévation des écuries, remises, aubètes, etc.
m

F. Un rapport descriptif des combinaisons que le concessionnaire propose.

—

512

—

Condition à laquelle doit satisfaire toute combinaison quelconque
proposée.
Art. 42. Toutes les combinaisons proposées, tant pour le matériel fixe que pour le matériel mobile et pour l'exploitation, devront
être telles que, clans la pratique, elles ne puissent donner lieu à
aucune espèce de danger pour les piétons ni pour les chevaux, et
n'apporter aucune entrave à la circulation ordinaire, autre que celle
qui résulte du chemin de fer américain actuellement existant.
En outre, ces combinaisons seront telles que, le cas échéant, les
voitures des nouveaux réseaux à créer puissent desservir le chemin
de fer déjà existant sur le territoire de la ville de Bruxelles.
Matériel roulant.
Art. 43. La disposition, la forme et les dimensions des voilures
devront être préalablement approuvées par le Collège.
Art. 44. Leur largeur maxima, y compris toute saillie quelconque, sera de 2 , 2 0 .
Art. 45. La plus forte saillie des voitures, en dehors de la joue
extérieure des rails, ne dépassera pas 0 , 3 5 .
Art. 46. L'entrée et la sortie des voitures seront établies à l'avant
et à l'arrière, et i l ne pourra y avoir ni portières, ni marchepieds
sur les côtés.
Art. 47. Les voilures circulant sur les terrains plats pourront
contenir 60 personnes au maximum, et celles roulant sur les terrains à pente ne pourront en contenir que 40. Chaque voiture
portera l'inscription du nombre des personnes qu'elle pourra
contenir.
Art. 48. Les voitures seront construites de manière à offrir
l'espace nécessaire au nombre maximum de voyageurs spécifié
pour chaque voilure.
Art. 49. L'intérieur sera divisé en deux compartiments, l'un de
première et l'autre de deuxième classe, à moins que le concessionnaire n'use de la faculté que lui laisse le § 3 de l'art. 25.
Art. 50. Les balustrades de l'impériale devront être établies de
façon à prémunir les voyageurs contre tout danger ; elles auront au
moins l , 2 0 de hauteur et seront munies d'un treillage de 60 centimètres de hauteur en parlant du bas.
Art. 51. L'itinéraire que suivront les voitures sera indiqué à
l'extérieur de celles-ci par une inscription succincte et lisible a
dislance.
Art. 52. Les voilures seront munies de lanternes à l'avant et à
l'arrière. Chaque voiture aura son numéro d'ordre peint sur l'avant,
sur l'arrière et sur les deux côtés.
m

m

m

Art. 53. Chaque voiture devra être pourvue de freins capables
de permettre, en toute sécurité, la descente des plus fortes pentes
du réseau.
Art. 54. Le conducteur devra pouvoir, sans quitter son siège,
effectuer la manœuvre des freins; lorsque la voiture roulera sur
une pente, le receveur ou tout autre agent devra se tenir à portée
du frein de derrière.
Art. 55. Le concessionnaire remettra au Collège tous les éléments nécessaires, — plans, rapports ou modèles en petit, — pour
indiquer comment il entend se conformer à ces prescriptions.
Il mettra à la disposition du service technique de la Ville tout le
personnel et tout le matériel nécessaires aux expériences qu'il y
aura lieu de faire.
Traction.
Art. 5G. Les chevaux devront réunir les qualités requises pour
satisfaire complètement aux exigences de leur service.
Art. 57. Un spécimen des harnais sera préalablement soumis à
l'approbation du Collège.
Personnel.
Art. 58. Les divers agents composant le personnel devront justifier, chacun dans sa spécialité, des qualités requises pour leur
emploi.
Art. 59. Ce personnel sera assez nombreux pour qu'aucune
partie du service ne puisse jamais rester en souffrance.
Art. 60. Un costume uniforme et un numéro distinct sont obligatoires pour les conducteurs et les receveurs dans l'exercice de
leurs fonctions.
Ce costume sera préalablement soumis à l'approbation du
Collège.
Tracé des ouvrages.
Art. 61. Avant de commencer les travaux, le concessionnaire
effectuera le tracé des ouvrages et établira un nombre suffisant de
repères de nivellement auxquels la hauteur relative des différentes
parties des ouvrages sera exactement rapportée. Il fera placer,
partout où les agents de l'Administration le jugeront nécessaire,
des piquets, jalons, lattes de profil, etc.
Lorsque ces opérations seront terminées, elles seront vérifiées
et rectifiées, s'il y a lieu, par les agents de la Ville, en présence du
concessionnaire ou de son délégué.
Le concessionnaire devra ensuite veiller au maintien des piquets,
jalons, lattes de profil, etc., dans la position et à la hauteur ainsi

fixées. Il sera en tout cas responsable des conséquences qui pourraient résulter de ce qu'ils auraient été déplacés ou dérangés.
Art. G2. Le concessionnaire mettra à ses frais, à la disposition
des agents de l'Administration, — chaque fois que ceux-ci en auront besoin, — les piquets, cordeaux, panneaux, jalons, lattes
de profil, niveaux, mires, chaînes et tous autres objets nécessaires
aux opérations auxquelles ils auront à procéder pour s'assurer si
les ouvrages sont exécutés conformément aux plans approuvés
et aux prescriptions du présent cahier des charges. Les agents de
la Ville pourront choisir, parmi le personnel du concessionnaire,
les ouvriers qu'ils jugeront les plus capables de les seconder dans
ces opérations. Le salaire de ces ouvriers sera à la charge du concessionnaire.
Matériaux

et

réception.

Art. Go. Les matériaux à mettre en œuvre devront, chacun dans
son espèce, être de bonne qualité et surtout exempts de tous défauts susceptibles de compromettre la solidité ou la durée des
ouvrages.
Art. G4. Les matériaux à employer pour le chausséage des zones
entre rails et contre rails seront de même nature, qualités et
dimensions que ceux de la voie publique.
Art. 65. Tous les matériaux indistinctement devront être
reçus par les agents de la Ville avant que le concessionnaire
puisse les mettre en œuvre.
Art. G6. Les matériaux qui n'auront pas les qualités voulues
seront, si l'Administration l'exige, immédiatement enlevés par le
concessionnaire; faute de quoi, cet enlèvement se fera d'office, par
l'Administration, aux frais du concessionnaire.
Celui-ci désignera, avant de commencer les travaux, un local où
les matériaux rebutés devront être transportés, si l'Administration
en fait opérer l'enlèvement d'office.
Art. G7. Toute substitution de matériaux, après leur réception,
sera punie d'une retenue égale au double de la valeur des matériaux remplacés.
C.

—

EXÉCUTION.

Mode d'exécution.
Art. 68. L'exécution des travaux aura lieu conformément aux
règles de l'art, avec tous les soins nécessaires pour en assurer la
solidité et la durée, et conformément aux indications de l'Administration.
Il est formellement entendu que le concessionnaire est obligé de

— 515 —
commencer les travaux par une ou plusieurs sections qui seront
désignées, el qu'il ne pourra les interrompre avant d'avoir entièrement achevé celles-ci. Il devra commencer par l'établissement de
la voie ferrée à partir de l'impasse du Parc jusqu'au rond-point, et
par celle du quartier Léopold, conformément aux art. 78 et 79 ;
ces deux sections devront être achevées dans les trois mois, sous
peine de cinquante francs de retenue par chaque jour de relard.
Art. (>9. Le concessionnaire est tenu de suivre exactement, dans
leur exécution, les projets ou spécimens-types approuvés par la
Ville.
Art. 70. Ne seront permises que les modifications aux projets
définitifs ou spécimens-types qui auront été autorisées, par écrit,
par le Collège.
Art. 71. S'il est constaté pendant l'exécution que le concessionnaire ne se conforme pas aux règles de l'art, ou qu'il s'écarte sans
autorisation des conditions des projets définitifs ou des spécimenstypes approuvés, le Collège se réserve le droit de faire démolir les
travaux, en tout ou en partie, et de les faire reconstruire aux frais
du concessionnaire, si celui-ci reste en défaut de le faire immédiatement après la première sommation signifiée.
Art. 72. Le concessionnaire exécutera tous les ouvrages nécessaires pour que l'établissement du chemin de fer n'apporte aucun
obstacle à l'écoulement des eaux.
Frais de main-d'œuvre

pour le

chausséage.

Art. 75. Tous les frais de main-d'œuvre quelconques, de pavage
ou de macadamisage des zones entre rails et contre rails, ainsi que
des autres parties de la voie publique à remanier pour en raccorder
convenablement le profil avec celui de la partie de cette même
voie occupée par le chemin de fer, seront supportés par le
concessionnaire, que ce pavage ou macadamisage soit effectué directement par le concessionnaire ou par l'entrepreneur de la V i l l e .
Dans ce dernier cas, les frais seront remboursés par le concessionnaire sur bordereaux approuvés par l'Administration.
Art. 74. L'époque d'achèvement de l'exécution de chaque seclion sera dûment constatée par les agents de l'Administration
Délais.
Art. 75. Dans le mois qui suivra l'approbation de l'adjudication,
le concessionnaire soumettra, en double, à l'examen du Collège,
les dessins et spécimens dont i l est parlé aux articles 52 et 41 du
présent cahier des charges.
Art. 70. Si ces éléments s'écartaient en quelques points des
données du cahier des charges, le concessionnaire serait tenu de

— 510 —
signaler ces déviations, que le Collège n'admettrait qu'autant qu'il
le jugerait convenable.
Art. 77. Le Collège,— après examen et rectification, s'il y a lieu
et après autorisation du gouvernement et des communes limitrophes pour les parties qui pourraient les concerner, — arrêtera
en ce qui le concerne, les projets définitifs, qui seront revêtus dé
son approbation, ainsi que de la signature du concessionnaire.
Art. 78. Dans les quinze jours qui suivront la date de la remise
au concessionnaire des plans approuvés, celui-ci devra faire parvenir au Collège deux expéditions conformes de ces projets définitifs.
Art. 79. L'exécution sera commencée, pour être continuée, sans
désemparer, dans le mois de la remise des expéditions mentionnées
à l'article précédent. Elle devra être totalement achevée au plus
lard un an après, sous peine de cent francs de retenue pour chaque
jour de retard, sauf ce qui est dit à l'art. G8, concernant le quartier
Léopold
D.

—

EXPLOITATION.

Epoque de la mise en exploitation.
Art. 80. A mesure que des parties de chemin de fer, suffisamment étendues, seront terminées, le Collège pourra en autoriser
la réception et la mise en exploitation.
Art. 81. La mise en activité du service sur toutes les parties du
réseau aura lieu dans les huit jours qui suivront le délai fatal fixé
par l'article 79.
Mesures d'ordre et de

sécurité.

Art. 82. Le concessionnaire sera obligé de se conformer en tout
temps aux mesures d'ordre et de sécurité prescrites par l'autorité.
Art. 83. Si les mesures prescrites par le présent cahier des
charges dans l'intérêt de la sécurité de la circulation ordinaire
étaient ultérieurement jugées insuffisantes, l'Administration pourra
en imposer d'autres, auxquelles le concessionnaire devra se soumettre comme si elles avaient été inscrites audit cahier des charges.
Art. 84. Le concessionnaire sera soumis aux lois et règlements
généraux ou locaux existants ou à intervenir en matière de police
de la grande et de la petite voirie.
Art. 85. Le concessionnaire devra congédier ceux des agents
qui lui seraient signalés par le Collège pour avoir fait preuve d'imprudence ou d'inaptitude, ou qui auraient manqué de politesse ou
de convenance envers le public.
Art. 86. L'Administralion se réserve le droit de suspendre momentanément le service dans les circonstances extraordinaires,
telles que fêtes et cérémonies publiques, ou lorsque des travaux

« exécuter à la voirie rendront le passage difficile ou dangereux.
Le concessionnaire ne pourra réclamer de ce chef aucune indemnité.
Signaux.
Art. 87. Les conducteurs des trains seront munis de sifflets au
moyen desquels ils devront annoncer leur approche aux abords des
rues débouchant sur leur route, et dès qu'ils apercevront des voitures ordinaires, près desquelles,ils devront passer.
Art. 88. Les voitures marchant après le coucher ou avant le
lever du soleil seront éclairées à l'intérieur, et porteront à l'extérieur un feu rouge à l'avant et un feu vert à l'arrière ; les lanternes
destinées à éclairer l'intérieur des voitures seront établies de façon
que les gaz et produits de la combustion s'échappent à l'extérieur.
En temps de brouillard intense, ces feux extérieurs seront également allumés pendant le jour.

Vitesse.
Art. 89. Les voitures ne pourront marcher à une vitesse de plus
de 12 kilomètres à l'heure.
Art. 90. La marche sera ralentie, et même les chevaux seront
mis au pas, au débouché des rues aboutissant au chemin de fer,
ainsi qu'aux abords des ponts ou des voies ferrées que ledit chemin
de fer traverse, enfin partout où les agents de l'Administration
jugeraient que les circonstances l'exigent.
Art. 91. Si, nonobstant l'avertissement dont il est question
à l'art. 87, une voiture ordinaire se trouvait, en tout ou en partie,
sur la voie, les conducteurs des voitures circulant sur le chemin
de fer seront tenus, soit de mettre leurs chevaux au pas, soit même
de les arrêter jusqu'à ce que la voie ferrée se trouve libre de tout
obstacle.
Heures de départ et d'arrivée.

— Tarifs.

Art. 92. Le nombre des voyages, les heures de départ et d'arrivée seront fixés de commun accord entre le concessionnaire et le
Collège, sans toutefois que, à chaque station, il puisse s'écouler un
intervalle de plus de dix minutes.
Art. 93. Le service commencera assez tôt pour être en activité
sur tout le parcours : au plus tard, à sept heures et demie du malin
en été, et à huit heures en hiver, et il finira : au plus tôt, en été, à
onze heures du soir, et, en hiver, à dix heures du soir.
Art. 94. Les tarifs seront soumis par le concessionnaire à
l'approbation du Collège et ne pourront être modifiés sans son autorisation.

-

318 —

Les prix seront appliqués d'après la distance effective, parcourue
et ne pourront dépasser les prix niaxima indiqués dans le présent
cahier des charges.
La gradation des prix se fera par demi-décime, ^ans toutefois
que le minimum de taxe puisse être inférieur à dix centimes.
Art. 95. Dans le cas où le concessionnaire maintiendrait les
deux classes de voyageurs, les places d'impériale seront assimilées,
pour les prix, aux places de seconde classe; les plates-formes, à
l'avant et à l'arrière, seront assimilées à la première classe.
Les personnes occupant des places debout dans l'intérieur du
compartiment de seconde classe ne pourront être astreintes à payer
le prix de la première classe.
Art. 9G. En cas de circulation exceptionnelle, les prix pourront
être doublés : pour la période d'hiver (octobre-mars), après dix
heures du soir, et pour la période d'été (avril-septembre), après
onze heures du soir.
Art. 97. Le concessionnaire est tenu de publier à ses frais, et
est autorisé à vendre, au prix maximum de dix centimes, des livrets
renfermant toutes les indications relatives aux heures de départ et
d'arrivée, aux points d'arrêt, à l'application des taxes, et en général
tous les renseignements concernant le chemin de fer américain qui
seraient de quelque utilité pour le public.
La publication de ces livrets aura lieu huit jours avant la mise
en vigueur des dispositions qu'ils renferment. Ces livrets devront
contenir les renseignements relatifs à toutes les lignes de chemin de
fer américains de Bruxelles et des communes-faubourgs.
Des tableaux contenant toutes les indications ci-dessus mentionnées seront en outre affichés dans chaque compartiment des voilures, ainsi que dans toutes les dépendances du chemin de fer affectées au public.
Redevance à payer à la Ville.
Art. 98. Une taxe kilométrique devra être payée annuellement
à la Ville pendant toute la durée de la concession.
Le soumissionnnaire indiquera dan* sa soumission, en toutes
lettres, la somme qu'il offre de payer annuellement à la caisse
communale, pour chaque kilomètre de voie ferrée à établir sur le
territoire de la ville de Bruxelles, conformément au plan arrêté.
Cette taxe devra être acquittée par chaque trimestre échu. Elle ne
pourra être inférieure à la mise à prix de 1,500 francs rappelée
A l'art. 25.
Celui qui offrira la taxe kilométrique la plus élevée au profit de
la Ville pourra être déclaré adjudicataire, s'il offre, en outre, à la
Ville toutes les garanties qu'elle est en droit d'exiger pour une
bonne exploitation.

— 319 —

Dispositio?is diverses.
Art. 99. Il sera loisible aux voyageurs de transporter tou
objets, tels que sacs de nuit, éluis à chapeaux, valises, cartons ou
paquets, ne dépassant pas un poids de 15 kilogrammes, ou un
volume de 50 centimètres de longueur sur 15 centimètres de hauteur et 30 de largeur, et qui pourront être placés sous les bancs ou
sur les genoux, sans inconvénient pour les autres voyageurs.
Art. 100. Le concessionnaire est tenu de transporter gratuitement les employés de l'Administration communale dans l'exercice
de leurs fonctions, ainsi que le matériel d'incendie.

E.

—

ENTRETIEN.

Art. 101. Le matériel, tant iixe que mobile, devra être entretenu
constamment dans les meilleures conditions, sous tous les rapports,
pendant toute la durée de la concession.
Art. 102. La partie de la voie publique dont les frais d'entretien
incombent au concessionnaire, pendant toute la durée de la concession, se composera de toute la bande comprise entre deux lignes
supposées menées parallèlement, et extérieurement aux rails,
à 0 ,35 de ceux-ci.
Art. 103. Aux endroits où le chemin de fer occupera le bas-côté
d'une chaussée, la partie de celle-ci à entretenir par le concessionnaire se composera de la bande comprise entre la bordure voisine
du rail inférieur et une ligne fictive menée à 0 ,35 en dehors du
rail supérieur, et parallèlement à celui-ci.
Art. 104. L'entretien des ouvrages exécutés pour le compte du
concessionnaire, en dehors des limites des zones contre rails, sera
à la charge de celui-ci pendant une année à partir de l'époque où il
aura été dûment constaté qu'ils sont entièrement achevés.
Art. 105. Sera à la charge de la Ville l'entretien de toutes les
parties de la voie publique situées en dehors des zones contre rails,
limitées comme il est dit aux art. 102 et 103.
Art, 106. Les voies, tant principales qu'accessoires ou d'évitement, devront constamment être maintenues dans une situation
telle, que, non-seulement les voitures du chemin de fer puissent
toujours y circuler avec facilité et sécurité, mais en outre que la
circulation des chevaux et des voitures ordinaires ne puisse, en
aucune manière, être entravée ni gênée.
m

m

Art. 107. Si le concessionnaire était en défaut de satisfaire aux
réquisitions qui lui seraient adressées à cet etfet, le Collège pourrait y pourvoir d'office, aux frais dudit concessionnaire.
Art. 108. Lorsque, pour faire des réparations aux voies ferrées,
Usera nécessaire de démolir des parties pavées ou macadamisées

— 320 —
de la voie publique situées en dehors des zones contre rails, le
démontage et la reconstruction de ces parties, de même que de
celles comprises entre les limites desdites zones, seront effectués
aux frais du concessionnaire.
Art. 109. Il sera facultatif à la Ville de faire constater l'état
du matériel fixe et du matériel mobile du chemin de fer, quand
bon lui semblera.
Art. 110. A l'époque fixée pour l'expiration de la concession, le
chemin de fer et ses dépendances devront se trouver en parfait état
d'entretien.
A cet effet, s i , pendant les cinq dernières années de la concession, le concessionnaire négligeait de satisfaire complètement à ses
obligations, le Collège aurait le droit de saisir les receltes delà
ligne et de les employer à rétablir en bon état le chemin de fer et
ses dépendances.
F. — DÉCHÉANCE DU CONCESSIONNAIRE.

Art. 111. Le concessionnaire pourra être déchu de tous ses
droits :
1° Si les travaux ne sont pas commencés un mois après l'invitation du Collège;
2° Si les travaux n'étaient pas achevés et le service mis en activité dans le délai voulu par l'article 81 ;
3o S i , après que le chemin de fer aura été livré à la circulation,
l'exploitation en était suspendue pendant trois jours sans cause
reconnue légitime par le Collège;
4° S'il y avait lieu de constater, à la charge de l'exploitation,
des faits susceptibles de compromettre la sécurité publique,
Art. 112. En cas de déchéance, i l sera procédé à l'adjudication
de l'entreprise du parachèvement des travaux d'après les clauses du
présent cahier des charges et sur une mise à prix des ouvrages déjà
construits, des matériaux approvisionnés et du matériel existant.
Cette adjudication sera prononcée de préférence au profit de
celui des soumissionnaires qui offrira la plus forte somme pour les
objets compris dans la mise à prix. Le concessionnaire déchu
devra se contenter de la somme que l'adjudication aura produite,
alors même qu'elle serait moindre que la mise à prix, et il ne
pourra élever à ce sujet aucune réclamation ou prétention, de
quelque chef que ce puisse être; de plus, le cautionnement des
concessionnaires déchus sera définitivement retenu à titre d'indemnité, et l'adjudication n'aura lieu que sur le dépôt d'un nouveau cautionnement.
Art. 113. Si, après ladite déchéance, une première adjudication

-

521

-

n'amenait aucun résultat, le Collège procéderait à une seconde
adjudication sur les mêmes bases, dans le courant de l'année, et si
cette dernière restait encore sans résultat, les ouvrages déjà exécutés, les matériaux approvisionnés et le matériel seraient acquis
sans aucune indemnité cà la ville de Bruxelles, qui pourrait en disposer comme de conseil, le concessionnaire demeurant irrévocablement déchu de tous ses droits.
Art. 114. A l'expiration de la concession, le Collège sera subrogé
à tous les droits du concessionnaire et entrera immédiatement en
possession de la voie ferrée, qui deviendra sa propriété; quant au
matériel mobile, la Ville pourra s'en rendre propriétaire à dire
d'experts; elle devra faire connaître son intention trois mois avant
le terme de la concession.
Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins le 15 mars
1872, en conformité tant du cahier des charges général pour les
travaux publics que de la décision du Conseil communal, en date
du 5 février 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONCESSION BECQUET FRÈRES.

Le 15 mars 1872, il a été procédé à l'adjudication publique des
lignes décrites à l'art. 29 du cahier des charges qui précède.
Cette entreprise a été adjugée à MM. Becquet frères, moyennant
paiement à la Ville d'une redevance annuelle de 4,120 francs par
kilomètre de voie concédée.

DI

pi

m

ni

i
i
i

i

BULLETIN C O M M U N A L .
1 « SEMESTEE 1 8 7 2 .

TABLE

DES MATIÈRES.

A
ABATTOIR. — Travaux d'aérage. — Vote d'un crédit, 1,186.
ACADÉMIE. — Changements demandés au r è g l e m e n t organique, I, 101.
—

Transfert dans le local de la rue du Midi. — Interpellation, I, 101.

ADJUDICATIONS :
Halles centrales (construction), I, 88,173.
Ecole rue de la Batterie, I, 138.
Chemin de fer américain, I, 139.
Collecteurs d'Anderlecht, etc. (Senne), I, 140, 227, 228.
Tuyaux (distribution d'eau), I, 147,175.
— Halles centrales. — Incident Looymans, I, 216.
— Marché au poisson (déplacement). — Interpellation de M . Bochart,
I, 213.
ADJUDICATIONS E T V E N T E S . — Avis, I, 15,17, 36, 37, 38, 93, 149,
151,226,228, 229.
ADMINISTRATION C O M M U N A L E . — O R G A N I S A T I O N D E S B U R E A U X . —
Vote d'un arrêté, I, 3.
A L I G N E M E N T D E S R U E S . — Elargissement successif ou élargissement
exécuté en une seule fois. — Discussion, I, 24, 46.
— Voir Voie publique.
AMIGO. — Décès d'un détenu. — Interpellation, I, 219.
A N I M A U X (MAUVAIS T R A I T E M E N T S SUR L E S ) . — Avis rappelant
les dispositions pénales, 1,139.

ANNONCES. — Voir Colonnes-annonces.
ARCHIVES C O M M U N A L E S . — DONS :

A. Wauters. — Table chronologique des diplômes concernant
l'histoire de la Belgique (tome III), I, 234.
Ruelens. — Plans et documents, I, 234.
ARMÉE. — Appel aux volontaires, I, 37.
A R R O S E M E N T D E S RUES. — Vote d'un crédit, 1,183.
A T H É N É E . — Budget pour 1872. — Approbation, I, 27.
A V E N U E L O U I S E . — Vente des terrains à l'entrée de l'Avenue,
obligation d'y construire des pavillons, I, 250, 251.

ave*

II

B
B A T J D E W Y N S . — Action i n t e n t é e à la Ville, 1,44.
BECQUET FRERES. -

Concession d'un réseau de chemin de fer amé-

ricain, I, 321.
B E H R E N D S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
B E R G Y S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,246.
B L E Y E N H E U F T (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
B O C H A R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
B O N N E V L L L E (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
B O O G A E R T S . — Legs aux Hospices, I, 42.
B O U G A R D . — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
B U E L E N S . — Action à lui intenter par la Ville, I, 21.

B A I N S E T L A V O I R S . — I n t é r ê t s garantis. - Vote d'un crédit, I, 251.
B A L A Y A G E . — Proposition de le faire exécuter la nuit, 1,184.
B A T I S S E S . — Modification demandée au r è g l e m e n t (tuiles), 1,18, 65.

—

Voir Concours.

BIBLIOTÈQUE POPULAIRE. —
Voir aux noms propres.

DONS, I, 95, 234.

B I E N S C O M M U N A U X E X P O S É S E N V E N T E . - Les conseillers com^
munaux peuvent-ils s'en rendre acquéreurs? I, 27.
B O U L E V A R D S C E N T R A L , D E L A S E N N E , E T C . - P r i m e s à accorder
aux plus belles constructions, I, 29, 80.
— ARCADES A CONSTRUIRE. — Projet Longueville, I, 80, 233.
B O U L E V A R D S D U MIDI, D E L ' A B A T T O I R E T BARTHELEMY. Par où faut-il commencer les travaux d'appropriation? I, 33.
—
Discussion ; adoption d'un amendement de M . De Keyser, I, 51.
B U D G E T . — CRÉDITS EXTRAORDINAIRES :
Concours entre les plus belles constructions, 100,000 francs
I, 29. 80.
Arrosement des rues, fr. 20,704-03, 1,183.
I n t é r ê t s à payer aux Hospices, fr. 18,13545,1,185.
Monument Dubois, 600 francs, 1,186.
Prolongement de la rue Belliard, fr, 53,119-20,1,186.
Abattoir, fr. 3,274-80,1,186.
Caisse d'épargne, fr. 34,944-56,1,187.
Maelbeek, I, 188.
F ê t e hollando-belge (éventuel) 30,000 francs, I, 236.
Bains et lavoirs (intérêts garantis), fr. 443-25,1, 251.
Inauguration des nouveaux boulevards, 18,000 francs, I, 252.
Rue du Châtelain, etc. — D é b l a i s , fr. 4,834-51,1, 252.
Théâtre d e l à Monnaie. — Restauration, fr. 100,000,1,285.
B U D G E T . — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
École militaire, fr. 1,712-27,1, 184.
Emprises de terrain, fr. 11,869-49,1, 184.

III
Pensions supplémentaires, fr. 702-81, I, 252.
Emprises de terrain, fr. 17,900,1, 252.
École gardienne, fr. 4,314-80, I, 253.
Ferme des boues, fr. 144,000-30, I, 253.
Écoles. — Traitements, fr. 8,630-40,1, 253.
Écoles. — Frais d'administration, fr. 4,038-88,1, 253.
Frais de police, fr. 11,071-92,1, 253.
Frais d'administration, fr. 13,186-02,1, 253.
Transports militaires, fr. 2-50,1, 253.
BUDGET S P É C I A L D E S É C O L E S . — Discussion et vote, I, 254.

C
CABERT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
C A R L E E R E T R U M M E N S . — Projet pour l'assainissement et l'embellissement du haut de la ville, 1,18.
C H A R L E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
CHARLIER. — N o m m é médecin des pauvres, 1,135.
— Nommé médecin des hôpitaux et hospices, I, 223.
COUVREUR. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
CARTER DES C H A R G E S :

Voir Terrains des zones expropriées.
CAISSE C O M M U N A L E . — Vérification; I, 18, 234.
—

Question du déficit, 1,234.

CAISSE D ' É P A R G N E . - Intérêts. — Vote d'un crédit, I, 187.
CAISSE D E S PENSIONS C O M M U N A L E S . — Allocation de pensions et
secours, 1,135, 223.
—

Pension supplémentaire à allouer aux instituteurs, I,

—

Restitution des versements demandée par d'anciens employés de
l'octroi, I, 234.

CANAL ENTRE BRUXELLES E T L A MER. et C , I, 233.

247.

Projet Dubois - Nihoul

C A N A L D E B R U X E L L E S A U R U P E L . — RÈGLEMENT. — Publication
de l'arrêté royal, I, 3.
C A R N A V A L . — Mesures de police, I, 39.
CHEMIN D E F E R A M É R I C A I N . — Défense aux charrettes, etc., de cir culer sur les rails ou sur la voie, I, 191, 223.
— NOUVELLES LIGNES A CONCÉDER. — Autorisation donnée an Collège
de négocier avec M . Vaucamps, I, 71 à 79.
— Texte de la convention avec M . Vaucamps, I, 301.
-— Texte du cahier des charges des nouvelles lignes, I, 304.
—
—
—
—

Avis annonçant la mise en adjudication de la ligne du quartier
Léopold et des boulevards du Midi, etc., I, 139.
Concession accordée à M M . Becquet frères, I, 321.
Convention entre la Ville et M . Morris, 1, 295.
Procès intenté à la Ville par M. Morris, I, 244.

IV
CIMETIÈRES. -

CONCESSIONS DETERRAIN :

Behrends, I, 22.
Bergys, I, 246.
Bleyenheuft (V ), I, 246.
e

Bochart, I, 96.
Bonneville, I, 96.
Bougard, I, 22.
Cabert, I, 96.

Laurentz, I, 22.
Law Hussey, I, 22.
Marcelis, I, 180.
Mertens, I, 22.
Peeters, I, 246.
Reuter, 1,180.
Schöller (V ),I, 96.
Schulte, I, 246.
Segers, I, 246.
Twed, I, 22.
VanAssche, I, 46.
Vandenhouten, 1,180.
Weiler, 1,246.
e

Charlet, 1,180.
Couvreur, 1, 22.
Damin, I, 180.
Demoerloose, I, 246.
Gatty (V ), 1, 46.
e

Govaerts, I, 96.
Joostens, I, 246.
CITÉ FONTAINAS.
I, 248.

— Plan imposé

aux constructions avoisinantes,

C O L L E G E D E S B O U R G M E S T R E E T ÉCHEVIN S.—Delegation pour la
nomination à certains emplois, I, 35.
C O L O N N E S - A N N O N C E S . — Concession demandée par MM. Dubosch
et C , I, 66.
COMMISSION L O C A L E D E STATISTIQUE. bres, I, 35.
E

Nomination des mem-

COMMISSIONNAIRES D E P L A C E . — Question de la résidence en ville,
I , 192.
C O M P T E U R S D ' E A U . — RÉSULTAT DU CONCOURS. — Rapport du Coll è g e , I, 67, 84. •
Autorisation donnée au Collège de distribuer les récompenses (toutes
autres questions réservées), I, 97.
CONCOURS D E B E T A I L G R A S . - Programme, I, 135.
— E N T R E L E S P L U S B E L L E S CONSTRUCTIONS. - Vote d'un
crédit de 100,000 francs, 1,29,80.
C O N S E I L C O M M U N A L . — Composition des Sections pour 1872, I, 83.
C O N S E I L L E R S C O M M U N A U X . — Peuvent-ils acquérir des biens communaux? I, 27.
C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTÉE :
Baudewyns, I, 44.
Bulens, I, 21.
Dassy, I, 96.
Dekens, 1,43.
Flament, 1,44.
Jeanne, I, 45.
Laeken (commune de), I, 44.
Leclercq, I, 244.
Lemort (V ), I, 45.
Moreau, 1,179.
C O U P E - A I R . — Voir Égouts.
e

Morris, 1,244.
Peussens, I, 96.
Tilmans-Meurisse, I, 45.
Vanderwilt, I, 44.
Vanderzanden, 1,180.
Van Mensel, I, 44.
Van Merstraeten, 1,180.
Van Ophem, I, 180.
VanRoosbroeck (Hérit.), I, 20.
Weis (Epouse), I, 96.

V
COURS D'ÉDUCATION. — PERSONNEL. — Nominations diverses, I, 87.
CRÉDITS. -

Voir

Budget.

D
DAMLN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
DASSONVILLE. — N o m m é secrétaire du Conseil de recensement de la
garde civique, I, 3.
DASSY. — Action intentée à la Ville, 1,96.
D E CONTRERAS. — Etablissement de trink-hall sur la voie publiqne,
I, 176.
DEFACQZ. — Legs aux Hospices, I, 179.
— Legs aux écoles gardiennes, I, 181.
DEFOSSE. — Modèle de coupe-air, I, 123.
DE J O N C K E R (V ). — Terrain à lui rétrocéder par la ViUe, I, 250.
DEKENS. — Action intentée à la Ville, 1, 43.
DELECOSSE. — N o m m é médecin des pauvres, 1,223.
DEMEUR. — Don à la bibliothèque populaire, I, 95.
DEMEY. — Projet de pont-bascule, I, 42.
D E M O E R L O O S E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
D E N A Y E R . — Terrain à lui céder par la Ville, I, 182.
D E V I L L E G A S D E C L E R C A M P . — Terrain à lui céder par la Ville,
I, 183.
DUBOIS. — Monument élevé à sa mémoire aux frais de la Ville, I, 186.
DUBOIS-NIHOUL E T C . — Note complémentaire relative au projet
« Bruxelles port de mer », I, 233.
D U B O S C H E T C . — Colonnes-annonces, I, 66.
e

e

e

DÉLIMITATION D E S SECTIONS C A D A S T R A L E S . donnance, I, 28.

Vote d'une or-

DISCOURS A U ROI. — Pourquoi le Bourgmestre ne le communique-t-il
pas au Conseil? Interpellation, I, 32.
DISTRIBUTION D ' E A U . — Adjudication de la fourniture des tuyaux,
I, 147, 175.
—

PROJETS NOUVEAUX. — Note lue par M . Maus dans une séance de
la sous-commission provinciale, I, 152.

E
ÉCOLES
—
—

C O M M U N A L E S . — CONSTRUCTION D'UNE ÉCOLE RUE DE LA
BATTERIE. — Adjudication des travaux, 1,138.
PERSONNEL. — Nominations, I, 3, 87.
Voir aux noms propres.

ÉCOLES G A R D I E N N E S . — LEGS DEFACQZ E T PIETERSZ. — Acceptation
par la Ville, I, 181.
—

RUE DES MINIMES. — Cession à l'État, I, 251.

VI
ÉCOLE M I L I T A I R E . -

LOCAUX. -

Vote d'un crédit supplémentaire,

É G O U T S . — CONSTRUCTION ADJUGÉE :
Rue Blaes, I, 228.

Rue du Remblai, I, 228.

Rue du Poinçon, I, 228.

Rue aux Choux, I, 228.

Rue Terre-Neuve, I, 228.

Rue du Pont-Neuf, I, 228.

Avenue de Cortenberg, I, 228.
—

Appareil Defosse, 1,123.

QUESTION DES COUPE-AIR. — Mémoire lu par M . Bochart. — Dépôt
d'un modèle, I, 120, 192 à 213.
E M P R U N T S . — TIRAGES AU SORT.
1862, I, 141.
|
1867, I, 89.
E N S E I G N E M E N T P O P U L A I R E . — Projet d'organisation présenté par
la Ligue de l'Enseignement, I, 176.
É T A N G D U QUARTIER-LÉOPOLD. — Maintien demandé par MM. Spîingard etGisler, 1,188, 233.
E X P O S i r i O N U N I V E R S E L L E . - Projet Langlet (Plateau de Koekelberg), I, 176.
— Proposition de M . Gisler, 1,120.
—

F
F L A M E N T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 44.

F E R M E D E S B O U E S . — Vote d'un crédit supplémentaire, I, 253.
F Ê T E S PUBLIQUES. — FÊTE HOLLANDO-BELGE. — Vote d'un crédit
(éventuel) de 30,000 francs, 1,236.
— INAUGURATION DES NOUVEAUX BOULEVARDS. — Vote d'un crédit,
I, 252.

G
G A T T T (V ). — Concession de terrain pour sépulture, I, 46.
GERIN. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 181.
G O V A E R T S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
GUISGAND. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 182.
e

G A R D E CIVIQUE.

— CONSEIL DE RECENSEMENT. — Nomination du

secrétaire, I, 3.

H
H O L L A N D E . - » Voir Fêtes publiques.
H O O G V E L D 3 . — Terrain à lui céder par la Ville, I, 250.

VII

HALLES CENTRALES. — Avis annonçant l'adjudication de la construction, I, 88,173, 216.
— Incident Looymans, I, 216.
HOSPICES. — ACQUISITIONS. — Actes approuvés, etc., I, 178.
—

ACTIONS EN JUSTICE, — I,

242.

— Voir aux noms propres.
—

—

_
—
—
—
—

~

—
—

— Actes approuvés et autorisations accordées, 1,19,42, 95, 177, 241,242.
Vente de fonds publics. — Autorisation accordée, I, 95.
COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés. Hospice des aveugles (1872),
1.43.
_ Comptes approuvés. Hospice des aveugles (1869 et 1870), 1,20.
CONSTRUCTIONS, ETC. — Mur de clôture à l'hôpital Saint-Pierre,
I, 243.
DÉFICIT. — Intérêts à payer par la Ville, I, 185.
CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Maskens et Leghait réélus, I, 87.
DONATIONS ET LEGS. — Autorisation d'accepter :
Boogaerts, 1,42.
|
Defacqz, I, 179.
Renonciation au legs Moyen, I, 178.
LOCATIONS. — Actes approuvés, I, 42, 95,177,242.
RADIATIONS D'HYPOTHÉQUÉS. — Autorisations accordées, 1,19, 178.
VENTES D'ARBRES. — Actes approuvés, 1,19, 242.

ALIÉNATIONS DE BIENS.

I
INONDATIONS. — Actions intentées à la Ville, I, 45.
INSTRUCTION PRIMAIRE. — SUBSIDE. — Discussion et vote du budget
spécial de l'instruction primaire, I, 254.
INSTRUCTION PUBLIQUE. — Organisation de l'enseignement populaire, 1,176.
— Pension supplémentaire à allouer aux instituteurs communaux
I, 247.

J
JEANNE. — Action intentée à la Ville, I, 45.
JOOSTENS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.

K
KINET-ALLARD. — Terrain à lui céder par la Ville, 1, 249.

Vili

L
L A E K E N (COMMUNE DE). — Action intentée à la Ville, I, 44.
L A N G L E T . — Exposition universelle à installer sur le plateau de Koekelberg, I, 176.
L A U R E N T Z . — Concession de.terrain pour sépulture, 1,22
L A W H U S S E Y . — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
L E C L E R C Q . — Action à lui intenter parla Ville, 1,244.
L E F È V R E (V.). Don à la bibliothèque populaire, I, 234.
L E G H A I T . — N o m m é administrateur des hospices, 1, 87.
L E M O R T (Ve). — Action intentée à la Ville, I, 45.
L I G U E D E L ' E N S E I G N E M E N T . — Projet d'organisation de l'enseignement populaire, I, 176.
L O N G U E V I L L E . — Arcades à construire le long des nouveaux boulevards, I, 233.
L O O Y M A N S . — Affaire des Halles centrales, I, 216.
L A N G U E F L A M A N D E . — Observations de la Société de Veldbloem, au
sujet de l'enseignement qui se donne dans les écoles primaires,
I, 18.
L E G S D E F A C Q Z E T P I E T E R S Z (ECOLES GARDIENNES. - Acceptation par la Ville, 1,181.

M
M A C H E L E N (COMMUNE). — Action intentée aux Hospices, I, 242.
M A R C E L I S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
M A S K E N S . — N o m m é administrateur des Hospices, I, 87.
M A U S , INGÉNIEUR EN CHEF. — Notice sur les projets de distribution
d'eau, I, 152.
— Mémoire sur les coupe-air. — Critiques de M . Bochart, 1,192.
M E R T E N S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
M E U L E M A N S . — Don à la bibliothèque populaire, 1,95.
MINISTRE D E L'INTÉRIEUR. — Don à la bibliothèque populaire, I, 234.
M O R E A U . — Action à lui intenter par la Ville, I, 179.
MORRIS. — Convention relative au chemin de fer américain, I, 295.
MORRIS. — Action intentée à la Ville, I, 244.

M A E L B E E K ( C O L L E C T E U R S DU). — Rapport de la Section des travaux
publics, I, 120,124.
Discussion et adoption, I, 188.
MARCHÉ A U X GRAINS. — MERCURIALE. — Bulletins à rempbr (en
francs et centimes), I, 14.
MARCHÉ A U POISSON. — Déplacement. — Interpellations diverses,
I, 213.

IX

MÉDECINS D E S H O P I T A U X E T HOSPICES. — Nominations diverses,
I, 223.
— Voir aux noms propres.
MÉDECINS D E S P A U V R E S . — Nominations diverses, 1,135, 223.
— Voir aux noms propres.
MILICE. — Appel aux volontaires, I, 37.
— Avis, 1, 13, 40, 150.
M O N T - D E - P I É T É . - Compte de 1871, I, 245.

O
OCTROI ( ANCIENS E M P L O Y É S

D E L ' ). — Restitution

demandée

(retenues pour la caisse des pensions), I, 234.
OMNIBUS. — Convention avec la Compagnie Dewaet, I, 296.
—

Reprise de la concession Dewaet, par la

Belgian street railway and

omnibus Company, I, 299.
ORPHELINAT D E G A R Ç O N S . — Rétablissement de l'ancien orphelinat
demandé par M , Bochart. — Renvoi de l'affaire aux Sections,
1,103.

P
P E E T E R S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,246.
PEUSSENS. — Action intentée à la Ville, I, 96.
P I E T E R S Z . — Legs aux écoles gardiennes, 1,181.

P A I N (PRIX DU). -

Avis, I, 14, 16, 35, 36, 39, 87, 88 , 93,138,148,

151, 174, 225, 227, 230.
P A R C . — Arbres abattus dans l'enclos du Waux-Hall. - Interpellation,
1,288.
P L A N T A T I O N S - COÛT. - Critiques de M . Walravens, I , , 54,57.
P O L I C E . — AUGMENTATION DU PERSONNEL. — D é p ô t du rapport, I, 288.
— PERSONNEL. — Nominations d'adjoints-commissaires, 1,3.
—

Présentation de candidats pour deux places de commissaires de police, 1, 223.

— DIVISIONS TERRITORIALES. — Changements apportés, I, 28.
PONTS-BASCULES. — Projet Demey, I, 42.
POSTES ( H O T E L DES). — Maisons à exproprier rue de l'Evêque, 1,224.
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . — ALIÉNATIONS. — Vente de g r é à gré
de diverses parcelles de terrain, I, 181, 182, 183, 249, 250,
251.

I

R
R E U T E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
R E Y N A U D . — Nouveau système de tuiles, I, 18, 65.
R U E L E N S . — Don fait aux archives, I, 234.
R E C E V E U R C O M M U N A L . — Question du déficit, I, 234.
RÈGLEMENTS E T ORDONNANCES :
— Voir Administration communale.

—

Voir Bâtisses.

Voir Canal et touage.
— Voir Chemin de fer américain.
— Voir Sections de la ville.
—

S
S A D É E . — N o m m é lieutenant au corps des sapeurs-pompiers, I, 223.
S C H O L L E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
S C H O V A E R S . — Terrain à lui céder parla Ville, I, 250.
S C H U L T E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
S E G E R S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.

SOCIÉTÉ DES BAINS E T L A V O I R S . — Voir Bains et lavoirs.
SOCIÉTÉ D E V E L D B L O E M . — Enseignement de la langue flamande,
I, 18.
SAPEURS-POMPIERS.

-

OFFICIERS. — Promotion de M . Sadée au grade

de lieutenant, I, 223.
SECTIONS D E L A V I L L E . — Changements aux circonscriptions, 1,28.
SECTIONS D U C O N S E I L . — Voir Conseil communal.
S E N N E ( T R A V A U X D E L A ) . — PROCÈS INTENTÉS A LA VILLE :

—
—
—
—

Baudewyns, I, 44.
Laeken (commune), I, 44.
Mémoire de M . Bochart, contestant l'efiicacité des travaux au point
de vue de l'assainissement, 1,192.
ANCIEN LIT DE LA SENNE. — Mode de vente des terrains, 1,220. ^
Arcades à construire le long des nouveaux boulevards. — Projet
Longueville, I, 233.
Primes à accorder aux plus belles constructions, 1, 29, 80.

— Voir Terrains des zones.
— Voir Adjudications (Collecteurs

d'Anderlecht, etc.)
S T A T I O N D U MIDI (ANCIENNE). — Terrains. — Démarche à faire
auprès du Gouvernement, 1,122.
S T A T I S T I Q U E . — Commission locale. — Nominations, I, 35.
StJBSLDES D E L'ÉTAT E T D E L A P R O V I N C E . — Discussion et vote
du budget de l'enseignement primaire, 1,254.

XI

T
TXLMANS-MEURISSE. — Action intentée à la Ville, 1, 45.
TWED. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.

TAXES C O M M U N A L E S . — Avis divers, I, 92.
T A X E SUR L E S A G E N T S D E C H A N G E . — Approbation des rôles,
I, 22, 100.
T A X E SUR L E S CONSTRUCTIONS E T L E S R E C O N S T R U C T I O N S . —
PRÉTENDUE ILLÉGALITÉ. — Action intentée à la Ville par les
héritiers Van Roosbroeck, I, 20.
— Approbation des rôles, I, 188.
TERRAINS D E S ZONES E X P R O P R I É E S . — Approbation du cahier des
charges, I, 3.
— Approbation des plans de lotissement, I, 27, 35, 223.
— Publication du cahier des charges, I, 125.
— TERRAINS DE L'ANCIEN LIT DE LA SENNE. — Mode de vente, I, 220.
TERRITOIRE D E L A V I L L E . — Changements apportés aux circonscriptions des sections et des divisions de police, 1, 28.
T H E A T R E D E L A M O N N A I E . — SUBSIDE DE LA VILLE. — Proposition de
le porter à 100,000 francs. — Discussion et adoption, 1,67.
— Nouvelle concession demandée par M . Vachot, 1,42.
— RESTAURATION. — Vote d'un subside de 100,000 francs, I, 285.
T H E A T R E F L A M A N D . — SUBSIDE. — Augmentation demandée par
M . Bochart. — Renvoi aux Sections, I, 117.
T O U A G E . — RÈGLEMENT. — Publication de l'arrêté royal, I, 3.
— TARIFS. — Affichage demandé, I, 34.
T R A V A U X PUBLICS. — PROJETS SOUMIS (Transformation de quartiers,
assainissement, etc.) : Carleer etRummens, 1, 18.
T R I N K - H A L L ( B U V E T T E S ) . — Projet De Contreras, 1,176.
T U I L E S . — Nouveau système présenté par le sieur Raynaud, I, 18, 65.
T Y P H U S . — Relevé des décès, I, 292.

U
USINE D E D É C A N T A T I O N . -

Interpellation de M . Gisler, I, 123.

V
V A N A S S C H E (V ). — Concession de terrain pour sépulture, 1, 46.
e

V A N D E N H O U T E N . — Concession de tesrain pour sépulture, 1, 180.
VANDERREST. -

Terrain à lui céder par la Ville, I, 182.

XII
V A N D E R W I L T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 44.
V A N D E R Z A N D E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 180.
V A N G I L S . — N o m m é e deuxième institutrice, I, 3.
V A N M E N S E L . — Action à lui intenter par la Ville, I, 44.
V A N M E R S T R A E T E N . — Action à lui intenter par la Ville, 1,180.
V A N O P H E M . — Action à lui intenter par la Ville, I, 180.
V A N R O O S B R O E C K (Héritiers). — Action intentée à la Ville, 1,20.
V A U C A M P S . — Voir Chemin de fer américain.

V A C C I N A T I O N S G R A T U I T E S . — Avis, I, 231.
V O I E P U B L I Q U E . — ÉLARGISSEMENT DES RUES.
pour emprises de terrain, I, 184.
Mode à suivre, I, 24,46.
—
—
—

— Vote d'un crédit

Rue nouvelle aux abords de l'avenue Louise ; suppression d'un
cbemin, I, 229.
R U E BELLIARD. — Prolongement. — Vote d'un crédit, I, 186.
R U E DU CHÂTELAIN. — D é b l a i s . — Vote d'un crédit, I, 252.

—

R U E DES COMÉDIENS. — Adoption d'un plan d'alignement pour
la partie supérieure, I, 26, 100.
Enquête, I, 37.

—
—

R U E DE L'ÉPÉE. — Alignement. — Vote de l'arrêté, 1,26.
RUE DE L'ÉVÊQUE. — Maisons à exproprier pour le nouvel hôtel des

—
—

postes, I, 224.
R U E DU FOSSÉ-AUX-LOUPS. — Prolongement vers la place du
Samedi, I, 190.
R U E DU MIEOIR. — Prolongement. — Interpellation de M . Cattoir

I, 191.
R U E ORSENDAEL. — Percement, 1,191, 248.
RUE DU SINGE. — Plan d'alignement proposé, I, 23.
Discussion et adoption, 1,46.
E n q u ê t e , I, 92.
Vote de l'arrêté définitif, 1,187.
VOLRLE. — CIRCULATION INTERROMPUE. — Avis. — I, 16, 94,150, 225,
226,231.
—
—

W
W A U T E R S (ALPH.). — Don fait aux archives, I, 234.
W E L L E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
W E I L E R . — Don à la bibliothèque populaire, I, 234.
WEIS (Epouse). — Action intentée à la Ville, I, 96.

Z
ZONES E X P R O P R I É E S . -

Voir

Terrains.
Brux., impr. Bols-Wittoook.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Romain, rue Haute, 400.
Dekempener, Félix, r. d'Anderlecht, 85.
Hoogveldts, Léopold, r. des Pierres, 43.
41 cent, par kil. chez :
Vanlier, rue Haute, 472.
A la boulang. écon., r. des Tanneurs,54.
Derycke, rue de Louvain, 89.
Delarbre, rue des Minimes, 44.
42 cent, par kil. chez :
Persy, veuve, rue de Flandre, 466.
Vandevelde, veuve, r. delà Verdure,52.
Vanderstraeten, P.-J., r. du Miroir, 24.
Taymans, rue Granvelle, 73.

42 cent, par k i l . chez :
Mertens, P.,rue des Six-Jetons, 61.
Vanderseypen, rue des Sols, 35.
tVilleras, rue Nuit-et-Jour, 45.
Dewaerseggers, March.-aux-Porcs, 16.
Janssens, rue du Pont-Neuf, 37.
43 cent, par kil. chez :
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
Kestens, Mathieu, rue Pachéco, 47.
Sophie, J., rue de Schaerbeek, 52.
Taeck, J., rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Deloeul, Adolphe, rue des Sables, 46.
44 cent, par k i l . chez :
Pauwels, Aug., Vieux-M.-a.-Grains,34.
45 cent, par kil. chez :
Renard, rue de la Collégiale, 7.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 mai 1872.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste officielle
du 18

rae

tirage au sort.

Les 10 obligations portant les numéros suivants sont remboursables le 2 juillet 1872 :
Le N° 22841,
Le N° 205172,
Les N
26854,
Les N 150115,
Les N
81062 ,
chacun par
o s

o s

o s

par .
par
98403, chacun par .
181900, chacun par .
86560, 103530, 200653,

Fr.

25,000
2,000

»

1,000
500
250

— G—
Les 278 obligations portant les numéros suivants sont remboursables par 425 francs, le 2 janvier 1875 :
3336 29925 64422 98573 132373 156114 181185 209049
3607 30065 64938 98646 134824 156360 181697 210675
5447 30239 66164 98812 136842 156591 181794 211920
5611 30470 67024 99456 136893 157778 181824 212989
5658 31755 67439 100499 137215 159611 182002 213012
8122 32193 67795 101163 137509 160173 184445 213498
9304 32442 68764 101413 140314 160326 184986 214159
9312 32942 69058 102089 140695 160401 185148 214824
9846 35327 69845 102381 142088 160788 186327 215512
10140 36286 70148 102423 143196 160975 186800 218440
10143 36342 70499 103182 143282 161502 187513 218733
12984 37780 71355 103903 143674 161562 188266 220945
13218 38469 73401 106541 144247 162202 189244 221022
13591 39711 75435 109109 144381 164745 189795 222073
14124 40156 75712 109139 144473 165461 190871 222215
15143 41281 75945 111606 145401 168572 191264 224539
15353 42011 76058 113939 145548 168712 192305 226881
15638 45127 76767 115421 146137 168922 194185 227543
16679 46805 77714 116744 146440 169265 195675 229037
17625 47432 77882 116843 146857 171087 196044 229354
17741 49421 79276 117016 147827 172166 200183 229693
18115 51020 79511 117377 L48252 172513 200652 232576
20194 51200 80429 117468 148380 172676 201130 233124
20953 51336 82193 117752 149145 173088 202472 233958
21267 53655 84410 120063 149743 173215 203206 235007
21301 55151 84777 123657 150045 173485 205544 238136
23489 55691 84900 123707 150162 173876 206087 239686
23646 55890 85412 125137 150204 174402 206126 239706
25016 55927 86699 125408 151714 174732 207092 241120
25803 58998 86957 125610 153691 175012 207465 242377
25904 60457 89908 125776 153769 175681 207550 244927
26051 60728 91372 125929 154025 176735 207747 247288
26754 62463 92710 126950 155291 176954 208477 249273
27462 63883 95395 129187 155513 177666 208543
28659 64125 97512 130768 156105 178817 208908
Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
1216 4864 6755 9870 43908 48550 24246 28886 32474
1450 4926 7005 9984 43957 4874 5 25527 30428 52610
1522 5010 7503 40564 44110 20226 26291 50641 52700
2306 5070 7554 4 4 565 14194 21775 26855 54059 55795
2326 5269 7952 4 4 779 44299 25568 26965 51426 55955
3369 5978 8006 41859 4 5607 23442 27095 51297 35547
3640 6 0 î 8 9449 12053 16538 25585 27558 51550 55594
5984 6254 9268 12066 17889 23791 27670 52166 56350
4675 6578 9749 15455 17995 24015 27793 52419 56496

57402
5791o
57959
58164
38282
58288
38291
59150
59270
59469
59674
59821
40523
40551
40382
40425
40459
40520
40686
41551
4<>038
42934
45159
45506
44760
44945
45012
45542
46440
46855
47155
47453
47481
48040
48148
48428
48566
48702
49565
49565
49C10
49618
49965
49975
50524
50572
50418
50778

51548 71416 91706 105145 120777 155149 150574
51910 71859 92264 106202 121254 155587 150403
52696 72622 92541 106479 121626 155755 150506
55200 72995 92522 106648 121749 155989 151155
55542 75258 92792 406652 121855 156780 151198
5351 1 75611 95047 106921 122895 157515 151466
55544 75627 93151 107015 125045 157691 151523
55957 740G7 93250 107145 125505 157819 151764
55022 74120 95290 107762 125605 137822 152304
55072 75645 95502 107788 125704 158586 155927
55856 76562 95591 107850 425907 158604 154404
55962 76658 95819 108664 125949 138618 154528
56550 77243 95916 108957 125963 ío8898 154541
56582 77768 94232 108990 124167 139211 154918
56990 77940 94544 109256 124906 459962 155008
57171 77948 94404 109644 125268 140079 155075
57516 77988 94608 109650 125559 141079 155516
57582 180(Ì0 95265 109695 125529 141152 155373
58075 78093 95368 110052 126487 141597 155458
58285 79071 95572 110723 126841 141707 155623
58600 79600 96590 111465 m m
442589 455650
58665 79622 97552 441825 127587 142696 15629'*
59676 79645 97920 112511 127640 142822 157435
59681 79775 97930 412780 127727 145157 457652
60045 84245 99995 145452 428006 143Î86 157754
G009G 81719 100265 113462 128404 145295 157837
60739 82047 100356 114851 128685 145448 157877
60777 82216 100521 114880 128771 145565 157949
62445 82580 100764 115600 128796 145581 158288
62479 82596 100864 115711 129400 144089 158880
65212 82652 101002 115858 129543 144299 159472
63885 85107 101817 116229 129572 144428 159484
64859 85568 101829 116681 129975 144907 159548
65515 84558 102222 116906 150055 145189 160222
66529 84674 402228 116911 130276 145284 160321
06922 85086 102531 117507 150752 145462 160512
67457 85876 102898 117724 151220 146859 160556
67766 87205 102976 117765 131614 147007 161105
68121 87254 105158 117860 152496 147050 161269
68176 87558 105658 118I79 152607 147546 162159
68412 880ZÌ 105751 118242 153287 147790 162221
68597 88066 105782 118321 133321 148253 162342
69141 88088 103895 118898 153673 149001 162705
69518 88251 104094 118991 135696 149170 162989
69604 88424 104129 119466 134150 149387 163478
70149 89047 104167 119473 134652 149416 163524
70211 90814 104355 119482 154864 149554 165955
71015 91059 104490 120772 155108 150350 104268

164623
164824
164857
164894
164937
165146
466094
168123

168372
168424
168536
168661
169121
470764
470823
170894

170895
171589
171656
47¿092
172098
472170
472211
172800

173040
175337
175659
174534
180645
482017
182073
182111

182654
4b588i
183921
184575
185009
185226
185749
185952

185964 188349 191151
186191 188607 193541
186788 188663 194413
186837 188877
486887 188915
487019 489555
188265 190595
188348 494082

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale, et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme
de dépôts et de comptes courants; à Francfort s/M., chez
M . A. R e i n â c h ; à Berlin, chez MM. Delbrück, Leo et C ; à Amsterdam, chez M . Joseph Cahen.
e

e

Bruxelles, le 45 mai 4872.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Romain, rue Haute, 100.
44 cent, par kil. chez :
Hoougvelds, Eug.,rue des Pierres, 41.
Alaboul. écon., ruedes Tanneurs, 54.
42 cent, par k i l . chez :
La veuve Persy, rue de Flandre, 4 66.
Pyck, J.-F., Marché-aux-Porcs, 3.
La V Brusselaaans, r. de Cureghem, 24
Dewachter, P.,r.duR.-des-Moines,121
Vandorselaer, A., rue iViiddeleer, 12.
Vanderseypen, rue des Sols, 35.
Lemmens, nie de l'Impératrice, 24.
Dewolf, rue des Minimes, 111.
e

a

45 cent, par kil. chez :
Aerlsens, rue del'Ëtoile, 23.
Quartier, Ed., Marché du Parc, 10.
Taeck,J., rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Deloeul, A., rue des Sables, 46.
Deman, P., rue du Loup, 6.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
La v Vandevelde, r. de la Verdure, 52.
Debecker, Mont, des Géants, 19.
La veuve Daelemans, r. de Flandre, 67.
e

44 cent, par kil. chez :
Vanlinlbout, Ed., r. Ph.-de-Champ., 60.
45 cent, par kil. chez :
Renard, rue de la Collégiale, 7.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 mai 1872.

Le Bourgmestre i
J . ANSPACH.

Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants que, en vue de faciliter la construction
d'un égout rue Neuve, la circulation des voitures sera interdite
dans la partie de ladite rue comprise entre l'angle de la rue du
Pont-Neuf et celui de la rue aux Choux, à partir du i juin 1872
jusqu'au 10 du même mois inclusivement.
e r

Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 mai 1 872.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants que, en vue de faciliter la construction
d'un égout rue de la Batterie, la circulation des voitures sera interdite dans la partie de ladite rue située devant la nouvelle école en
construction, à partir du 1 juin prochain jusqu'à l'achèvement des
travaux.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 mai 4872.
Le Bourgmestre

7

J. ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que, dimanche 1G juin, à
l'occasion du concert de bienfaisance, le Parc sera fermée partir
de midi et demi. Il ne sera ouvert qu'une demi-heure après la clôture du concert.
Bruxelles, le i° juin 1872.
T

Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

" 1
—

10 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Romain, rue Haute, 1(0.
41 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 41.
Dekempeneer, F., r. d'Anderlecht, 87
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54
42 cent, par kil. chez :
Veuve Persy, rue de Flandre, 166.
Pyck, J.-F., Marché-aux-Porcs, 3.
V Brusselmans, r. de Cureghem, 24a.
Dewachter,r.duRemp.-des-Moines,121.
Vandorselaer, Ch., r. Middeleer, 12.
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
Vandenberghen, r. Terre-Neuve, 54.
Bergen, rue la Putterie, 6.
Vanhoeck, P., Vieille-Halle-a.-Blés,17

43 cent, par kil. chez :
Vansteyvorts, rue de l'Etoile, 36.
Quartier, Ed., Marché du Parc, 10.
Taeck, J., r. N.-D.-aux-Neiges, 84.
Deloeul, Adolphe, rue des Sables, 46.
Leclercq, rue de la Fourche, 43.
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
Vandevelde, veuve, r. de la Verdure,52.
Debecker, Montagne des Géants, 19.
Daelemans, rue de Flandre; 67.

e

a

44 cent, par kil. chez :
Vanlinthout, Ed., r. Pb. de Champ.,60.
45 cent, par kil. chez :
Renard, rue de la Collégiale, 7.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 juin 1872.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.

Le Bourgmestre fait savoir aux personnes qui auraient l'intention
de solliciter des emplacements pour la foire à établir sur les terrains
de l'ancienne gare du Midi, pendant les fêtes de juillet prochain,
que M . Vandenbruggen, inspecteur des bâtisses, a seul quam
pour traiter avec elles.
M. Vandenbruggen demeure boulevard du Midi, 98.
e

Bruxelles 5 juin 1872.
>

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

M

-

Voitures de place. —Location des lieux de stationnement.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Procédera, le jeudi 20 juin 1872, à 9 heures du matin, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la location publique des lieux
de stationnement des voitures de place, pour le terme de trois
années, prenant cours le 1 juillet prochain.
Le cahier des charges est déposé au bureau des voitures de place
{Maison du Roi), où l'on peuten'prendre connaissance tous les jours
non fériés, depuis 10 heures du matin jusqu'à 3 heures de relevéeFait à l'Hôtel de Ville, le 6 juin 1872.
er

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J.

ANSPACH.

A. L A CO M B L É .

Travaux pour l'assainissement de la Senne. — Avis.
Le Bourgmestre informe les habitants qu'en vue de permettre
la construction des nouveaux collecteurs, la circulation des voitures sera interrompue, à partir du 10 juin courant, rue des Chartreux et rue des Fabriques, sur la longueur nécessaire aux travaux,
ceux-ci prenant leur point de départ à hauteur de la rue des
Six-Jetons.
La circulation sera conservée sur les trottoirs.
Le travail sera organisé de manière à ne pas interrompre la circulation des voitures pendant plus de quinze jours devant chaque
maison.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 juin \S7'2.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.
Démolition de la maison à l'angle du boulevard Central et
de la rue du Marché-aux-Poulets (maison Thiéry).—Avis.
Le Bourgmestre prévient les habitants qu'en vue d'éviter les
accidents, la circulation des voitures sera interdite rue du Marché-

aux-Poulets, entre le boulevard Cenlral et la rue de la Vie
Noire, les lundi, mardi et mercredi 17, 18 et 19 juin courant.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 juin 1872.
Le Bourgnustre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Marché couvert et escalier monumental
en construction rue de la Loi. — Adjudication des travaux de plafonnage.

Le vendredi 21 juin 1872, à une heure précise, Usera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise du plafonnage du marché couvert et de l'escalier monumental
«il construction rue de la L o i .
Celte adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être écrites sur formules imprimées;
elles seront adressées à M . le Bourgmestre, par lettres cachetées,
remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le 21 juin,
avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
« Soumission pour l'entreprise du plafonnage du Marché couvert, etc. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (cabinet de l'ingénieur), où l'on peut obtenir des formules de soumission.
Bruxelles, le 12 juin 1872.
Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

— 13 —

Prolongement de la rue du Fossé-aux-Loups jusqu'à la rue
de Laeken. — Enquête.
Par délibération en date du 25 mars 1872, le Conseil communal
a adopté un plan pour le prolongement de la rue du Fossé-auxLoups jusqu'à la rue de Laeken.
Conformément à l'art 5 de la loi du 1 juillet 1858 et aux
art. 2 et 5 de la loi du 27 mai 1870, ce plan sera déposé à l'Hôtel
de Ville (bureaux de la 3° division), où l'on pourra en prendre connaissance tous les jours non fériés, de dix à trois heures, pendant
le délai d'un mois, à dater de ce jour.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juin 1872.
er

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

i.

ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la vilie de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des ofliciers de police
que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
40 cent, par kil. chez :
Romain, rue Haute, 100.
Vandorselaer aîné, rue Middeleer, 19.
Hoogveldts, Léop., r. des Pierres, 41.
Jongbuys, rne de la Prévoyance, 31.
42 cent, par kil. chez :
Pyck, r. du Marché-aux-Porcs, 3.
Dewachter,r. duRemp.-des-Moines, J 21.
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 250.
Veltens, rue d'Isabelle, 39.
Bergen, rue de la Pulterie, 6.

42 cent, par kil. chez :
Demartin, Egide, rue des Vers, 58.
43 cent, par kil. chez :
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Vandevelde, veuve, r. de la Verdure,52.
Daelemans, rue de Flandre, 67.
44 cent, par kil. chez ;
Vanlinthout, r. Philip, de Champag.,60
D'Huyer, Pierre, r. de Bodeghem, 47.
45 cent, par kil. chez :
Pauwels, Aug., V.-M.-aux-Grains, 31.
46 cent, par kil. chez :
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 juin 1872

Le Bourgmestre,
i. ANSPACH.

— 14

-

Election communale.
Monsieur,
En exécution de loi du 28 mars 1872, des art. 20 et 21 de la loi
communale et de l'arrêté royal du 3 juin 1872, nous avons l'honneur de vous inviter à vous rendre, le lundi 1 juillet, à neuf
heures précises du matin, à l'Hôtel de Ville (salle des sections), à
l'effet de procéder à l'élection de 31 membres du Conseil communal, pour le renouvellement intégral de cette assemblée.
er

La loi du 19 mai 1867, sur les fraudes en matière électorale,
renferme les dispositions suivantes :
Art. 2. Les votes seront donnés par écrit, autographiés ou lithographies, à l'encre noire, sur des bulletins de forme carrée, qui
seront spécialement timbrés à cet effet et fournis par le gouvernement.
Ces bulletins pourront, en conservant la même forme, avoir des
dimensions plus petites ou plus grandes dans les divers arrondissements, cantons ou communes, d'après le nombre de membres à
élire, sans toutefois qu'elles puissent être différentes pour le même
collège électoral.
Cinq bulletins seront remis à chaque électeur en même temps
que la lettre de convocation, et i l en sera déposé sur le bureau de
chaque section, pendant les opérations du collège.
Le prix du papier électoral sera fixé par arrêté royal. Il en sera
débité par les agents de l'Administration du timbre et par toutes
autres personnes qui en demanderaient pour le vendre. Il y aura
au moins un dépôt par canton.
Art. 3. Les bulletins devront être plies en quatre et de manière
à former un carré : la marque du timbre sera à l'extérieur.
Les bulletins ne remplissant pas ces conditions ou portant à
l'extérieur des signes distinctifs quelconques seront refusés par le
président du bureau électoral.
Au deuxième tour de scrutin, un papier blanc et non colorié
pourra être employé concurremment avec le papier officiel. Tous
bulletins d'un autre papier ou portant à l'extérieur des signes distinctifs quelconques seront également refusés par le président du
bureau électoral.
En cas de contestation, le bureau décidera.
L'électeur dont le bulletin aura été refusé pourra le remplacer
par un autre, sans interrompre la suite des opérations.
Tout bulletin déposé dans l'urne ne pourra plus être attaqué
sous prétexte qu'il porte à l'extérieur un signe distinctif.

— Ib —
Art. 6. Les candidats ne pourront être désignés que par leur
nom de famille, prénoms et profession. Les qualifications de sénateur, représentant ou conseiller sortant pourront suivre ou remplacer l'indication de la profession.
Le nom de la femme pourra être placé à la suite de celui du
mari.
Le nom de famille est une désignation suffisante, s'il n'y a pas,
dans la circonscription électorale, un autre candidat, notoirement
connu comme tel, qui porte ce nom.
Art. 7. Sont nuls : I Les bulletins qui ne contiennent aucun
suffrage valable ;
o

2° Les bulletins portant d'autres désignations que celles qui sont
autorisées par l'article précédent, à moins qu'elles ne soient indispensables pour distinguer les candidats de personnes qui auraient
les mêmes noms, prénoms et professions;
5" Les bulletins qui contiennent plus de noms qu'il n'y a de
membres à élire;
4° Les bulletins dans lesquels le votant se ferait connaître, ou
portant à l'intérieur du pli des marques, ratures, signes ou ènonciations de nature à violer le secret du vote;
o° Les bulletins qui ne sont pas écrits à la main, autographiés
ou lithographies; ceux qui, étant autographiés ou lithographies, ne
seraient point la reproduction de l'écriture usuelle à la main, ou
qui ne seraient pas écrits, autographiés ou lithographies à l'encre
noire;
6° Les bulletins qui, au premier tour de scrutin, ne seraient pas
timbrés ou dont les formes ou dimensions auraient été altérées.
En cas de contestation, le bureau en décidera, sauf réclamation.
Les bulletins de vote annulés ou ayant donné lieu à une conteslalion quelconque seront paraphés par les membres du bureau et
annexés au procès-verbal.
Le texte du présent article et de l'article précédent sera i m primé sur chaque lettre de convocation.
Art. 26. Quiconque aura voté dans un collège électoral, soit en
violation de l'art. 5 de la loi du 1 avril 1845 (art. 5 de la loi
électorale) et de l'art. 12 de la loi du 30 mars 1836, soit en violation d'une interdiction des droits de vote et d'éligibilité à laquelle
il aurait été condamné, sera puni d'une amende de 26 francs à
200 francs.
er

Cette disposition et l'un des deux articles qu'elle mentionne,
suivant qu'il s'agira d'élections générales, provinciales ou communales, seront insérés textuellement dans les lettres de convocation
des électeurs.

— 16 —
CODE ELECTORAL.
Art. i G. Ne peuvent être électeurs ni en exercer les droits :
Ceux qui sont privés du droit de vole par condamnation ;
Ceux qui sont en état de faillite déclarée ou d'interdiction judiciaire, ou qui ont fait cession de leurs biens, aussi longtemps qu'ils
n'ont pas payé intégralement leurs créanciers;
Ceux qui sont notoirement connus comme tenant maison de débauche ou de prostitution.
Nous vous prions, Monsieur, de vouloir bien accuser réception
de la présente lettre de convocation et des bulletins de vote, en
apposant, sur le tableau que vous présentera le porteur, votre
signature, en regard de votre nom (avec mention de la date de la
remise).
Veuillez aussi vous munir de la présente lettre, pour l'exhiber
au besoin.
Bruxelles, le 18 juin 1872.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Élections communales.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 2 de la loi du 28 mars 1872, portant que les Conseils
communaux seront renouvelés intégralement dans le cours de cette
année;
Vu l'arrêté royal du 3 juin 1872;
Considérant qu'il y a lieu de diviser le Collège électoral de
Bruxelles en bureaux, conformément à l'art. 22 de la loi du
30 mars 1836,
Arrête :
Le Collège électoral de Bruxelles, tel qu'il est établi par les listes
arrêtées le 3 septembre 1871, est divisé en 19 bureaux, confor-

moment au tableau suivant, pour les é l e c t i o n s communales, qui
auront lieu le I

er

juillet prochain :
Section,

Électeurs Électeurs
généraux, provinc.

Électeurs
commun.

1 Hôtel de Ville. — Salle Gothique

(Bureau principal).

.

.

8

AàL

2 Hôtel de Ville.—Salle des Sections. 8
3 Place du Jeu-dc-Balle. - E c o l e n° 7. 2
4
Id,
id.
2
5 Rue de Rollebeek.
id.
dO. J
id.
id.
j
7 Rue. Terarken.
id
7
8 Rue des D o u z e - A p ô t r e s . — Ancien
Athénée
7
9 Marchr-aux-Grains.
Commissariat de police
.
.
.
.3
10 Marché-aux-Grains. — Commissa
rial de police
.
.
.
. 5
11 Rue St-Christophe.—Ecole n° 4
.3
12 Rue Locquenghien. — Ecole n ° 5 . 4
13 Rue du Grand-Hospice. — Ecole
moyenne B.
.
.
.
. 4
14 Théâtre de la Monnaie (Péristyle
.5
15 Place de la Monnaie. — A la Bourse. 5
16 Rue de Schaerbeek. — Ecole no 5 . 6
17
Id.
Id.
6
18 Rue de l'Impératrice - A l ' U niversité
.
.
.
. 9 et 10"
19 Impasse du Parc. — Ecole r 9 e t l O
6

e

e

moyenne A .

.

.

j

e

11

e

MàZ
A à L
MàZ
A à J
K à Z
A à J

Ma Z
A a
Mà
A à
K à
Aà
K à

L
Z
L
Z
J
Z

»
AaZ
AaZ
»
AaZ
A à Z

K à Z A à J
A à H

»

I à U
V à Z
A à K

»
Aà Z
LàZ

A aZ
o
AàZ

L à Z A à K
A à K LàZ
LàZ A à K
AàK L à Z
LàZ A à K

»
AàZ
AàZ

AàM
NàZ

»
A à Z

»
A à Z

AàZ

AàZ

AàZ

Fait en séance du 4 juin 1872.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe le public que les terrains longeant les nouveaux boulevards étant suffisamment r e m b l a y é s , il est d é f e n d u , à partir de ce
jour, d'y déverser des terres ou des d é c o m b r e s , sans une autorisation spéciale de M . l'ingénieur directeur des travaux de la Senne.
Fait à Bruxelles, le 22 juin 1872.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 10 mai 1872.
COMITÉ SECRET.

Présidence de M.

ANSPACH,

Bourgmestre.

Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Veldekens, Depaire, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon,
Leclercq, Godefroy, Weber, Bochart, Christiaens, Walravens,
Gisler, Trappeniers, Becquet, Dekeyser, Allard, Conseillers-,
Lacomblé, Secrétaire.
JLe Conseil, eonvoqué d'urgence, a voté l'adresse suivante (I) :
« A Messieurs les Président et Membres de la Chambre des
Représentants.
» Messieurs,
» Le Conseil communal de Bruxelles a l'honneur de vous prier
de rejeter le projet de loi relatif à la police de Bruxelles, présenté
par MM. les Ministres de l'intérieur et de la justice, ou de l'amender en maintenant les prérogatives et les droits que la législation
en vigueur attribue aux magistrats communaux.
* Le Conseil, à l'unanimité, n'hésite pas à affirmer que le texte
et l'exposé des motifs du projet, en augmentant les prérogatives du
pouvoir central, impliquent la pensée manifeste de restreindre les
droits que la loi communale accorde à TAministration locale.
» Il voit dans ce projet de loi une atteinte grave à nos franchises
communales.
» II vous prie, Messieurs, d'agréer l'expression de sa haute
considération.
» Bruxelles, le 10 mai 1872.
» Par le Conseil :

» Le

» Le Conseil,

Secrétaire,

» A. LACOMBLÉ. »
[Suivent les signatures des Conseillers.)
(1) MM. Anspach, Funck et Bischoffsheim se sont abstenus à raison
leur qualité de membres de la Législature.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 8 juillet 1872.
Présidence de M . A N S P A C H , Bourgmestre.
SOMMAIKE.

Communications.
Vérification de la caisse communale.
Hospices. — Ventes de terrain. — Avis favorable.
—
Location. — Id.
—
Echange de biens. — Id.
—
Radiation d'hypothèques. — Id.
—
Crédits supplémentaires.—Bienfaisance. — Approbation.
_
—
Enfants trouvés. — Id.
_
—
Hôpitaux et hospices. — Id.
—
Pensions des enfants entretonus par l'assistance publique. — Avis favorable.
—
Actions en justice. — Avis favorable.
—
Acceptation de legs. — Id.
Eglise de Bon-Secours. — Hachât d'une rente. — Id.
Actions en justice.
Acceptation du legs Devis (Sourds-muets). — Adoption.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Taxe sur les constructions. —Eôle litt. B.— Approbation.
Caisse des pensions. — Compte de 1871. — Id.
Cession d'un terrain à l'Etat belge. — Adoption.
— à la Banque des travaux publics. — Id.
— de deux parcelles dans la zone d'expropriation des travaux de
la Senne. — Id
Expropriation par zones, rue du Miroir. — Adoption.
Droits de quai. — Modification apportée au règlement.
Impôt sur le revenu cadastral. — Demande d'exonération. — Rejet.
Crédit extraordinaire. — Annuités pour compte de la Société royale de
Zoologie. — Adoption.
Monument Gendebïen. — Choix de l'emplacement.
Elargissement de l'impasse du Dam. — Adoption.
Alignement de la route de Bruxelles à Trêves. — Aioption.
Ventilation du Grand Théâtre. — Autorisation accordée au Collège de
faire certaines dépenses.
La séance est ouverte à 2 heures.
Présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim, Walter,
Veldekens, Depaire, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq,
Godefroy, Weber, Bochart, Walravens, Trappeniers, Becquet,
Dekeyser, Allard, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

— 20 —
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des procès-verbaux des séances
des 29 avril et 10 mai.
— La rédaction en est approuvée.

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par letlre du 9 avril, le sieur Dubois-Nihoul adresse une note
complémentaire à l'appui de son projet : «Bruxelles port de mer. «
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre du 9 mai, le sieur Nechelput adresse une plainte
à charge de l'agent de police Lefebvre.
— Renvoi au Collège.
3° Par lettre du 1" mai, M . le docteur Janssens transmet un rapport sur les résultats obtenus par M . Chervin, de Paris, dans le
traitement des bègues (Cours donné à Bruxelles.)
M . le Bourgmestre. C'est un rapport très-intéressant et j'en
propose le renvoi à la Section de police. — Adhésion.
4° Par lettre du 17 mai, les sieurs Charloleauxet consorts, huissiers à Bruxelles, demandent à être chargés, à tour de rôle, des
ventes de matériaux (démolitions) pour compte de la Ville.
— Renvoi à la Section du contentieux.
5° Par requête du 8 juin, les sieurs Verheyen et consorts présentent des observations relativement au droit de stationnement
établi sur les voitures et charrettes qui séjournent, la nuit, le long
des quais.
— Renvoi au Collège.
6° Par lettre du 6 juillet, M . Bochart fait connaître qu'il ne
pourra assister à la séance de ce jour. Revenant sur la question
de l'orphelinat, i l propose au Conseil de décider qu'une pétition
sera adressée à la Législature pour demander la révision de la loi et
la création parle Gouvernement d'un grand établissement rural où
seraient reçus les enfants trouvés et abandonnés.
M . Bochart. J'arrive à l'instant de voyage. J'ai adressé cette
lettre à M . le Bourgmestre, parce que je croyais ne pouvoir assister
à la séance. Je désire développer ma motion lorsque Ton discutera
le crédit demandé pour les enfants trouvés.
7° Par lettre du 8 juillet, M . Gisler fait connaître qu'il ne pourra
assister à la séance de ce jour. Il envoie un avant-projet pour l'extension des irrigations au moyen des eaux d'égout.
M . le Bourgmestre. M . Gisler a déjà transmis trois ou quatre
fois ce projet, qui a fait l'objet d'études de la part de la Section des

— 21 —
travaux publics. Il s'agit de remonter les eaux degout par la force
des eaux de la Senne", qui viendraient, s'appliquer à une machine
que M . Gisler appelle machine d'exhaure. Je propose donc le
renvoi au C o l l è g e . — A d h é s i o n .

M . le B o u r g m e s t r e . J'ai la satisfaction d'apprendre au C o n seil que l'état sanitaire d e l à ville de Bruxelles, si favorable depuis
la fin de l ' a n n é e d e r n i è r e , se maintient dans des conditions que les
p r é v i s i o n s les plus optimistes ne pouvaient faire e s p é r e r .
La m o r t a l i t é c o n s t a t é e à Bruxelles depuis le 1 janvier de cette
année est r e s t é e constamment i n f é r i e u r e , — parfois m ê m e avec des
écarts t r è s - c o n s i d é r a b l e s , — à la moyenne d é c e n n a l e de la p é r i o d e
lSG2-i81i.
Les mois de f é v r i e r et de mars, qui sont ordinairement les plus c h a r g é s de d é c è s , n'ont d o n n é qu'une m o r t a l i t é
excessivement faible. La m ê m e remarque s'applique au mois de
juin, q u i , m a l g r é l ' é l é v a t i o n de la t e m p é r a t u r e , a d o n n é un m i n i mum qui n'avait jamais é t é c o n s t a t é à Bruxelles. E n effet, le dernier bulletin hebdomadaire officiel, p u b l i é par les soins du docteur Janssens, s'appliquant à la semaine comprise entre le 23 et
le 29 juin, n'accuse qu'un total de 57 d é c è s qui correspond à une
mortalité j o u r n a l i è r e de 8.1 d é c è s par jour, soit une m o r t a l i t é a n nuelle moyenne de 16 d é c è s par 1,000 habitants. Le chiffre des
naissances, pendant la m ê m e p é r i o d e , s'est é l e v é à 1 1 1 , soit une
moyenne de 15.8 par jour.
er

Je suis heureux de pouvoir porter ces faits à la connaissance du
Conseil.

M . l e B o u r g m e s t r e . J'ai encore une communication à faire
au Conseil communal. Elle est relative à la vente des terrains au
nouveau boulevard, depuis le 12 mars j u s q u ' à ce j o u r . Les ventes
se sont é l e v é e s à la somme de fr. 3,430,144-65, ce qui d é p a s s e
les p r é v i s i o n s du C o l l è g e , puisqu'il a d e m a n d é quatre a n n é e s pour
la vente des terrains.
Le produit de la vente des terrains dans le prolongement de la
rue de la R é g e n c e s'est é l e v é , depuis le 4 juin j u s q u ' à ce j o u r , à la
somme de fr. 200,367-50. Ce r é s u l t a t d é p a s s e é g a l e m e n t les p r é visions du Conseil communal.

M . i ' E c h e v i n P o n t a i n a s donne lecture du p r o c è s - v e r b a l
de la vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
24 juin dernier, une encaisse de fr. 1,352,441-84.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

—

22

—

M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s fait, au nom de la Section des finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d émettre un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
•

N
*«
Numéro
icateurg

a

2
«

'

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

PRIX

OBJET
de
de

l'acte.

l'acte.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Prix

CONTENANCE
OBTENU

par centiare.

A.

C.

M.

Ànderlecht,
rue de Liverpool, 597-598.

9

14

9

17,679 71

19 52 4/10

7 mai 1872. Vente de gré à gré Saint-Gilles,
à l'État belge, rue de Prusse.
pour cause d'utilité publique.
Lot 28.

1

90

»

10,620 »

55 89

2

7

88
76

5
9

5,647 36
17,612 22

19 57 5)10
22 65 6/10

Terrains à Mo
lenbeek et à
Anderlecht.
Lot 908.
22
Lot 62.
4
Lots 758,59, 60. 4

46
98
48

»

3

43,199 33
8,H4 39
12,801 10

19 23 3/10
16 29 3/10
28 55 4/10

7

38

4

23,040 »

31 20 2/10

9

7

8

49,245 »

54 26 6/10

7139 15 mai 1872.

Vente.
Vermeulen.

8038 29 mai 1872.

Vente.
Vermeulen.

8039 22 mai 1872.

8040 30 mai 1872.

Id.

Id.

Terrain à Molenbeek- SaintJean.
Lot 909.
Lot 910.

Id.
à Saint Gilles.
Lot 70-71.

6 juin 1872.

Id.

Id.
Lots 38, 39, 45
et 46.

8042 10 juin 1872.

Id.

Id.
a Molenbeek.
Lot 602.

2

8

7

4,527 »

21 69 1/10

Saint-Gilles,
rue Gapouillet.
Lot 18.

i

76

5

7,708 »

43 67 1/10

Ixelles,
r. de Livourne.
Lot 148.

7

13

7

32,014 50

44 85 7|10

4

61

5

22,191 55

47 88 9/10

>

4,687 80

46 87 5/10

8041

7448 23 mai 1872.

Id.

Rue de Florence, n"171,172
1
1R.dela Source.
Lot 201.

i

néral.

— 25 —

s ce
« a

ss
•e
g
s
•e

OBJET
DATE
de

NOM

l'acte.

du notaire
ou
de l'huissier.

7S86 20 avr. «872.

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
NATURE
et situation
de la
propriété.

i
CONTENANCE

PRIX
Observations.
OBTENU.

A.

C.

M.

Erps-Querbs,
69
Location.
etc.
Delvaux, à CorRhode - Sainte- »
tenberg.
Agathe.

8

23

58

87

Hospice,
augmentât",
fr. 899 »
7 5 » Bienfaisance,
augmentât'*,
fr. 10 »

1S.985 »

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de faire un échange de biens avee M . Dolez,
avocat à Bruxelles.
Les Hospices cèdent à M . Dolez une parcelle de terre située à
Uccle, section E , n 379« et 579*, contenant, sauf mesurage,
69 ares 50 centiares, et estimée .
.
.
fr.
3,133-50
M . Dolez cède aux Hospices une parcelle située
même commune, section E , n° 372, d'une contenance, d'après cadastre, de 53 ares 90 centiares,
évaluée à
.
.
2,156 «
o s

Différence en faveur des Hospices
.
.
fr.
977-50
soulte que M . Dolez paiera à l'administration des hospices.
La Section des finances, vu le peu d'importance des biens
échangés, vous propose, Messieurs, de charger le Collège de soumettre la demande, avec avis favorable, à l'autorité supérieure.
Le Conseil générai d'administration des hospices et secours
demande, pour son receveur, l'autorisation de consentir la radiation d'une inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles,
le 14 mars 1866, vol. 1112, n° 50, contre la demoiselle Van
Gameren.
Le capital de cette rente, soit fr. 8,465-60, ayant été remboursé,
la Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation demandée.
Le Conseil général d'Administration des hospices et secours
demande, pour le receveur particulier des rentes transférées au
bureau de Bruges, l'autorisation de consentir la radiation de l'inscription hypothécaire prise au bureau d'Ypres, le 27 octobre
1858, vol. 120, no 521, à charge des enfants Dewitte, à Gits.

— 24

-

Le remboursement de celte rente, au capital de fr. 5,079-56 est
offert par les intéressés.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire à ces fins.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation l'état des crédits supplémentaires qui
sont nécessaires pour régulariser les dépenses de la Bienfaisance,
pendant l'exercice 1871.
Les crédits demandés sont :
§ 3 . — Comités de charité. .
Art. 6. Frais de bureau .
.
.
Art. 7. Dépenses diverses et imprévues

.

fr.
.

850 »
400 »

g 5. — Secours divers.
Art. 4. Pensions d'indigents traités à la colonie de
Gheel
fr.
Art. 6. Frais de bandages et cercueils
.
.
Art. 8. Remboursement de secours accordés par
diverses communes à des indigents ayant droit à l'assistance publique à Bruxelles
.
.
.
.
Art. 9. Remboursement de secours accordés par
les comités de charité à des indigents étrangers
fr.

223 »
524 28
3,000 »
9,086 84

§ 6.—Distribution de divers secours par les comités.
Secours en argent, pains, vêtements et objets de
couchage et chauffage .
.
.
.
.
fr.

9,151 05

Chapitre pour ordre.
Dons divers au profit des pauvres

.

.

fr.

38,754 59

Total des crédits supplémentaires demandés, fr. 61,989 74
Pour couvrir ces dépendes, le Conseil général demande d'employer le produit de receltes supplémentaires, et de transférer des
excédants restés disponibles sur certaines allocations portées au
budget, savoir :
A . Recettes supplémentaires.
Art. 5. Intérêts des sommes déposées au Mont-de»
Piété
fr.
Art. 45. Recettes diverses et imprévues
. fr.
Total.

.

.

fr.

2,582 41
9,151 05
11,753 44

B. Crédits à

transférer.

K I , art. 6. — Réparation de simple entretien .
Art. 7. Plantations et émondage
.
.
.
er

Art. 8. Travaux de drainage .
.
.
.
§ 5, art. 2. Vêlements d'enfants entretenus
charge de la Bienfaisance
.
.
.
.
.
Art. 7. Médicaments
.
.
.
.
Art. 11. Dépenses diverses et imprévues .
Art. 12. Frais d'accouchement d'indigents.
§ 7, art. 2. Frais de perception
.
.

750 »
907 14
500

»

à
•
.
.
.

2,532 84
3,535 71
600 »
2,56i »
403 26

fr.

11,592 95

Dons divers au profit des pauvres
.
.
fr.
Les ressources disponibles pour couvrir les d é penses proposées s'élèvent donc à :

38,754 59

Total.

.

C. Chapitre pour

.

ordre.

A. En recettes supplémentaires.
/?. En transferts de crédits
.
C. Chapitre pour ordre

.
.

.
.

.
.

f 1,755 44
11,592 95
58,754 59

Total.

.

.

fr.

62,080 98

Mais comme l'ensemble des crédits demandés ne
se monte qu'à .
.
.
.
.
.
fr.

61,989 74

Il y aura un excédant de ressources de

.

fr.

91 24

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
les crédits supplémentaires demandés et d'autoriser les transferts
ci-dessus mentionnés.
Le Conseil général d'Administration des hospices et secours
soumet à votre approbation l'état des crédits supplémentaires qui
sont nécessaires pour régulariser les dépenses de l'hospice des
enfants trouvés et abandonnés de l'exercice 1871.
Ces crédits sont :
§ 1 , n° 5. Réparations au local
.
.
fr.
610 20
N° 4. Achat et entretien du mobilier
.
.
593 98
N° 6. Traitement des employés, surveillantes,
nourrices et gens de peine
121 50
N° 9. Chauffage
19 05
No 11. Dépenses imprévues
.
.
.
.
2,252 »
er

A reporter.

.

fr.

5,576 75

Report.
. fr.
S 2, n° 1. Entretien des enfants séjournant à
hospice
N° 2. Entretien et traitement des enfants trouvés
et abandonnés, dans les hôpitaux Saint-Pierre et
Saint-Jean
N° 4. Entretien des enfants reclus dans les dépôts
de mendicité
.
.
.
.
.
.
8. Frais de maladie et médicaments
.
.
Le total des crédits supplémentaires demandés est

3,376 75

de

9,805 39

fr.

4,350 12
324 »
300 >
1,448 54

Pour couvrir ces dépenses, le Conseil général propose d'employer le produit des recettes supplémentaires, et de transférer les
excédants qui restent disponibles sur certaines allocations du
budget,
Savoir :
A. Recettes supplémentaires :
§ 2, n° 2. Remboursement de frais d'entretien d'enfants abandonnés appartenant à des villes ou communes étrangères.
fr.
2,300 »
B. Excédants de crédits à transférer :
g 1 , n° 8. Frais de bureau
.
.
.
.
N 10. Lumière
g 2, no 3. Entretien des enfants placés à Gheel .
N° 5. Remboursement à des administrations
étrangères pour frais d'entretien d'enfants abandonnés appartenant à la ville de Bruxelles
.
.
N° 6. Pensions à payer aux nourriciers des enfants
placés
N° 7. Frais d'instruction des enfants
.
.
N° 11. Layettes, vêtements et trousseaux d'émancipation
er

c

Total.

.

.

fr.

31596
149 82
1,193 32
1,000 »
673 06
300 »
3,873 23
9,805 39

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
les crédits supplémentaires demandés et d'autoriser les transferts
proposés.
M. Bochart. Je n'ai pas pensé que je serais encore convoqué;
c'est pourquoi, ayant pris un engagement pour traiter une affaire
urgente hors ville, j'ai eu l'honneur d'adresser une lettre à M. le
Bourgmestre, lettre dans laquelle je soumettais une proposition
qui concerne les enfants trouvés. Revenu à temps pour assister à
la séance, je ferai la proposition moi-même, et je crois ne pouvoir

—

27

-

être plus précis qu'en vous lisant la lettre dont je viens de vous
parler :
* Dès les premières séances du Conseil, en 1870, je me suis
préoccupé de la triste position de nos orphelins, ainsi que des
enfants trouvés et abandonnés que l'on élève à la campagne, en
donnant, à un certain âge, — de sept à douze ans, — treize centimes par jour, aux nourriciers, pour élever et entretenir chacun
do ces enfants.
» 3f occupant spécialement des orphelins, j'ai demandé pour
eux un asile, afin qu'ils puissent y être élevés en commun, et j'ai, —
dans la séance du 26 février dernier, — prouvé à l'évidence toute
l'utilité qu'il y aurait, tant au point de vue physique que moral,
intellectuel et de l'avenir des enfants, d'obtenir, du Conseil des
hospices, l'érection d'un orphelinat pour garçons, o ù ils auraient
tout ce qui est nécessaire pour les instruire et les fortifier; d'où
ils sortiraient avec une bonne instruction et avec la connaissance
parfaite d'un bon métier, deux des armes les plus utiles pour
affronter la pénible lutte de la vie. J'ose espérer que le Conseil
des hospices réalisera les v œ u x que j'ai eu l'honneur d'exprimer
devant le Conseil communal, et que je verrai, un jour, s'élever
l'asile dans lequel nos orphelins pourront, sous les yeux d'une
administration paternelle, devenir des citoyens heureux, instruits,
honnêtes et utiles au pays.
» Le crédit supplémentaire que l'on nous demande pour les
enfants trouvés me permet de revenir, en peu de mots, sur ce que
j'ai déjà dit au sujet de ces pauvres déclassés.
» Voici ce que je disais le 26 février dernier :
»
»
»
»
o
»
»
•

« Je n'ai jamais compris la différence de traitement qui existe,
en Belgique, entre les enfants trouvés et les orphelins. Les premiers ne sont-ils pas plus à plaindre encore que les seconds? Ils
n'ont ni nom, ni famille, et, comme si certaines administralions voulaient leur imprimer au front un stigmate de r é p r o b a lion publique, les unes les couvrent de vêtements grossiers
et impossibles, d'autres leur donnent des noms bizarres ou baroques; dans d'autres localités, on les affuble de d é n o m i n a t i o n s
mythologiques ou historiques qui les rendent vraiment ridicules.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

B L'heure n'est-elle pas encore venue de lever l'espèce de t é p r o ballon qui pèse sur ces malheureux et innocents enfants? Quel
reproche a-t-on le droit de leur adresser? Sont-ils responsables
de leur naissance? Notre siècle, notre pays surtout, oserait-il
encore punir les erreurs et les crimes du père et de la mère dans
la personne de l'enfant? Les lois ont pour mission d'adoucir la
condition des êtres qui ont le malheur de grandir loin de l'œil
de leur père et de leur m è r e ; ce principe si juste, il faut I appliquer en première ligne à ceux auxquels l'ombre m ê m e d'une
infraction n'est pas imputable. Le monde, ainsi qu'on dit vulgairement, ne peut pas repousser l'enfant trouvé comme un

— 28 —
»
»
»
»
»

scandale public; il n'a pas le droit de le condamnera une vie
de tourments et de tortures, alors surtout qu'un relâchement
presque général des m œ u r s et une effrayante dégradation morale
menacent de mettre en pleine dissolution tous les ressorts de la
grande famille humaine. >•

y> Aujourd'hui j'ajouterai que, dans le rapport du Collège qui
accompagnait le compte de la Ville pour l'année 1870, — dernier
compte qui nous a été soumis, — l'Administration nous a fait connaître que sur G50 enfants trouvés et abandonnés mineurs, il y en
a 433 qui savent lire et écrire, c'est-à-dire que le tiers n'a aucune
instruction. (Bulletin communal, 1871, 2e semestre, page 253.)
Vous voyez, Messieurs, que, lorsque je disais que l'on fait de nos
enfants trouvés et abandonnés des parias, je n'ai nullement cherché
à faire une phrase à effet, mais bien exprimé nettement la position
réelle de ces intéressantes victimes du sort. On nous a dit que
433 savent lire et écrire, mais on ne nous a pas dit quel est le degré
d'instruction qu'ils p o s s è d e n t , et l'on ne nous a pas fait connaître
non plus les professions ou les métiers qu'on leur apprend.
» Ne voulant pas rentrer dans le débat, mais désirant obtenir
une solution à une question que j'ai le mérite d'avoir soulevée, —
ainsi que l'a constaté M. Orts, —je terminerai ici en demandant que
le Conseil veuille bien appuyer, par un vole favorable, la proposition suivante :
« Le Conseil décide : Qu'une pétition sera adressée en son nom
à la Législature (et je suis certain que toutes les administrations
communales s'empresseront de suivre l'exemple donné par la capitale) pour demander que la loi qui règle la manière dont les
enfants trouvés et abandonnés doivent être entretenus et secourus,
soit révisée, en ce sens que le gouvernement créerait un grand
établissement rural, o ù , avec les subsides de l'Etat, des Provinces
et des Communes, ils seraient élevés de manière et de telle sorte
qu'en sortant de cette paternelle institution, ils puissent se mêler
sans haine et sans envie parmi nous, et que, par l'instruction et
l'apprentissage d'un bon et lucratif métier, il leur soit permis de
s'élever au-dessus des conditions obscures auxquelles on les voue
aujourd'hui.
» Et, en attendant que la révision de la loi ait lieu, je demande
qu'un état explicatif annuel fasse connaître au Conseil communal
ce que deviennent des enfants dont ils sont les tuteurs légaux. Cet
étal aurait surtout l'avantage de faire connaître les nourriciers qui
remplissent consciencieusement et paternellement leur devoir, et il
servirait encore à suivre pas à pas, dans la vie, des malheureux que
des parents sans cœur et sans dignité ont livrés aux hasards et aux
tourments d'une existence pénible et souvent affreuse.
» Agréez, monsieur le Bourgmestre, l'expression de ma parfaite
considération.
»

Eue

BOCHART.

»

—

29 —

M". PEchevic Orts. La question soulevée par M. Bochart est,
— comme j'ai eu l'honneur de le lui dire la première fois qu'il l'a
présentée devant le Conseil,— une question sociale des plus graves,
des plus importantes et digne d'attirer l'attention de ceux qui ont
mission de veiller au service des enfants trouvés. Mais,— comme j'ai
pris soin de le faire remarquer à M. Bochart, — lorsqu'il demande
au Conseil de résoudre cette question, il se trompe d'adresse. C'est
avant tout au Gouvernement qu'incombent l'entretien et l'éducation des enfants trouvés. Les Administrations communales interviennent dans cette charge pour une part, mais à un point de vue
secondaire. Après ces observations, le Conseil, comprenant toute
l'importance de la question, a renvoyé la proposition de M. Bochart
à la Section du contentieux.
La Section du contentieux a donc été saisie de l'affaire, et je dois
dire que son examen est très-difficile; il soulève une foule de
questions financières, notamment la question du concours du
Gouvernement, des provinces et des communes.
Mais au moment où la proposition s'est produite, le Conseil était
à la veille d'un renouvellement, et la démarche que l'on proposait devait avoir pour conséquence de modifier complètement
l'intervention précuniaire des communes dans celte question.
Nous avons donc pensé qu'il ne convenait pas à un Conseil
n'ayant plus qu'un caractère provisoire d'engager les finances
qui devaient être administrées par le nouveau Conseil. M . Bochart peut être convaincu que du moment où l'Administration
communale sera reconstituée d'une manière définitive l'examen
qu'il a provoqué sera fait avec toute l'attention et le zèle que la
question comporte.
M . Bochart. J'ai foi dans la promesse de M. Orts, et j'en attends
avec confiance la réalisation.
— Les conclusions de ces six rapports sont adoptées.
M . l'Echevin Fontainas donne lecture des rapports suivants :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours vous
demande d'approuver divers crédits supplémentaires qui lui
sont nécessaires pour liquider les dépenses des hôpitaux et hospices pendant l'exercice 1871, savoir :
1°
2°
3°
4°
5°
6°
7°
8°

Hôpital Saint-Pierre .
Hôpital Saint-Jean
Hospice de l'Infirmerie.
Hospice des Orphelines
Hospice des Orphelins .
Hospices réunis
.
.
.
Frais divers
Frais d'administration générale

fr.
.
.

.

.
.

Total des crédits demandés.

fr.

49,425
88,730
46,858
968
20
1,620
3,544
982

57
83
91
63
43
20
93
76

192,152 26

— 30 —
Pour couvrir ces dépenses, le Conseil général demande l'autorisation d'employer le montant des recettes supplémentaires faites
sur les articles suivants :
§ 2. Art. i « . Coupe de bois
.
.
. fr.
3,185 98
§ 3. Art. G. Rétribution des malades payants à
l'hôpital Saint-Jean
2,668 99
§ 3. Art. 8. Entretien des malades à charge des
communes et de l'Etat
58,227 76
§ 3 . Art. 9. Recettes diverses et imprévues .
. 68,650 M
| 3. Art. 16. Recouvrement, à charge de la ville de
Bruxelles, des frais d'inhumation et de cercueils . 3,059 83
Total.

.

fr. 137,793 10

Le Conseil général propose, en outre, de transférer les excédants
restés disponibles sur certaines allocations portées au budget particulier de chaque établissement, savoir :
lo
2°
3°
4°
5°
6o
7°
8°

Hôpital Saint-Pierre .
.
.
. fr.
3,359 82
Hôpital Saint-Jean
1,731 79
Hospice de l'Infirmerie
18,523 98
Hospice des Orphelines
.
.
.
.
9,491 01
Hospices réunis
1,719 43
Hospice Pachéco
894 76
Insensés
12,143 43
Frais divers et d'administration générale
. 6,494 94
Total.

.

fr.

54,359 16

.

.

fr. 137,793 10
54,359 16

Total.

.

fr. 192,152 26

Récapitulation :
A. Excédant des recettes .
B. Crédits à transférer

.

somme égale à celle des crédits supplémentaires demandés.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver les
crédits supplémentaires et d'autoriser les transferts ci-dessus mentionnés.
Par résolution du 3 mai dernier, le Conseil général des hospices
a décidé d'augmenter le taux de la pension payée pour l'entretien
de toutes les catégories d'enfants qui sont élevés aux frais de l'assistance publique.
Ces pensions, qui ont été fixées par résolutions du 14 mai 1847
et du 7 janvier 1851, dûment approuvées par le Conseil communal

-

31 —

el par la Députât ion permanente, s'élèvent actuellement aux chiffres
de :
Pour les enfants
[d.
Id.
Id.

de
de
de
de

moins d'un an
1 à 2 ans
2 à 7 ans
7 à 12 ans

.
.
.
.

.
.
.
.

fr.
.
.

104 par an.
76
»
56
»
46
»

Les Hospices estiment que ces pensions ne sont plus proportionnées au prix élevé des subsistances, et que, d'autre part, l'intérêt
de la société commande que les nourriciers envoient leurs pupilles
a l'école jusqu'à 14 ans.
En conséquence, ils proposent de fixer ces pensions aux taux de :
1° Pour les enfants de moins d'un an
.
fr, 120 par an.
2°
Id.
de 1 à 14 ans accomplis
.
80
»
En prenant pour base le nombre d'indigents de cette catégorie
qui sont actuellement entretenus, i l résultera, de ce chef, une
augmentation de dépenses de :
1° Pour les Hospices
2° Pour les enfants trouvés et abandonnés
.
3° Pour les enfants à charge de la Bienfaisance .
Ensemble.

.

fr.
.
.

13,686
20,606
2,424

fr.

36,716

En ce qui concerne le troisième article, les ressources de la
Bienfaisance sont suffisantes pour couvrir l'excédant de la dépense.
La Ville devra supporter, concurremment avec la Province,
l'augmentation pour l'entretien des enfants trouvés et abandonnés.
Enfin, elle peut être appelée à couvrir éventuellement le déficit
que la mesure proposée amènerait dans la caisse des Hospices.
Mais, quelle que soit cette augmentation pour la caisse communale, la Section estime qu'il y a lieu d'approuver la résolution dès
Hospices. Les motifs invoqués par ceux-ci ne sont que trop justifiés ; d'un autre côté, ce sera une satisfaction donnée aux griefs qui
sont articulés depuis plusieurs années quant aux pensions payées
par l'assistance publique.
En conséquence, la Section des finances vous propose, 3Iessieurs,
d'émettre un avis favorable sur la demande des Hospices, et de
charger le Collège de transmettre la résolution du Conseil des
hospices à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

52 —
M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit du 30 avril dernier, les sieurs Declercq, agissant
pour le compte du D é p a r t e m e n t des travaux publics, ont assigné les
Hospices de notre ville devant le tribunal de l instance, à l'effet :
1° d'y entendre déclarer que les formalités prescrites par la loi
pour l'expropriation des parcelles de terres nécessaires à l'exécution du chemin de fer de Bruxelles à Luttre, ont été remplies, et
2° de procéder à la nomination de trois experts, qui procéderont à
l'estimation des biens appartenant aux Hospices, et dont l'emprise
doit être faite pour les travaux dont i l s'agit
Les demandeurs avaient offert aux Hospices la somme de
20,000 francs l'hectare; mais cette offre, qui a été portée ensuite
à 24,200 francs l'hectare, a été reconnue encore insuffisante.
r e

En conséquence, les Hospices demandent l'autorisation d'ester en
justice contre les sieurs Declercq.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous
charger de transmettre, avec votre avis favorable, leur délibération
à l'approbation de l'autorité c o m p é t e n t e .

Par testament en date du 31 d é c e m b r e 1870, déposé en l'étude
de M . le notaire Moslinck, M
veuve Devis a légué une somme de
mille francs à l'hospice des Ursulines, à Bruxelles.
Les Hospices, r e p r é s e n t a n t légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter celte libéralité au nom de l'établissement
avantagé.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier de nous autoriser à transmettre, avec votre avis favorable, la résolution des
Hospices à l'approbation de l'autorité compétente.
m e

Par testament olographe en date du 22 janvier 1854, M . Hector
Goffart, ancien échevin de la ville de Bruxelles, a légué, par moitié,
la n u e - p r o p r i é t é de tous ses biens, meubles et immeubles, aux
hospices de Sainte GerUude et des Ursulines, lesquels devront
ériger le nombre de lits quf le montant des legs comportera. Ces
lits seront destinés aux ouvriers appartenant à l'industrie du bâtiment, et de préférence aux ouvriers maçons.
Le Conseil général des hospices et secours, seul représentant
légal des pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter les legs dont i l
s'agit, au nom des établissements qui sont avantagés.
Deux demandes en réduction des legs ont été adressées à l'autorité s u p é r i e u r e par des personnes se disant héritières du testateur.
La p r e m i è r e , émanant de cousins germains, a été retirée par leurs
auteurs, parce que ceux-ci p r é t e n d e n t avoir constaté dans le testament des cas de nullité, et qu'ils vont en demander l'annulation
4

— 55 —
aux tribunaux. Quant à la seconde, les réclamants n'ont pas établi
leur degré de parenté, et i l semble résulter des renseignements
recueillis, qu'ils sont cousins issus de germains, de sorte que, en
cas de réduction des dispositions faites aux Hospices, ce seraient
les premiers réclamants qui en profiteraient seuls.
En conséquence, les Hospices estiment qu'il n'y a pas lieu
d'accueillir les réclamations présentées à l'autorité administrative.
Nous partageons la manière de voir du Conseil général, et nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à
transmettre, avec votre avis favorable, la résolution des Hospices à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Par testament authentique en date du 5 septembre 1870, déposé
en l'étude de M . le notaire Morren, la demoiselle Léopoldine
baronne de Saint Vaast a légué :
1° La somme nécessaire pour la distribution de 500 pains, le
jour de son décès, aux indigents de sa paroisse, et 2° à sa s œ u r ,
la dame Félicité Reps, une somme de 10,000 francs pour être dislribuée aux pauvres de Bruxelles.
Les Hospices de notre ville, seuls représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces deux libéralités. La
clause qui attribue à la dame Félicité Reps la distribution du legs
de 10,000 francs, doit être réputée non écrite, conformément à
l'art. 900 du code civil.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable sur la résolution des
Hospices.
Par testament olographe du 15 septembre 1864, déposé en
l'étude de M . le notaire Maes, madame Adélaïde Van Reynegom
de Buzet a légué la somme de mille francs à l'hospice SainleGerlrude, à Bruxelles.
Les Hospices, seuls représentants légaux des pauvres, sollicitent
l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle
les héritiers ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous charger de transmettre, avec votre avis favorable, la résolution des Hospices à l'approbation de la Députation
permanente.

Le sieur Lambert, demeurant rue de Flandre, no 73, a offert à la
fabrique de l'église de Bon-Secours le remboursement du capital

— 54 —
de la rente annuelle de fr. 12-70, qui grevait la maison sise place
du Petit-Sablon, n° 12, et expropriée pour le percement de la rue
de la Régence. Il s'est engagé à payer la somme de fr. 452-50 stipulée dans l'acte de fondation comme devant être le montant du
capital à rembourser.
Par délibération en date du 12 mai dernier, le Conseil de fabrique a accueilli cette offre, et sollicite l'autorisation d'accepter le
remboursement dont i l s'agit, ainsi que de donner mainlevée de
l'inscription hypothécaire.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous
charger de transmettre, avec votre avis favorable, la demande de
la fabrique à l'approbation de la Députation permanente.

Le sieur Guillaume Deforciaux, domicilié à Bruxelles, rued'Anderlecht, n° 79, et la dame veuve Deforciaux et consorts intentent à
la Ville une action en paiement d'une somme de 10,000 francs à
titre de réparation du dommage causé à leur propriété située rue
du Pont-Neuf, n° 34, par l'exécution des travaux de la Senne.
La V i l l e poursuivant actuellement l'expropriation judiciaire de
la propriété en question, l'action du sieur Deforciaux ne peut
aboutir.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de nous défendre en justice, sauf approbation
de la Députation permanente.

La ville de Bruxelles est actionnée devant le tribunal de première instance, concurremment avec la commune d'Ixelles, par un
sieur Ghidez, domicilié rue de l'Arbre, n° 13, en paiement de diverses sommes, à titre de réparation du préjudice qu'il aurait subi
dans les circonstances suivantes :
S'élanl engagé comme remplaçant d'un milicien de la classe de
1862, i l fut envoyé en congé illimité en 1868. A cette époque, il se
maria et changea de domicile. Sa classe fut rappelée en 1869, et
l'Administration communale le porta, par erreur, absent depuis
plus d'un an, ce qui eut pour résultat de le faire incorporer comme
déserteur, et de lui faire perdre son prix de remplacement, le milicien qu'il avait remplacé ayant été rappelé sous les drapeaux.
A notre avis, la Ville ne peut être rendue responsable des faits
invoqués par le sieur Ghidez à l'appui de son action. Le demandeur, — qui était inscrit comme domicilié rue des Teinturiers,
n° 7, à Bruxelles, — avait quitté cette demeure depuis plus d'un
an, lors de son rappel sous les drapeaux (en 1869), et ce, sans

— 55 —
avoir fait la déclaration de changement de résidence prescrite par
les dispositions réglementaires. C'est par suite de cette négligence
qu'il a élé signalé comme absent ; i l est donc impossible d'admettre
que les conséquences de cette mention puissent être imputées à
l'Administration communale de Bruxelles.
Aussi, convaincus de l'issue favorable du procès en ce qui concerne la Ville, n'hésitons-nous pas, Messieurs, à vous demander
l'autorisation de nous défendre contre l'action du sieur Ghidez, et
de solliciter, à cet effet, l'approbation de la Députation permanente.

Par exploit du 17 juin dernier, les sieurs Ange Vanderhoeven et
Pierre Vanlievendaele ont assigné la ville de Bruxelles devant le
juge de paix du canton de Saint-Josse-ten-Noode en paiement de
la somme de 1,200 francs, à titre d'indemnité pour le dommage
qui leur a été causé par la vente d'arbres à laquelle nous avons
fait procéder sur une parcelle de terre située à Schaerbeek, dont
les demandeurs sont locataires et dont notre Administration a fait
l'acquisition pour les travaux de la Senne.
En admettant même la réalité du préjudice, c'est aux acquéreurs qu'incombe, aux termes du cahier des charges de la vente, la
réparation du dommage causé par la vente, l'abattage et l'enlèvement des arbres.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
prier de nous autoriser, sauf approbation de la Députation permanente, à nous défendre contre l'action qui nous est intentée, comme
aussi à appeler en garantie les acquéreurs des arbres vendus.

Par testament olographe en date du 51 décembre 1870, déposé
en l'étude de M . le notaire Mostinck, M veuve Devis a légué une
somme de 2,000 francs à l'Institut des souds-muets et des aveugles, à Schaerbeek.
Conformément à la jurisprudence qui a élé admise par l'autorité
supérieure, c'est notre Administration qui a qualité pour accepter
les libéralités faites à cet établissement.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accepter le legs dont i l s'agit, et de nous charger de
transmettre votre résolution à l'approbation de l'autorité compétente.
m o

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-après

sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

—

©

TS

ss

NOM
DOMICILE.
E T PRÉNOMS.

Lehardy
de Beauheu.
Voets (V ).
e

Eue Royale, 59.

Quart. Léop.;3 ,25 975

Rue d'Accolay, 24.

Quart. Léop. 2"\60 780

m

Morren, notaire,
Quart. Le'op. 2*00
exécuteur testamentaire de
M Meert.
Sadler, E. Rue d'Ecosse, 18, Saint-Gilles Saint-Gilles. 2 ,00
( Protestant. )
Schavye, J . Boulevard de l'Observatoire, 7 Quart. Léop. 2 ,60 780
m e

m

m

Rue du Trône, 195, Ixelles. Quart. Léop. l ,51 453
Saint-Léger
(V ).
suppl.
Avenue Louise, 118.
Capouillet, V.
Saint-Gilles.
(Les héritiers)
2<",00
Rue deRollebeek, 25.
Deneyer.
Saint-Gilles.
2 ,00¡
9Degreef, frères Petite rue des Bouchers, 26. Quart. Léop.2 ,00
et sœurs.
Place du Congrès, 2.
Quart. Léop. 5 , 1590
10
Weber.
(Protestant).
Rue Haute, 121.
Quart. Léop. 2 ,60 780
Baron.
m

e

m

m

m

(

m

Gauthier, A.

Rue d'Arlon, 33, Ixelles.

Quart. Léop. 0%60¡ 180

Buelens.

Rue de la Montagne, 83.

Quart. Léop.|2 ,6( 780

suppl
ra

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.
— Les conclusions de ces onze rapports sont adoptées.
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s fait, au nom delà Section des finances,
les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
litt. B de la taxe sur les constructions et les reconstructions,
exercice courant, s'élevant à fr. 63,286-59.

Udirecteur de la caisse de retraite des fonctionnaires et employés de l'Administration communale soumet à votre approbation
le compte des recettes et dépenses de l'exercice 1871, arrêté le
18 avril dernier.
Conformément à l'art. 9 du règlement du 7 décembre 1850, ce
compte a été déposé en séance de la commission du 19 avril, et
soumis à l'examen de deux de ses membres, qui l'ont approuvé.
Le compte du service de la caisse s'élève, en recettes comme en
dépenses, à la somme de .
.
.
.
fr.
177,789 55
Le chapitre de la dotation se monte, en recettes,
à ,
et en dépenses, à
Excédant des dépenses

347 67
*

7

1

5

Q /

.

fr.

365 37

.

.

177,789 55

Le compte comprend donc, en recettes :
Chapitre I . Service des pensions
er

Id.

.

II. Dotations

547 67
Total.

.

.

fr.

178,137 20

fr.

177,78«

En dépenses :
Chapitre I
Id.

er

II

55

715 04
Total.

.

.

fr.

178,502 57

fr.

178,157 20

Balance du compte :
Recettes
Dépenses

178,502 57
Excédant des dépenses.

.

fr.

365 37

somme qui sera portée en dépense au compte de l'exercice prochain.
Pendant l'exercice 1871, il y a eu 46 inscriptions nouvelles pour
la somme de fr. 26,858-24, et les extinctions, qui sont au nombre
de 28, ne représentent que la somme de fr. 17,847-89.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le Ministre de l'intérieur demande à l'Administration communale de Bruxelles de céder à l'Etat belge une parcelle de terrain
située impasse du Borgendael et nécessaire à l'agrandissement du
palais du Roi.

— 38 —
Ce terrain a été évalué, par expertise contradictoire, à la somme
de 17,280 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'autoriser le
Collège à faire cette cession.
La ville de Bruxelles est propriétaire d'un terrain situé rue des
Denrées et formant un excédant des maisons n 8, 10 et 12, qui
ont été démolies pour l'élargissement de la rue.
Une partie de ces excédants de terrain, qui contient en superficie
56 centiares 3 milliares, est grevée d'une servitude de non-bâtir,
au profit de la propriété située Montagne de l'Oratoire, n° 10,
ayant appartenu à M . Corbisier de Méaultsart et acquise par la
Banque des travaux publics.
Cette servitude résulte de deux actes de transaction avenus
entre ledit M . Corbisier de Méaultsart et M . Morel (duquel la Ville
a acquis l'immeuble) les 4 décembre 1835 et 5 février 1836,
déposés au rang des minutes de maître Eliat, notaire à Bruxelles,
par acte du 3 novembre 1856, enregistré et transcrit au bureau des
hypothèques de Bruxelles le 25 novembre 1853, vol. 1697, n°25.
La Banque des travaux publics demande à faire l'acquisition de
ces excédants d'emprises, et offre de les payer à raison de fr. 65-75
le mètre carré.
La contenance totale de ces excédants d'emprises est de 204 mètres carrés; le prix de vente est donc de 13,415 francs.
De plus, elle s'engage à acquérir, au prix coûtant, une parcelle
de terrain qui touche à la propriété cédée, dès que la Ville l'aura
acquise pour le percement de la nouvelle rue allant de la rueNeuveSainte-Gudule à la place du Marché du Parc.
Cette offre ayant été jugée suffisante, la Section des finances,
d'accord avec le Collège, vous propose, Messieurs, de réclamer de
l'autorité supérieure l'autorisation de faire cette vente de gré à gré.
o t

Le sieur Desmedt. propriétaire de la maison n° 14, rue de l'évêque,
demande à acquérir une petite parcelle d'environ 2 80 carrés, à
prendre au fond des lots 101 et 102 du plan de division du boulevard central, à l'effet de rectifier la séparation entre sa propriété
et celle de la Ville.
Tenant compte de l'amélioration qui résultera de la combinaison
proposée pour les lots n 101 et 102, la Section des finances,
d'accord avec le Collège, vous propose, Messieurs, de consentira
ladite cession au prix de 450 francs le mètre carré , payable au
comptant.
m

o s

Le sieur Lefebvre, acquéreur du lotn 58 des terrains provenant
de la zone d'expropriation des travaux de la Senne, propose 1 ac0

—

59 —

quisition d'une bande do lorrain d'un mètre de largeur à prendre
sur le loi n° 59, afin de donner des proportions plus convenables
à la construction qu'il doit é l e v e r .
Celle cession étant faite au prix fixé par l'Administration, c'est-àdire à 255 francs le mètre carré, pour une surface d'environ 26 m è tres carrés, la somme à payer est de 6,650 francs.
D'accord avec le Collège, votre Section des finances vous propose, .Messieurs, d'approuver ladite cession et de charger le Collège
de remplir les formalités nécessaires.

M. le Bourgmestre. Si personne ne demande la division, nous
mettrons aux voix l'ensemble de ces aliénations.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont mises aux voix
par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
Un arrêté royal du 17 novembre 1866 a approuvé votre d é l i b é ration relative à l'élargissement et au prolongement de la rue du
Miroir, depuis la rue Haute jusqu'à la rue du Midi.
Cet élargissement et ce prolongement devaient s'exécuter d'après
les lois de 1810 et de 1835, c'est-à-dire que l'Administration ne
pouvait emprendre que les terrains strictement nécessaires pour la
voie publique.
Nous nous étions abouchés avec différents propriétaires, et les
négociations avaient abouti, du moins pour quelques-uns, lorsque
l'un d'eux éleva des prétentions exorbitantes.
A cette occasion, le Collège s'est préoccupé du point de savoir
s'il ne conviendrait pas d'examiner l'affaire à nouveau et de provoquer l'expropriation par zones pour ce qui concerne les immeubles situés entre la rue des Tanneurs et la rue du Midi, tout en
maintenant pour le restant l'arrêté royal de 1866.
Nous avons reconnu que cette modification serait avantageuse
pour les intérêts de la Ville, car si la dépense à résulter de l'exécution du travail est considérable, la revente des e x c é d a n t s nous
permettra d'aboutir sans engager nos finances.
La Section des travaux publics a é m i s , à l'unanimité, un avis favorable, et, d'accord avec elle, nous avons l'honneur de vous prier
d'adopter la modification proposée.
Remarquez, Messieurs, qu'il s'agit de l'assainissement partiel
d'un quartier, cas prévu par la loi de 1867, é v i d e m m e n t applicable dans l'espèce.

M. le Bourgmestre. On pourrait ordonner l'impression de ce
rapport et renvoyer la discussion à une séance ultérieure.
M. l'Echevin Lemaieur.

Messieurs, comme il s'agit d'un tra-

— 40 —
vail très-urgent, et qu'il n'est question que de compléter ParTéié
royal de 1800, je demanderai si le Conseil ne pourrait pas voler sur
cet objet dans la séance de ce jour, à moins qu'il n'y ait opposition. Cette affaire a été régulièrement instruite et l'on est d'accord.

M. Catloir.

En effet, il ne s'agit que de régulariser une résolution prise depuis longtemps. Vous entendez, Messieurs, qu'il s'agit
d'un arrêté de 18G6. Tout récemment encore, on s'en est occupé
quand on a adopté le budget, et l'on a prévu la dépense. Je crois
qu'il n'y a pas utilité à renvoyer à une autre séance.

M. Walravens La section est d'accord.
M. l'Echevin Orts. Oui; elle a été unanime.
M . le Bourgmestre S'il n'y a pas d'opposition

au sein du

Conseil, je mettrai aux voix la conclusion du rapport.

M. Trappeniers. Je voulais dire seulement que nous avons
examiné l'affaire en Section des travaux publics, et que la Section
s'est ralliée à la proposition faite par*"M. l'Echevin des travaux
publics.
M. l'Echevin Orts. A l'unanimité. Tout le monde est d'accord.
M. le Bourgmestre. Je mets donc les conclusions aux voix.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Pontainas fait, au nom de la Section des iinances,
le rapport suivant :
Dans le rapport qui vous a été présenté en séance du 25 mars
dernier, la Section des finances vous a proposé d'assimiler, quant a
la perception des droits de quai, la place de la Douane à la plaine
du Chantier.
Le vote sur cette question a été ajourné, pour vous permettre d examiner avec maturité une réclamation plus importante qui était iailc
par plusieurs négociants et commissionnaires en marchandises.
L'art. 27 du règlement sur la police du port admet, pour les
marchandises soumises aux opérations de la douane, l'exonération
du droit de quai pendant la vérification et pendant les cinq jours qui
suivent. 11 stipule que les bois de construction seront enlevés dès le
lendemain de la vérification, mais seulement à raison de 25 mètres
cubes par jour, ce qui équivaut à la franchise de droit, pendant
cinq jours, pour un bateau d'une contenance de 125 mètres cube»,
l'exemption se prolongeant d'un jour par 25 mètres cubes.
Le même avantage n'est, pas concédé pour les marchandises et les
bois de construction arrivant à Bruxelles sur des allèges, après
avoir subi les formalités de la douane. Ces marchandises sont soumises à la taxe dès la première nuit du dépôt sur les quais.
Les pétitionnaires réclament contre l'application de cette mesure.
Tout en reconnaissant que la Ville est fondée à percevoir une taxe
pour l'occupation des quais, ils font observer qu'une interpréta-

—

i l —

tion littérale du règlement rendrait illusoire la l'acuité inscrite au
premier paragraphe de l'art. 28, qui porte : « L'embarquement et
le débarquement des marchandises sont affranchis de tous droits. »
Votre Section des finances, après avoir attentivement étudié cette
affaire et entendu les délégués des pétitionnaires, est d'avis qu'il y
a lieu d'introduire un amendement au règlement.
Elle propose d'accorder une franchise de sept jours après la délivrance du permis de déchargement d'un bateau ou navire, mais à
la condition que le cosignataire ait un abonnement d'au moins
50 mètres carrés, aux termes des deux premiers paragraphes de
l'art. 29, et que cet abonnement soit contracté pour l'année
entière. Tout supplément d'abonnement de 50 mètres carrés au
moins donnerait droit à un jour de franchise en plus.
Cette concession satisfait aux réclamations légitimes du commerce. Elle ne compromet pas les finances de la Ville. Elle autorise l'Administration à se montrer d'une rigueur absolue dans la
perception d'un droit qui, jusqu'à présent, a offert de fréquentes
difficultés.
En conséquence, la Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose d'adopter les conclusions de son rapport du
25 mars dernier, et de modifier comme il suit le deuxième paragraphe de l'art. 50 du règlement sur la police du port :
Texte actuel.
Les négociants, locataires par
abonnement d'une surface de
50 mètres carrés au moins, ne
seront soumis à la disposition qui
précède que si l'excédant occupe
une surface supérieure à 50 m è tres carrés ou reste déposé plus
de vingt-quatre heures sur les
quais.

Texte

amendé.

Les négociants, locataires par
abonnement annuel d'une surface
de 50 mètres carrés au moins
[aux termes des deux premiers
paragraphes de l'art. 29), ne seront soumis à la disposition qui
précède que si l'excédant occupe
une surface supérieure à 30 m è tres carrés et reste déposé sur les
quais plus de sept jours après la
délivrance du permis de déchargement du bateau ou navire.
Tout supplément
d'abonnement annuel d'au moins 50 mètres carrés donne droit à un jour
de franchise de plus.

M. le Bourgmestre. Le Conseil est-il d'avis de remettre la
discussion de cette affaire à une prochaine séance?
M. l'Echevin Fontainas. La Section des finances a été unanime. On pourrait voter s'il n'y a pas d'opposition.
M. Dekeyser. La Section a été en effet unanime, et, pour m a
part, je ne vois pas d'inconvénient à ce que l'on vole aujourd'hui.
M. Walravens.

Le règlement actuel est une véritable entrave

— %2 —
pour le commerce, et les modifications proposées seront très
utiles.

1t. lo Bourgmestre. En ce cas, je mets aux voix les conclutions du rapport.
— Ces conclusions sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Par dépêche en date du 1 juin dernier, M. le Gouverneur nous
a transmis, avec prière de vous la soumettre, conformément à
l'art. 13G de la loi communale, une requête de M. le Ministre des
travaux publics tendant à obtenir l'exonération de l'impôt communal sur le revenu cadastral pour les maisons situées rue Ducale,
N 57 et 59, et rue des Chartreux, n° 44, qui sont affectées au service du chemin de fer.
Cette demande d'exonération n'est pas susceptible d'être favorablement accueillie.
Nous ne pouvons affranchir que les immeubles se trouvant dans
les conditions stipulées à l'art. 105 de la loi du 3 frimaire an VII,
savoir :
lo Appartenir à l'Etat, à la province ou à la commune;
"2° Être improductifs;
3° Être affectés à un service publie ou d'utilité générale.
Les maisons en question ne sont pas des domaines nationaux;
elles ne sont pas improductives; elles ne présentent donc qu'une
seule des trois conditions que l'art. 105 exige impérieusement et
simultanément.
M . le Ministre estime que l'impôt sur le revenu cadastral est une
charge de l'occupation ; il l'assimile à la contribution personnelle :
« Vous supposez, dit-il, que les impositions communales peuvent frapper tout ce. qui n'est pas l'objet d'une exemption dans la
législation qui organise la perception des impôts de l'Etat. Si ce
principe était vrai, encore faudrait-il distinguer entre les impositions foncières et les impositions afférentes à l'occupation, et il en
résulterait seulement que les immeubles tenus en location par
l'Etat, pour les besoins d'un service public, n'échapperaient pas
aux taxes communales qui présenteraient les caractères de l'impôt
foncier; l'exemption existerait au profit de l'Etat pour toutes les
autres taxes communales dont ces immeubles pourraient être
chargés. »
Mais l'impôt communal sur le revenu cadastral est incontestablement un impôt foncier. Il en a tous les caractères; c'est une
charge du propriétaire et non de l'occupant. Si celui-ci est amené a
payer cet i m p ô t , ce ne peut être qu'ensuite de conventions conclues entre parties et dans lesquelles l'Administration n'a pas a
intervenir.
er

o s

L'Impôt foncier est celui qui se perçoit sur les propriétés immobilières bâties ou non bâties, à raison de leur revenu net imposable.
Notre impôt a pour base le revenu cadastral, qui n'est autre que
le revenu net imposable de toute propriété i m m o b i l i è r e fixé par le
cadastre.
^
Le règlement que vous avez voté le 4 août 1856 stipule à 1 article 8 que cet impôt sera perçu dans les cas et d'après les règles
déterminés en matière de contribution foncière.
Notre impôt est donc régi par la loi du 5 frimaire an VII.
Cette loi frappe de la contribution foncière toutes les propriétés
bâties ou non bâties, à l'exception de celles qui sont d é n o m m é e s
ii l'art. 10.'), c'est-à-dire qui réunissent à la fois les trois conditions
précitées, ainsi que l'exige formellement la circulaire adressée, en
1805, par M. le Ministre des finances aux agents chargés de la
dernière révision cadastrale.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de ne pas
accueillir la demande de M . le Ministre des travaux publics.
m

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de

la Section des finances,

le rapport suivant :
Par suite de la garantie donnée par le Conseil communal, pour
les annuités dues par la Société de zoologie et d'agrément à la
Société du crédit communal, notre Administration a d û payer, pendant l'exercice i 871, trois quarts de cette a n n u i t é , soit fr. 26,18G-64.
Ces avances n'ayant pu être récupérées avant la clôture de
l'exercice, la Section des finances, d'accord avec le Collège, vous
propose, xMes-ieurs, de voter, au budget de 1871, un crédit
extraordinaire d'égale valeur.
Cette dépense sera prélevée sur les ressources de l'exercice
courant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal, el adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf une
abstention ( M . Orts, membre du conseil d'administration de la
Société de zoologie).

M. le Bourgmestre. Messieurs, le comité qui s'est constitué
pour l'éieclion d'un monument à la m é m o i r e de M Gendebien a
demandé au Collège de lui désigner un emplacement. Le Collège
a choisi, sauf votre approbation, la place du Palais de Justice, — du
palais actuel bien entendu.
M.
M.
M.
M.

Trappeniers. Devant la rue de l'Hôpital ?
le Bourgmestre. Oui.
BisehoËsheim. En quoi consistera ce monument?
le Bourgmestre. Il ne sera pas bien considérable : ce sera

un simple buste.

— 44 —
M . Trappeniers. E n tout cas, ce monument aura un piédestal
Le projet sera-l-il soumis à la Section des travaux publics?
M. le Bourgmestre. O u i ; en ce moment, i l ne s'agit que de
l'emplacement.
M . PEchevin Orts. On pourrait renvoyer le tout à la Section
des travaux publics.
M PEchevin Lemaieur. On pourrait prendre une résolution
dans la prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Le Conseil pourrait décider le tout en
m ê m e temps. On renverrait à la Section l'examen du projet de piédestal et du buste. Mais i l serait à d é s i r e r , en attendant, que l'auteur fût fixé, dès maintenant, sur l'emplacement qui lui est accordé,
pour qu'il mette son projet en rapport avec la situation du monument.
M. Weber. Mais est-on bien fixé, dès aujourd'hui, sur la question
de savoir si l'on maintiendra le Palais de Justice ou si on le démolira?
M. Trappeniers. On conservera sans doute le bâtiment actuel,
formant colonnade, avec le frontispice?
M . Weber. Vous n'en savez r i e n .
M. PEchevin Punck. Je pense qu'on laissera subsister, en tout
cas, la colonnade.
M . T r a p p e n i e r s . Je l'espère b i e n , et alors i l ne pourrait être
question que d'une rue latérale. Cela importe peu au point de vue
du monument.
M . PEchevin Lemaieur. Et d'ailleurs on pourrait toujours le
déplacer.
M. le Bourgmestre. On demande l'ajournement, mais il est
entendu que le Conseil ne se prononce pas d'une façon défavorable
sur l'emplacement i n d i q u é ? Plus tard, on pourra statuer définitivement sur l'emplacement et le projet m ê m e .
M . Trappeniers. Après le renvoi à la Section des travaux
publics?

M. le Bourgmestre. O u i .
M. Bochart. J'ai d e m a n d é la parole pour savoir sur quels faits
le comité se fonde pour demander l'érection de ce monument à
Bruxelles.
M. l'dchevin Funck. Tout le monde sait que Gendebiea a
passé à Bruxelles la plus grande partie de son existence; qu'il a
coopéré activement à la fondation de la nationalité belge; qu i l
a fait partie du gouvernement provisoire, du Congrès national, et
de la Chambre des représentants jusqu'en 1839. C'est, de plus, un
ancien membre du Conseil communal, où i l a siégé pendint de

-

45 —

longues années, il était donc tout naturel qu'on pensât à ériger à
Bruxelles le monument consacré à sa m é m o i r e .
— Le renvoi à la Section des travaux publics est o r d o n n é .

M. l'Ecùevin Lemaieur fait, au nom de la Section des travaux
publics, le rapport suivant :
Il existe entre la rue du Vautour et la rue de Bodeghem une
impasse connue sous le nom d'impasse du Dam, contre le maintien
de laquelle de nombreuses réclamations se sont é l e v é e s .
Le Collège avait reconnu fondés les griefs qui se sont produits à
ce sujet et s'était empressé de se mettre en rapport avec le propriétaire le plus intéressé à voir modifier l'état de choses actuel.
Des négociations c o m m e n c é e s et reprises plusieurs fois sont sur
le point d'aboutir, et le moment est venu de faire disparaître un
foyer d'infection de nature à compromettre la santé publique.
La rue nouvelle à établir aurait une largeur de 10 m è t r e s , et
l'emprise se ferait : d'un c ô t é , sur la propriété de M. Otlet-Dupont,
qui céderait gratuitement le terrain nécessaire à la voie publique,
et, de l'autre, sur les derrières des bâtiments, devant la p r o p r i é t é
de ce dernier.
La Ville fera établir les égouts et le pavage à ses frais, et l'élargissement s'opérera à mesure des reconstructions.
M. Otlet-Dupont s'est engagé à intervenir pour une somme de
2,000 francs dans les frais d'acquisition des parcelles à emprendre
situées devant son terrain
Cette offre est avantageuse pour la Ville, si l'on considère que
la valeur de l'emprise totale pour ces parcelles a été fixée à la
somme de 5,141 francs par notre géomètre, M . Maeck.
Nous venons, en conséquence, et d'accord avec la Section des
travaux publics, vous proposer, Messieurs, d'adopter le plan qui
vous est soumis pour le percement de l'impasse dont il s'agit, et de
nous charger de faire les démarches nécessaires pour que i l projet
soit déclaré d'utilité publique.
Je crois, Messieurs, que cette affaire a été suffisamment étudiée
à diverses reprises par la Section des travaux publics. Si personne
ne demande la parole, je proposerai de voter aujourd'hui.
M. Trappeniers.

Nous avons étudié la question. Je suis, pour
ma part, grand partisan de l'élargissement, et je demanderai
pourquoi on ne l'effectuerait pas en une fois, au lieu de le faire
à mesure des reconstructions. L'emprise sur la maison Otlet-Dupont coûtera environ 5,000 francs. Est-ce une somme bien considérable qu il faudrait encore pour faire le travail en une fois?

M. l'Echevin Lemaieur. Il faudrait, en ce cas, allouer à la
fois l'indemnité pour démolition et reconstruction, ce qui nous
entraînerait à un chiffre de dépense assez élevé.
M. Trappeniers. C'est

là un argument auquel j'ai déjà r é p o n d u .
Plus vous attendrez, plus vous paierez cher les propriétés, — parce

-

46 —

que vous paierez la plus-value par suite de la percée de l'impasse,—et
plus vous devrez différer, par conséquent, un élargissement complet.
M. PEchevin Lemaieur. La raison que je cite est toujours
celle qui empêche la Ville de faire les élargissements d'un seul coup
C'est une question de finances.
M. Cattoir. Les propriétaires auront intérêt à un prompt
achèvement du travail.
M.Walravens. On pourrait voter maintenant la convention intervenue entre la Ville et M . Otlet-Dupont, afin qu'il lui soit possible
de profiter encore de la bonne saison pour commencer les travaux.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. PEchevin Lemaieur donne lecture du rapport suivant :
M . le Gouverneur nous a transmis un plan général d'alignement
des traverses des hameaux de Vleurgat et de Langeveld, appartenant à la route de l
classe de Bruxelles vers Trêves, et dépendant de la commune d'Uccle et de la ville de Bruxelles.
r

e

Cette affaire a été soumise, pour ce qui nous concernait, à la
section des travaux publics, laquelle, à l'unanimité, a émis un
avis favorable.
Le premier alignement partira de l'angle, vers Waterloo, du
bâtiment n 81 et 83, appartenant à M . Schlobach, et aboutira en
un point A , vis-à-vis de l'extrémité du premier alignement sur le
côté opposé de la route et à 17 mètres de cet alignement
Le second partira de l'extrémité du précédent et aboutira au
point B , situé en face de la borne n° 5 M , à 5 mètres en arrière de
la ligne des bordures du trottoir en terre-plein existant sur ce côté.
D'accord avec elle, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'approuver le plan dont, i l s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
c s

M . PEchevin Lemaieur. J'ai l'honneur de déposer le rapport
relatif à la ventilation et au chauffage du Théâtre royal. Les plans
ont été examinés par la Section des travaux publics, et approuvés à
l'unanimité. Je propose l'impression de cette pièce.
M . le Bourgmestre. On est d'accord pour décider l'impression
et la discussion dans la prochaine séance?
M. Trappeniers. Il faut discuter le plus promptement possible,
car i l s'agit de travaux urgents.
M. PEchevin Orts. Il n'y a pas grande urgence, parce qu'il est
impossible d'achever ce travail cette année.
M . Trappeniers. Cependant, pour que ce travail soit commencé en temps utile, i l faut absolument prendre une décision
aujourd'hui.

— 47 —
M. le rourgmestre. Nous avons une séance obligatoire
le 1 août
M. Trappeniers. Ne peut-on déclarer l'urgence, puisque la
Section des travaux publics a examiné la question?
M. l'Echevin Lemaieur. Elle a été unanime quant à l'approbation du système proposé.
M. Trappeniers. On ne pouvait renvoyer qu'à la Section des
travaux publics.
M. Allard. Quelle dépense exigent le chauffage et la ventilation?
M. l'Echevin Lemaieur. La dépense totale est de 49,730
francs; mais elle peut se diviser en trois parties : la première, de
14,050 francs; la seconde, de 12,000 francs, et la troisième, de
25,700 francs.
Nous sommes donc libres de faire le travail en une fois ou
par parties.
Quant au système adopté, c'est celui établi au théâtre de Vienne.
Or, j'ai rencontré récemment deux hommes spéciaux, dont un ingénieur, qui connaissent les différents théâtres de l'Europe, et tous
deux m'ont affirmé que le théâtre de Vienne est, sous le rapport
du chauffage et de la ventilation, le mieux organisé qui existe en
Allemagne, en France et en Angleterre.
M. Allard. Et c'est ce système que nous adoptons?
M. l'Echevin Lemaieur. Oui. J'ajoute que nous ne pouvons
pas faire cette année tous les travaux; mais nous pourrons commencer et achever les grosses constructions souterraines, sans retarder les travaux de restauration des peintures et décors.
M. Trappeniers. C'est encore là un motif pour qu'on commence
le plus tôt possible, car une fois le travail de décoration terminé, i l
faudra peut-être percer des trous et détériorer certaines parties
nouvellement restaurées.
M. l'Echevin Lemaieur. Voici ce que l'on pourrait faire
immédiatement :
Démolitions diverses, ouvertures à percer, prises d'air, trous dans
les voûtes, les planchers, etc
fr. 1,300
Maçonneries nouvelles : établissement de deux cours basses N et 0,
ierres bleues, grillages en fer, pavements, etc., 450 francs; —
ouches diverses, ouvertures des souterrains, établir des cloisons, petits murs, réparations aux maçonneries. 4,000 francs; —
dans les souterrains, conduits d'air vicié, d'air frais, démolition
de pavements, appropriation des quatre calorifères existants,
1,000 francs ; — réparations aux pavements, nouveaux pavements
à établir, plâtrage, badigeonnage, etc., etc., 900 francs; — établissement d'un gitage sous le plancher des stalles et du parquet,
divisant en trois parties la hauteur du sous-sol, 4,000 francs . 10,350
Travaux pour l'évacuation de l'air vicié dans le haut de la salle
(4 loges), établissement des trois cheminées d'appel de la coupole, réparations aux toitures, etc
2,400
er

e8

Total général.

.

fr.

14,050

— 48 —
Tout ce travail pourrait s'effectuer d'abord.
M. Becquet. Avant l'achèvement de la décoration?
M. i'Echevin Funck. Certainement.
M. Weber. Il résulte de la division du travail dont on a parlé,
que, si Ton n'exécute que dans quelques années des travaux destinés à nous procurer une ventilation suffisante, nous continuerons,
dans l'intervalle, à manquer d'air.
M. Trappeniers. Pardon; i l y aurait toujours une amélioration immédiate.
M . Weber. Mais pourquoi ne pas faire le tout?
M. PEckevin Funck. Nous n'aurions pas le temps.
M. Trappeniers. En Section, nous avons tout examiné. C'est
un travail t i è s - c o m p l t t . M . i'Echevin Lemaieur nous a fait connaître tout !e système de la ventilation ; depuis, j'ai vu M.Bordiaux,
l'auteur du projet; j'en ai causé longuement avec lui, et, pour ma
part, je suis convaincu que, quand vous aurea exécuté seulement la
première partie des travaux proposés, vous aurez déjà atteint un
bon résultat, quoique n'ayant encore dépensé que 14,000 francs,
et vous aurez obtenu cet avantage, d'avoir achevé tout ce qui pourrait détériorer les décorations nouvelles. Je crois donc qu'il serait
utile de mettre, dès maintenant, le Collège à même de faire une
dépense de 10 à 15 mille francs.
M. I'Echevin lemaieur. Voici la lettre que M . Bordiaux a
adressée à l'Administration :
J'ai l'honneur de vous adresser le devis approximatif pour la ventilation
et le complément du chauffage du Théâtre de la Monnaie. Il s'élève à
49,750 francs.
L'exécution de ces travaux pourrait se subdiviser en trois parties :
La première, comprenant les gros travaux d'appropriation du sous-sol et
les cheminées d'appel de la coupole, améliorerait déjà considérablement la
ventilation; elle nécessiterait une dépense de 14,050 francs. Ces travaux,
devant être établis au-dessous et au-dessus de la salle, ne gêneraient en
rien l'entreprise des peintures.
Ceux à faire pendant la deuxième année comprendraient l'établissement
de la machine à vapeur, du ventilateur et des appareils complétant et activant la ventilation. Ces ouvrages sont également à établir sous la salle et
coûteraient environ 12,000 francs.
Enfin, le complément des travaux de la ventilation des loges, des couloirs,
du vestibule et du chauffage seraient exécutés la troisième année. Cette
dernière dépense s'élève à 23,700 francs.
Veuillez agréer, etc.
M. Trappeniers. Ainsi, nous sommes libres de ne faire d'abord
que la première partie de la dépense?

— 49 —
M. PEchevin Lemaieur. On pourrait toujours la décréter.
M. Bischoffsh9im. Il serait impossible de tout dépenser en
une fois?
M. PEchevin Lemaieur. O u i ; nous devrions nous borner
cette année à dépenser 14,050 francs.
M. Bischoiisheim. Le rapport sera-t-il imprimé?
M. le Bourgmestre. Oui. Mais le Conseil autoriserait, dès
maintenant, le Collège à dépenser 14,050 francs.
— L'autorisation demandée par le Collège, de faire immédiatement une dépense de 14,050 francs, est mise aux voix par appel
nominal et accordée à l'unanimité des membres présents.
La séance publique est levée à 5 heures et demie.
Le Conseil se constitue en Comité secret.

THÉÂTRE ROYAL DE L A MONNAIE. — V E N T I L A T I O N .
Rapport déposé par M . Lemaieur, au nom du Collège.
Messieurs,
Dans votre séance du 29 avril dernier, vous avez voté un crédit
de 100,000 francs pour la restauration du Théâtre royal de la
Monnaie, et nous avons pris immédiatement les mesures nécessaires
en vue d'arriver à réaliser cette œuvre d'une extrême urgence.
D'habiles artistes ont été chargés de mener l'entreprise à bonne
lin, et nous ne douions pas que, par leur concours, notre principale
scène ne retrouve sa splendeur première.
Mais i l restait une question importante à résoudre, celle de la
ventilation et du chauffage. Différents systèmes ont été étudiés,
mais tous avaient été reconnu? insuffisants, lorsque notre honorable collègue, M . l'Echevin Lemaieur, crut utile de consulter
M. l'architecte Bordiaux, qui avait été chargé de faire des études
et des plans pour la construction, la ventilation et le chauffage du
théâtre de Francfort.
La compétence de M . Bordiaux en cette matière ne peut être
révoquée en doute, car déjà i l avait visité les salles de spectacle de
plusieurs capitales; et les procédés qu'il préconise aujourd'hui,
après un sérieux examen, sont ceux employés au théâtre de
Vienne, procédés d'un avantage évident, tant au point de vue du
public que sous le rapport de l'aération.

— 50 —
La note suivante indique les détails de cette entreprise :
.Vote explicative du projet de ventilation et de chauffage du théâtre
de la Monnaie.
« Le principe adopté est celui exécuté à l'opéra de Vienne, où
les résultats sont des plus concluants.
» Ce système consiste : 1° à chauffer à une température qui peut
être modifiée à volonté; 2° à empêcher la chaleur de trop s'élever,
n'importe dans quelle saison; 3° à la rendre égale dans toutes les
parties de la salle.
» Le complément du chauffage des vestibules, des escaliers, des
corridors, des foyers et d'autres locaux sera fait directement par
l'eau chaude, à l'exception de la salle, des couloirs et d'une partie
des locaux précédant la salle qui sont en communication avec les
chambres de mélange formant réservoirs d'air chaud sous le plancher du parterre et des vestibules. Trois hauteurs de chambres
sont disposées sous le parterre et les stalles; dans la chambre inférieure, arrive l'air nouveau qui s'échauffe au contact de nombreux
tuyaux d'eau chaude qui y sont établis; dans la deuxième chambre,
s^opère le mélange et les modifications de température en fermant
ou en ouvrant les communications qui règlent l'entrée directe de l'air
affluent. On obtient ainsi, dans la troisième chambre, une température semblable à celle de la salle et des locaux à chauffer, ce qui a
pour résultat d'éviter tout courant d'air.
» Ces trois chambres sont mises en communication par des
appareils disposés de telle manière que l'on peut ouvrir et fermer
ces conduits à volonté; tout courant d'air direct est empêché par
de petits auvents placés à ces appareils.
y Le chauffage et la ventilation de la salle se font dans des réservoirs spéciaux séparés de ceux des couloirs, des galeries et des
escaliers.
a Par cette division, on peut modifier la température de la salle,
indépendamment des couloirs et vice versa.
•> Les prises d'air ont lieu de chaque côté du péristyle au nord
et à l'ouest.
» On rafraîchit cet air à volonté en le faisant passer à travers
de nombreux jets d'eau projetés avec force et pulvérisés.
» Une machine à vapeur et un ventilateur activent l'entrée de
l'air à certaines époques de l'année ; l'inconvénient de la poussière
chassée par le ventilateur est évité par les appareils dont il est
parlé plus haut et par le nombre des chambres de mélange.
» Les vestibules et une partie des couloirs seront chauffés directement par le passage des tuyaux derrière les plinthes et dans des
appareils en fonte ouvragée.

— 51 —
» L'introduction de l'air nouveau a lieu :
Sous chaque fauteuil des stalles et du parterre, ces ouvertures sont munies de glissoires se fermant à volonté;
» 2° Par des conduits de communication au pourtour de la
salle et débouchant sous le plafond au bourrelet des loges, afin
d'éviter les courants d'air;
» 5° Par l'avant-scène et par des ouvertures ménagées à une
certaine hauteur dans le cadre du rideau.
, 4° Par des ouvertures auxiliaires destinées à la ventilation
d'été et ménagées sous les parties verticales des gradins des amphithéâtres.
» Ainsi que les plans l'indiquent, j'ai ménagé le plus de communications possible avec les chambres réservoirs. — Tous les
conduits d'air sont munis de registres dont la direction est confiée
à un employé spécial. — Ces registres sont placés de telle manière
qu'ils permettent de modifier à volonté les quantités d'air à introduire.
» L'évacuation de l'air vicié a lieu :
» I Par des conduits placés sur tout le pourtour vertical inférieur des baignoires. — Ces bouches sont mises en communication
avec les cheminées d'appel par des entrevenls disposés sous les loges
du rez-de-chaussée;
» 2° Par des canaux communiquant avec les foyers des calorifères existants, aspirant ainsi l'air vicié de la salle;
» 3° Au-dessus des quatrièmes galeries, autour de la coupole
qui couronne la salle, des cheminées d'évacuation sont établies audessus de cette coupole et du vestibule.
» L'employé chargé de la direction du service de chauffage et de
ventilation a son bureau sous le parterre, en communication avec
les chambres de mélange et dans lesquels seraient réunis :
• Tous les tableaux d'indication qui lui permettraient de connaître à tout instant la température existante de la salle, des couloirs, des foyers et dans n'importe quelle place du théâtre, par la
transmission des fils électriques mis en communication avec les
thermomètres métalliques brevetés posés dans chacune de ces
places. Il peut ainsi modifier à volonté cette température à l'aide
de boutons électriques et de porte-voix, qui lui permettent de
donner des ordres pour ouvrir ou fermer les appareils de communication. »
0

o

Le travail, qui se ferait en régie et sous la direction de la Ville,
occasionnerait une dépense totale de 49,750 francs. Son exécution
se subdiviserait en trois parties :
La première comprendrait les gros travaux d'appropriation du
sous-sol et les cheminées d'appel de la coupole, opération qui ne

— 52

-

gênerait nullement l'entreprise des peintures et dont le coût serait
de 14,050 francs.
La deuxième année verrait s'effectuer l'établissement de la machine à vapeur, du ventilateur et des appareils complétant et activant la ventilation. Une somme de 12,000 francs serait affectée à cet
effet.
Enfin, un dernier crédit de 23,700 francs serait alloué, la troisième année, pour le complément des travaux de la ventilation des
loges, des couloirs, du vestibule et du chauffage,
Cette affaire a été soumise à la section des travaux publics, laquelle, à l'unanimité, a émis un avis favorable.
D'accord avec elle, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de voler un premier crédit de 14,050 francs, et de porter
respectivement aux budgets de 1873 et de 1874 les sommes nécessaires pour permettre à M. Bordiaux, chargé de l'entreprise, de
réaliser le but qu'il compte atteindre à notre entière satisfaction.

BRÜX., IMP. BOLS-WITTOUCK.

VILLE

DE

BRUXELLES

B U L L E T I N

C O M M U N A L

A N N É E

NUMÉRO

1872,
LUNDI

2.

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

5

AOÛT.

COMMUNAL.
DU 8

JUILLET

1872.

Le Conseil a procédé à des nominations dans le personnel enseignant des
écoles primaires.
Il a accordé des pensions et des secours.
Il a révoqué un agent de police.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Romain, rue Haute, 100.
41 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 41.
Van Rotterdam, Antoine, rue Haute, 63.
42 cent, par kil. chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
Bergen, rue la Putterie, 6.
De Guchteneer, rue de la Verdure, 36.
Dewachter,r.duRemp.-des-Moines,12l.
Morré", D., r. N.-D.-aux-Neiges, 47.

42 cent, par kil. chez :
V Hoost, rue des Minimes, 446.
Jongbuys, rue de ta Prévoyance, 3t.
e

43 cent, par kil. chez :
Sophie, J., rue de Schaerbeek, 52.
Melsens, Ch., rue de Flandre, 11.
Boon, Marché-aux-Charbons, 53.
Deloeul, Adolphe, rue des Sables, 46.
Demeus, Jean, rue Pachéco, 17.
Verbist, rue St-Jean-Népomucène, 14.
44 cent, par kil. chez :
Fabry, H., rue des Dominicains, 3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 juillet 1872.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— u —

Travaux pour l'assainissement de la Senne. — Avis.
Le bourgmestre informe les habitants qu'en vue de permettre
la construction des nouveaux collecteurs, la circulation des voitures sera interrompue, savoir :
lo A partir du 11 juillet courant, dans la rue Sainte-Catherine,
le point de départ étant le pont d'Or, près de l'ancien Marché
aux-Poissons;
2° A partir du 16 juillet suivant, dans la rue de Flandre, en
aval et en amont du point de départ établi rue du Marché-auxPorcs.
Le travail sera organisé de manière à ne pas interrompre la
circulation des voitures, pendant plus de quinze jours, devant
chaque maison.
La circulation sera conservée sur les trottoirs.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 juillet 1872.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Anniversaire de l'inauguration de Léopold 1 .
er

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration du 41 anniversaire de l'inauguration de Léopold 1 .
Le 20 juillet, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 21, à deux heures, un Te Deum sera chanté en l'église collégiale SS. Michel et Gudule; des places seront réservées pour
les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu, à la même heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le
temple du culte israélite.
L'Hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 juillet 1872.
e

er

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

— 55

-

Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants que, en vue de prévenir les accidents qui
pourraient résulter des travaux de déblai à exécuter dans la rue de
Trêves, toute circulation de voilures sera interdite dans ladite rue,
(partie comprise entre la rue de l'Activité et la rue de la L o i ) ,
à commencer du 15 juillet courant jusques et y compris le 15 aoû
prochain.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 juillet 1872.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Van Rotterdam, rue Haute,63.

42 cent, par kil. chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
43 cent, par kil. chez :
Dejongh, rue des Sablons, 26.

41 cent, par kil. chez :
Nerinckx, rue Middeleer, -19.
44 cent, par kil. chez :
A laboulang. écon., r. des Tanneurs,54. Taeck, J., r. N.-D.-aux-Neiges, 84.
42 cent, par kil. chez :
45 cent, par kil. chez :
Pyck, J.-F., Marché-aux-Porcs, 3.
Kestens, Mathieu, rue Pachéco, 47.
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
Vandepoel, J.-L., r. de Schaerbeek,74,
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
46 cent, par kil. chez :
Deguchteneer, D.,r. de la Verdure, 36.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Janssens, rue du Pont-Neuf, 37.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 juillet 1872.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Bourses d'étude, — Fondation Jacobs, à Bologne (Italie).

Les Bourgmestre et Échevins,
En leur qualité de collateurs des deux bourses d'étude actuellement disponibles au collège Jacobs, à Bologne (Italie), invitent
les ayants droit à l'obtention desdites bourses, tels que :
lo Les parents du côté paternel, et, à défaut de ceux-ci, du côté
maternel du fondateur, feu le sieur Jean Jacobs, natif de Bruxelles,
décédé audit Bologne; 2° les descendants des parents de son
défunt ami, Henri Waellens; 5° les parents de feti Pierre Vanderlip, d'Utrecht, beau-frère du fondateur, et 4° les jeunes gens
nés à Bruxelles, à Anvers ou au ci-devant duché de Brabanl,
A se présenter au Secrétariat de l'Administration communale, à
l'Hôtel de Ville, avant le 15 août prochain.
Les bourses seront conférées à la suite d'un concours, ouvert par
les soins de l'Administration communale, entre les prétendants.
Ceux-ci devront être âgés de 19 ans au plus, faire preuve de
connaissances suffisantes et avoir terminé leurs humanités avec
assez de succès pour suivre, à leur arrivée en Italie, les cours de
droit, de médecine, de philosophie et lettres, ou de sciences physiques, mathématiques et naturelles.
Extrait du programme des cours obligatoires de l'Uoiversité
de Bologne :
Droit : l
année. Introduction générale aux sciences judiciaires, politiques et administratives, histoire du droit, institutes
de droit romain, droit canon; 2 année. Droit pénal, droit romain,
code civil, droit commercial; 5 année. Droit romain, code civil,
procédure civile, procédure criminelle, droit commercial, médecine légale; 4 année. Code civil, procédure civile, procédure
criminelle, philosophie du droit, droit constitutionnel.
r e

e

e

e

Les jeunes gens qui voudront obtenir le grade de docteur en
sciences politiques et administratives devront suivre les cours de
géographie et de statistique, de philosophie de l'histoire, d'économie politique, de droit administratif et de droit international.
Médecine : l
année. Botanique, zoologie, physique, chimie
inorganique, anatomie; 2 année. Physiologie, chimie organique,
anatomie comparée, anatomie humaine, exercice pratique de
chimie et d'anatomie humaine; 5 année. Anatomie humaine,
topographique et pathologique, pathologie générale, pathologie
externe; 4e année. Thérapeutique et matière médicale, toxicologie,
pathologie interne, pathologie externe, cliniaue interne, clinique
r c

e

e

— 57 —
externe, exercices pratiques de toxicologie; 5 a n n é e , Pathologie
interne, médecine o p é r a t o i r e , théorie des accouchements et des
maladies des femmes et des enfants; hygiène et médecine légale,
clinique interne et. externe, pratique des accouchements; 6 a n n é e .
Ophthalmologie, clinique interne et externe, pratique des accouchements, clinique oculistique, clinique des maladies mentales et
des maladies syphilitiques et c u t a n é e s .
Philosophie : l
a n n é e . L i t t é r a t u r e latine, histoire ancienne,
philosophie t h é o r i q u e , anthropologie, p é d a g o g i e ; 2 a n n é e . Littérature grecque, philosophie t h é o r i q u e , histoire de la philosophie,
histoire moderne; 5 L i t t é r a t u r e grecque, philosophie morale,
histoire de la philosophie, philosophie t h é o r i q u e ; 4° a n n é e . P h i l o sophie morale, histoire de la philosophie, langues et l i t t é r a t u r e
comparées, philosophie de l'histoire.
e

e

r

e

e

e

Fait à Bruxelles, le 25 juillet 1872.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

J.

Collège,

ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Curage d'un égout.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s ,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la s a l u b r i t é p u b l i que, de faire procéder au curage de l'égout q u i traverse les
immeubles situés entre l a rue Léopold et la place de la Monnaie;
V u les lois des 14 d é c e m b r e 1789, 16-24 août 1790, 22 j u i l let 1791 et 50 mars 1856,
Arrête :
A r t . I ' . L'égout désigné ci-dessus sera c u r é d'office et de la
m a n i è r e usitée.
e

Les frais seront r é p a r t i s , par m è t r e courant, entre les p r o p r i é taires des immeubles traversés par cet égout.
A r t . 2. Les travaux de curage seront commencés le 19 août
prochain.
Ces travaux seront exécutés sous l a direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
Art. 3. Les terres et les boues qui proviendront du curage seront
enlevées, à mesure de leur extraction, par les tombereaux de la
ferme des boues.
Art. 4. Les p r o p r i é t a i r e s des terrains dans lesquels se trouvent
les regards de l'égout devront les faire ouvrir et en faciliter l'accès

— 58 —
aux ouvriers employés au curage. Ces propriétaires devront, en
outre, faire réparer, pendant le cours des travaux, tous les dégâts
et toutes les dégradations qui existeraient à l'égout et à ses embranchements.
Art. 5. Les ouvertures ou regards établis pour opérer le curage
ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration
aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M . le commissaire en chef
de police et à M . l'architecte de la Ville, chargés d'en assurer l'exécution. Il sera imprimé et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 26 juillet 1872.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J.

ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Ville de Bruxelles.
Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer ses concitoyens que S. M . la Reine vient
de donner le jour à une Princesse, qui a reçu les noms de Clémentine-AIberline-Marie-Léopoldine.
L'Hôtel de Ville et les bâtiments communaux seront immédiatement pavoises; ils seront illuminés ce soir.
Bruxelles, le 50 juillet 1872, six heures du soir.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants que des abus nombreux ont été constates
dans l'emploi des eaux de la Ville.
Dans les circonstances actuelles, i l importe de ne point laisser
l'eau s'écouler en pure perte et de restreindre surtout les consommations d'agrément.
En conséquence, l'Administration communale croit devoir prévenir les abonnés qu'une surveillance sévère sera exercée de la

part de ses agents, et que toute contravention, tout abus sera sévèrement réprimé.
Bruxelles, le 1 août 1872.
er

Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Travaux d'assainissement de la Senne. — Avis.

Le Bourgmestre informe les habitants que, en vue de permettre
la construction d'égouts publics sous la rue du Pont-de-la-Carpe
et sous la partie nord de la place Saint-Géry, la circulation des
voitures sera interrompue en ces endroits, à partir du 5 courant.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 août 1872.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Police du port, droits de quai, etc.
règlement.

— Modification

au

Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi du 50 mars 1836 ;
Revu le § 2 de l'art. 30 du règlement du 18 décembre 1871,
ainsi conçu :
»
»
»
»

« Les négociants, locataires par abonnement d'une surface de
cinquante mètres carrés au moins, ne seront soumis à la disposition qui précède que si l'excédant occupe une surface supérieure à trente mètres carrés ou reste déposé plus de vingtquatre heures sur les quais » ;

Vu le rappport de la Section des finances sur les réclamations
auxquelles a donné lieu l'application de cette disposition,

— 60 —
Arrête :
Le § 2 de l'art. 30 du règlement sur la police du port, les droits
de quai, etc., est rapporté. Il est remplacé par les dispositions
suivantes :
« Les négociants, locataires par abonnement annuel d'une surl'ace de 50 mètres carrés au moins (aux termes des deux premiers paragraphes de l'art. 29), ne seront soumis à la disposition qui précède que si l'excédant occupe une surface supérieure
à 50 mètres carrés et reste déposé sur les quais plus de sept
jours après la délivrance du permis de déchargement du bateau
ou navire.
» Tout supplément d'abonnement annuel d'au moins 50 mètres
» carrés donne droit à un jour de franchise de plus. »

»
»
»
»
»
»

Ainsi délibéré en séance du 8 juillet 1872.
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,
J . ANSPACH.

Secrétaire,

A. LACOMBLE.
Pris pour notification par la Deputation permanente.
Bruxelies, 24 juillet 1872.
PAR

Le

ORDONNANCE :

Le greffier

DUBOIS-THORN.

provincial,

DESGAINS.
Publié et affiché le 5 août 1872.
Le Secrétaire

Président,

de la

A. LACOMBLÉ.

Ville

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 5 1 juillet 1 8 7 2 .
P r é s i d e n c e de M . A N S P A C H , Bourgmestre.
Le Conseil, c o n v o q u é d'urgence, s'est r é u n i exlraordinairement
en séance s e c r è t e , à dix heures et demie du malin.
L'assemblée, après une courte d é l i b é r a t i o n , s'est rendue en
corps au palais de Laeken, pour p r é s e n t e r au Roi une adresse de
félicitations c o n ç u e en ces termes :
* Sire,
» La bienveillance que Votre Majesté a constamment t é m o i g n é e
à la ville de Bruxelles nous fait un devoir d'apporter au Roi les premières félicitations qu'inspire la naissance de la p r i n c e s e C l é m e n t i n e .
* Le d é v o u e m e n t à la dynastie nationale doit ê t r e p l a c é parmi
les sentiments auxquels le peuple belge s'honore d'être r e s t é f i d è l e .
C'est une vertu traditionnelle dans notre pays : ni les luttes politiques, quelque ardentes qu'elles puissent ê t r e , ni les aspirations
vers le progrès ne nous d é t o u r n e n t de l'amour de nos institutions
ou ne nous rendent ingrats pour le p a s s é .
>» Ainsi, la nation entière forme, autour de Votre Majesté, une
grande famille, et la princesse qui vient de naître trouvera sa place
au foyer, en partageant des p r é r o g a t i v e s bien plus p r é c i e u s e s que
celles inscrites dans la loi : l'affection et le respect de tous les c œ u r s .
» Nous n'avons à lui souhaiter que les a n n é e s ; tout ce qui, dans
la vie, est charme ou devoir, elle en trouvera l'exemple dans l'histoire de la Maison Royale de Belgique, qui se confond, pour nous,
avec l'histoire du bonheur et de la p r o s p é r i t é de la patrie. »
Le Roi, en r é p o n d a n t à celte adresse, a fait allusion à tous les
grands travaux e x é c u t é s à Bruxelles depuis une dizaine d ' a n n é e s ,
notamment l'avenue Louise, le bois de la Cambre et l'assainissement de la Senne. Il a félicité le Conseil d'avoir accompli ces
œuvres difficiles. 11 a promis aux mandataires de la Ville tout son
appui pour la réalisation des r é f o r m e s et des travaux qui peuvent
contribuer au bien-être et à la splendeur de la capitale

-

C O N S E I L

02 —

C O M M U N A L .

Séance obligatoire du 5 août 1872.
Présidence de M.

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIBK.

Communications.
Hospices. — Ventes de terrain. — Avis favorable.
—
Location. — Id.
—
Vente de propriétés provenant du legs Glibert. — Id.
—
Compte de la Bienfaisance, exercice 1871. — Approbation.
—
— des hôpitaux et hospices — Id.
—
— des enfants trouvés" et abandonnés — Id.
Eglise du Sablon. — Indemnité allouée au curé sur les ressources de
la fabrique. — Avis favorable.
Fabriques d'église. — Comptes de 1871. — Id.
Eglise Sainte-Gudule. — Nomination d'un sixième vicaire. — Id,
Actions en justice.
Cimetières. —Concessions de terrain.
Taxe sur les agents de change —Approbation du rôle litt. B.
Lit de la Senne. — Partie à céder. — Adoption.
Terrains des nouveaux boulevards. — Id. — Id.
Compte de la Ville, exercice 1871. — Renvoi à la Section des finances.
Athénée. — Compte de 1871. — Avis favorable.
Garde civique. — Id. — Id.
Rue du Fossé-aux-Loups. — Prolongement. — Vote de l'arrêté définitif.
Waux-Hall. — Agrandissement des locaux. — Acceptation des proposi •
tions du Cercle artistique et littéraire.
Augmentation du volume des eaux — Dépôt du rapport.
Rapport sur la situation de l'enseignement primaire. — Id.
Parc et sqmares. — Autorisation de les laisser ouverts jusqu'à minuit.
Ecole primaire modèle. —Autorisation donnée au'Collége de négocier pour
la cession temporaire d'un terrain appartenant à la Ville.
Arbres de l'avenue d'Auderghem, etc. — Interpellation de M. Durant.
Pensions spéciales.
Ecole n" 8. — Peinturage. — Vote d'un crédit.
Hospices. — Reconstruction d'une maison. — Avis favorable.
La séance est ouverte à 2 heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Caltoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Veldekens, Capouillet, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Durant,
Bochart, Walravens, Trappeniers, Becquet, Dekeyser, Allard,
Conseillers; Devcrgnies, ff. de Secrétaire.
M. le Bourgmestre. Avant de commencer nos travaux, je
dois prier le Conseil d'agréer M . Devergnies comme_ secrétaire
communal, en remplacement de M. Lacomblé, empêché.
— Adhésion.

—

M. le Secrétaire

65

—

donne lecture du procès-verbal de la der-

nière séance.

Aï. Cattoir. Parmi les objets mentionnés au procès-verbal qui
vient d'être lu, ligure une pétition des huissiers. Cette pétition
présente un caractère d'urgence, et je la recommande à la sollicitude du Collège et de la Section dn contentieux.
M. I'Echevin Orts. Celte pétition a été renvoyée à la Section
du contentieux, qui l'examinera à sa première r é u n i o n .
M. Cattoir. Je vous prie de remarquer qu'elle présente un caractère d'urgence, car elle concerne les ventes qui se continuent
chaque jour.
— Le procès-verbal est adopté.
M. Weber s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante d'une pièce adres-

sée au Conseil :
Par lettre du 51 juillet, M . V . Lefèvre fait don à la bibliothèque populaire du 9 volume de son ouvrage intitulé : Soirées de
famille.
— Remercîmenls au donateur.
e

M. le Bourgmestre. J'ai la satisfaction de faire connaître au
Conseil que, malgré la température exceptionnelle de ces derniers
jours, l'état sanitaire de Bruxelles est resté très-satisfaisant.

iteurg énéral. j

liniero

Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. I'Echevin Fontainas donne lecture du rapport suivant :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

«
•o

de

NATURE
de l ' a c t e .

l'acte.

DUO i juill. 1872.

Adjudication
publique.

Id.

Id.

Prix

CONTENANCE

et situation
de la
propriété.

Vermeiden.

1959

PRIX

OBJET

as
a

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

OBTENU
A.

C.

M.

par centiare-

Terrains,
chaussée de
Cliarleroi,
lot n° 58.

3

»

6

17,815 »

59 -2bs

Rue
de Livourne,
lot 193.

3

i

ï»

17,3-29 »

56 909

Id..
boulevard
Jamar,
lots 6, 7 el 8.

2

91

9

2*,46C SO

83 818

1
Numéro

del'indicateur general. I

DATE

OEJET
de

DÉSIGNATION DES BIENS.

Facte.

PRIX

J

de

NOM
du

l'acte.

notaire
ou
de l ' h u i s s i e r .

NATURE
et situation
de la
propriété.

TENJ

INCE

CON

ObserTation?,
OBTENU.

c.

M.

A.
9537

9587

Id.

Id.

Id.

Id.

Id.,
Schaerbeek,
lot 16.

4

45

2

5,894 47

40 595

Lot 42.

4

70

6

6,573 j>

38 528

n ° ' 9 1 l à 916.

15

93

»

56,943 M

23 199

904

4

57

3

10,883 64

23 581

19

4

10,178 57

24 269

7

42

8

15,606 35

21 01

2

40

8

6,553 25

27 235

Id.,
à Molenbeek,

905
47 et 48.

Anderlecht,
798.

»958

4" juin 1872. Location publique Communes
diverses de l'ardu droit
rondissement 4495 24
de chasse.
de Bruxelles.
Morren.

Hospices :
Augmentât.,

1030 55

fr. 2,263-68.

48

5,64« 10

27

4,403 90

fr. 9,031-52.

Cestroisbanx
se divisent :
Hospices :

23 juin.

Location
de gré-à-gré
(droit de chasse).

Cortenberg.

13

91

12

50 »

49 juillet.

Id.

Merchtem.

43

51

76

50 9

Id.

Id.

Schaerbeek,

28

90

83

87 »

Bienfaisance :
Augmentât.,

66h.20a 7c.
fr. 153-69,

diminution,
fr 65 58.
Bienfaisance:

20h.13a.61c.
fr. 33-31,

Agumentat.,
fr. 11-58.

8 juin 1872.

9613 21 juin 1872.

Location publique.

Terres
à Bruxelles,

41

59

96

7,401 y

Verhaegen.

Dieghem, etc.

9

29

41

1,875 »

Location.

Maison, rue de
l'Infirmerie,

»

»

1,200 »

Gheude.

»1

Hospices :
Augmentât,,
fr 7C9.
Bienfaisance :
Diminution :
fr. 4.
Augmentât ,
ir. 200.

n 6.
#

1
9894 1b juin 1872.

Location publique.
Claes, à Hal.

Terres
à Anderlecht,
Brages, etc.

Hospices :
Augmentât ,
46

75

6,200 »

Ü 24

76

?<55 »

50

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

fr. 160-49.

iîienfai;ance:
Augmentât.,
fr. 93 »

~

65 —

M. l'Echevin Fontainas. La Section des finances demande que
l'autorisation sollicite** par les Hospices de vendre, sous certaines
condition*, les propriétés comprises dans le legs Glibert, soit relirée de Tordre du jour, pour être discutée à la prochaine séance
ou en comité secret.
— Adhésion.
M . l'Echevin Fontainas donne lecture du rapport suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le compte des receltes et dépenses de la
Bienfaisance pour l'exercice 1871.
Ce compte est établi comme suit :
Service

arriéré.

Recettes. — Encaisse au 31 décembre 1870 .
Recettes faites .
.
. •.
Dépenses

.
.

.
.

fr. 108,386 68
»
93,831 78

Total.

.

»
»

En caisse au 31 décembre 1871 .

.

»

202,218 46
202,156 75
61 71

Service courant.
Recettes
Dépenses

» 510.398 68
> 427,761 69

Encaisse au 31 décembre 1871 .
.
.
A quoi i l faut ajouter l'encaisse du service
arriéré

»
»

61 71

De sorte que l'encaisse réelle est de

»

82,698 10

.

.

82,636 99

La caisse des capitaux remboursés présentait, a la même date,
un solde actif de fr. 35,454-52.
La récapitulation du compte donne donc, au 51 décembre 1871,
le résultat suivant :
Encaisse du service arriéré
Id.
id. courant
Id.
de la caisse des capitaux
Le compte de la caisse des frais d'égout et de pavage et
10 °/ de la vente des terrains présente également un
boni de

fr.
»
»

61 71
82,636 99
35,454 32

»

3,431 87

Soit, en totalité,
Le chapitre par ordre présente un découvert de
.

.
.

»
»

121,584 89
8,777 18

De sorte que l'encaisse au 31 décembre 1871 est de
Les reprises s'élèvent :
Pour le service arriéré, à
Id.
courant
Pour la caisse des capitaux

.

»

112,807 71

»
»

17 62
32,309 56
^66

»

32,593 18

0

Total.
.
11 y a un compte de non-valeurs pour fr. 43-09.

— 06

-

Enfin le compte en nature s'élève :
Pour le service arriéré en recetttes à (en reprises)
,
12 97
Et pour le service courant (en reprises) à .
.
.
'
12 97
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
H

L

M . I'Echevin Fontainas donne lecture du rapport suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le compte des hospices et hôpitaux pour
l'exercice 1871.
Ce compte est arrêté comme suit :
Service

arriéré.

Recettes faites en 1871 sur 1870
.
. fr.
335,218 61
Découvert du compte p r é c é d e n t . . . »
189,000 87
Dépenses payées
» 205,815 17 394,816 04
Découvert au 31 décembre 1871 .

.

.

»

59,597 43

"Service courant.
Recettes de 1871
.
Dépenses
.
Découvert au 31 décembre 1871
Auquel i l faut ajouter le découvert du service arriéré.
Ce qui porte le découvert total à .
Caisse des capitaux
L'encaisse au 31 décembre 1870 était de
Les recettes se sont élevées en 1871 à .

.

.

»
»

.

73,595 81
59,597 43
133,193 24

remboursés.
. fr.
»
»
Total.
»
»
.
.

Les dépenses sont montées à
Encaisse au 31 décembre 1871 .
.
Cuisse des frais d'éyouts, dépavage et 10
Les recettes se sont élevées à
Le découvert au 31 décembre 1870 était de
Les dépenses montent à
.
.
Encaisse au 31 décembre 1871

fr. 1,035,253 03
1,108,848 84

7,010 88
682,951 07
689,961 95
526,882 02
163,079 93

% des ventes de terrains.
fr.
65,984 61
» 13,838 54
» 45,281 53 59,120 07
6,864 54
»

Chapitre pour ordre.
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses à
Encaisse au 31 décembre 1871

.
.

.

.

.

fr.
»
»

465,633 19
444,235 29

fr.

199,108 02

21,397 90

Récapitulation.
Remboursement à la Banque Nationale de l'emprunt
de 200,000 francs contracté avec cet établissement,

Découverts.
1. Service arriéré
fr. 59,597 43
2. Service courant
» 73,595 81
3. Compte de la boulangerie
. . . »
100,610 48
4.
l a . de la pharmacie .
.
.
.
»
9,742 50
5.
Id. du magasin de vêtements .
. » 63,190 39
6.
Id. du magasin central . . . »
28,276 40 335,013 01
Ensemble.

.

.

Encaisses.
1. Caisse des capitaux remboursés
.
.
2. Frais d'égouts, etc
3. Chapitre pour ordre
Total.

.

»

534,121 03

fr. 163,079 93
»
6,864 54
» 21,397 90
» 191,342 37

A ces sommes i l faut ajouter :
A. Les levées faites à la Banque Nationale,
conformément à la résolution du 20 juin
1851, approuvée parle Conseil communal
le 28 du même mois
B. L'emprunt fait au même établissement,
en vertu de la résolution du 2 septembre
1870, approuvée par arrêté royal du 10 novembre suivant

fr.

22,000 26

fr. 199,10% 02

Ensemble.

»

412,450 65

Le découvert net au 31 décembre 1871 est de
Les non-valeurs s'élèvent à . . . .
Et le compte des reprises en argent à .

»
»
»

121,670 38
26 51
57,319 21

Compte en nature.
Les recettes du service arriéré s'élèvent à .
Pour le service courant i l y a une reprise de .

.
.

.
.

.
.

H 1/ D
5 77 7
5 77 7

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte.
Aux termes de la transaction intervenue le 5 décembre 1870,
approuvée par le Conseil communal le 1b mai 1871, et sanctionnée
par la Députation permanente le 2G juin 1872, i l y a lieu de payer
aux Hospices un intérêt d e 4 1 / 2 ° / sur le découvert de fr. 59,597-43
constaté au compte définitif de l'exercice 1870, soit une somme de
fr. 2,G81-88, représentant une année d'intérêt.
0

La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit extraordinaire d'égale valeur, afin de liquider les obligations
contractées par la V i l l e . Cette dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de l'exercice 1872.
Il est à remarquer que le découvert constaté au 31 décembre
1870 était de fr. 189,000-87, tandis que celui constaté au 31 d é cembre 1871 n'est plus que de fr. 59,597-43.

— G8 —
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Fontainas donne

lecture du rapport suivant.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le compte de l'hospice des enfants trouvés
et abandonnés pour l'exercice 1871.
Ce compte est établi comme suit :
Service

arriéré.

Recettes. — E n caisse au 31 décembre 1870 .
Recettes faites sur 1870 .

.

fr.

Total.
D é p e n s e s . — F r a i s d'administration
F r a i s d'entretien

9,533 38
78,631 94
88,165 32

fr. 2,873 13
. 34,896 35
37,769 48

E n caisse au 31 décembre 1871 .

50,395 84

•

Service courant.
Recettes
Dépenses

.
.

.

fr.

.

56,932 05
100,960 72
44,028 67

Découvert au 31 d é c e m b r e 1871

Récapitulation.
Encaisse du service a r r i é r é
.
.
.
.
Découvert du service c o u r a n t . . . .

.

fr.

Encaisse g é n é r a l e au 31 d é c e m b r e 1871 .

50,395 85
44,028 73
6,367 12

Les reprises du service courant s'élèvent à fr. 127-12.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est présenté.
~- Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M.

l'Echevin Orts donne lecture des rapports suivants :

Par délibération du 7 avril dernier, le Conseil de fabrique de
l'église Notre-Dame du Sablon, eu égard à l'insuffisance des
ressources attribuées au curé de la paroisse pendant l'année 1871,
lui a alloué, pour l'année 1872 seulement, une indemnité de
•1,000 francs.

Cette dépense supplémentaire, qui n'a pas été prévue au budget
de l'exercice 1872, sera couverte par des augmentations du loyer
de deux propriétés, jusqu'à concurrence de la somme de 850 francs;
le surplus sera imputé sur le boni que le compte présentera, selon
les prévisions de la Fabrique.
Dans ces circonstances, l'indemnité dont i l s'agit ne pouvant entraîner une augmentation de charges pour notre Administration,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable sur la décision du Conseil de fabrique de l'église
Notre-Dame duSablon.
Nous avons examiné attentivement les comptes que les Conseils
de fabrique des diverses églises nous ont transmis, en exécution
de l'art. 6 de la loi du 4 mars 1870.
Six de ces comptes présentent un excédant de receltes sur les
dépenses et ne donnent lieu à aucune observation. Ce sont les suivants :
Eglise S'-Jacques-sur-Caudenberg*.
Eglise Sainte-Catherine.
.
. fr. 61,340 15
Recettes
.
fr . 22,639 46 Recettes
.
.
. 41,141 77
Dépenses .
.
. 22,54? 50 Dépenses
¿0,198 38
Excédant.
Excédant.
95 96
Eglise Sainte-Claire.
Recettes
.
. fr. 23,256 12
Dépenses
.
.
. 15,336 51
Excédant.

.

7,919 61

Eglise des Minimes.
Recettes
.
. fr. 15,548 33
Dépenses
.
.
. 15,480 07
Excédant.

.

68 26

Eglise Saint-Nicolas.
Eglise du Finistère.
Recettes
.
. fr. 53,239 67 Recettes
.
.
. 30,403 22
Dépenses .
.
. 46,939 19 Dépenses
Excédant.
6,300 48 1
Excédant.
. 3,410 01
La Fabrique de l'église de la Chapelle renseigne en
receltes
fr.
87,393 82
Et en dépenses
87,466 44
Soit un déficit de.

.

72 62

La Fabrique de l'église du Sablon porte en receltes .
Et en dépenses

30,723 87
31,835 98

Soit un déficit de.

.

1,112 11

Mais les déficits renseignés par ces deux administrations ne sont
qu'apparents : ils proviennent de ce que, parmi les dépenses extraordinaires, figure le placement de capitaux, dont le chiffre est de
fr. 29,819-70 pour l'église delà Chapelle, et de 6,150 francs pour
celle du Sablon.
En réalité donc, au lieu d'une insuffisance de ressources, nous
constatons, dans les comptes de ces administrations, uir excédant de
recettes.

— 70 —
Les recettes de la Fabrique de 1 église Sainte-Gudule s'élèvent au
chiffre de
f . , 1 3 , 1 7 0 56
Et les dépenses au chiffre de
113,251 68
r

Le déficit est de.

.

81 12

L'église Notre-Dame de Bon-Secours porte en recettes
une somme de
En dépenses, une somme de .
.
.
.
.

18,15b 14
18,184 88

Déficit.

.

49 74

II est à remarquer que les déficits, peu importants d'ailleurs, de
ces deux Fabriques sont inférieurs à ceux qui étaient renseignés»
leur budget pour l'exercice 1871.
Nous ne trouvons de déficit sérieux que dans les comptes de
l'église du Béguinage, dont les recettes s'élèvent à fr. 43,549 90
tandis que les dépenses atteignent le chiffre de .
. 50,68189
Toutefois, le montant du déficit.

.

.

.

7,13199

est en-dessous des prévisions du budget pour le même exercice, le
déficit présumé étant de 9,982 francs.
Le Conseil de fabrique ne demande pas à la Ville de suppléer à
l'insuffisance de ses ressources. 11 a fait observer, au contraire, lors
de la présentation de son budget pour 1872, qu'il trouverait, dans
l'excédant des receltes ordinaires sur les dépenses ordinaires, le
moyen de couvrir bientôt le déficit existant.
La comparaison des comptes et des budgets produits depuis l'année 1870 nous a donné la conviction que les espérances de la
Fabrique du Béguinage ne peuvent lardera se réaliser.
Les considérations qui précèdent nous engagent, Messieurs, à
vous proposer d'émettre un avis favorable sur les comptes des
divers Conseils de fabrique, à la condition, bien entendu, que la
Ville n'ait à combler aucun déficit, quel qu'il soit.
Vous êtes appelés à donner votre avis sur une délibération du
Conseil de fabrique de l'église Sainte-Gudule, ayant pour but d'obtenir la nomination d'un sixième vicaire. Cette demande a déjà été
soumise une première fois en 1856 au Conseil communal, qui, dans
sa séance du 6 décembre, a émis un avis favorable. Il a élé principalement déterminé dans sa résolution par le chiffre élevé de la
population de la paroisse, lequel était, à cette époque, de 18,000
habitants. La population ayant augmenté dans des proportions notables, de telle sorte qu'elle atteint aujourd'hui le chiffre de 24,000
habitants environ, nous estimons qu'il y a lieu d'avoir égard à la
demande du Conseil de fabrique.
En conséquence, et vu la situation financière de cette paroisse,
dont les receltes ordinaires dépassent les dépenses ordinaires de
plusieurs milliers de francs, nous avons l'honneur, Messieurs, de

— 71 —
vous proposer d é m e t t r e un avis favorable sur la demande du
Conseil de fabrique.
M. Allard. Je demanderai à charge de qui sera imputé le traitement de ce sixième vicaire.
M. l'Echevin Orts. A charge de l'Etat.
M. Allard. De manière que cela n'engage pas les finances de la
Ville?
M. Trappeniers. Mais s'il y a déficit, nous sommes engages.
M. l'Echevin Orts. Dans ce cas, c'est encore l'État qui devra
intervenir.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.
M. l'Echevin Orts donne lecture du rapport suivant, fait au
nom du Collège :
Les sieurs F . Bovie, demeurant à Schaerbeek, Ernest et AlphonseHenri Bovie, brasseurs, demeurant à Bruxelles, rue des Six-Jetons,
n° 88, prétendent que les travaux exécutés pour la construction du
grand collecteur rue des Fabriques, ont occasionné des dégâts considérables aux bâtiments situés au coin de la rue des Six-Jetons et de
de la rue des Fabriques, bâtiments qui sont la propriété du premier
demandeur et que les deux autres occupent à titre de locataires. De
ce chef, ils intentent à la Ville une action devant le tribunal c i v i l ,
en réparation du préjudice qu'ils subissent, l'un en qualité de
propriétaire, les autres en qualité de locataires, et réclament la nomination d'experts pour fixer la hauteur du préjudice.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de répondre à cette action, et de consentir à la mise hors de
cause de l'Etat belge et des sieurs Waring, frères, entrepreneurs,
lesquels ont été assignés conjointement avec la V i l l e .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Fontainas donne lecture du rapport suivant, fait
au nom du Collège :
Dans votre séance du 2 octobre 1871, vous avez décidé la suppression d'un sentier aboutissant à l'avenue Louise et figurant sous
le n° G7 à l'atlas des chemins vicinaux; votre décision a été sanctionnée ultérieurement par un arrêté royal.
M . De Haveskerke, propriétaire d'une maison située à l'avenue
Louise, ayant comme dépendance une écurie avec issue sur le sentier s u p p r i m é , prétend que cette suppression l u i occasionne un
dommage important, et i l a ctionne de ce chef la ville de Bruxelles en
paiement d'une somme de 25,000 francs, outre l'abandon gratuit
de la moitié du chemin longeant sa propriété.
En admettant que la suppression dudil sentier occasionne un certain préjudice à M . De Haveskerke, toujours est-il que sa demande
est hors de toute proportion avec le dommage qu'il pourrait subir.

— 72 —
En effet, la largeur du sentier n° 67, suivant l'atlas des chemins
vicinaux, est de 1 m è t r e 60 cent. Il est vrai que cette largeur a été
portée à 5 m è t r e s 50 cent, par un a r r ê t é ministériel du 16 mai 1860.
Mais cet a r r ê t é est entaché d'illégalité, attendu que l'élargissement
des chemins vicinaux ne peut être décrété que par arrêté royal et
a p r è s l'accomplissement de certaines formalités que la loi du 10 avril
1841 prescrit comme indispensables (art. 27 et 28) et qui, dans
l'espèce, n'ont pas été observées.
Il est vrai également que, sans opposition de notre part, le
sieur de Haveskerke a établi son écurie suivant un alignementqui
donnait au chemin une largeur de o mètres 50 cent, et qu'il prétend faussement l u i avoir été imposé par notre Administration;
mais cet élargissement de fait, résultat de la seule volonté du demandeur, ne peut donner naissance à un droit quelconque en sa
faveur. Aussi votre Section du contentieux, dans sa séance du
27 avril dernier, après examen de la question, a-t-elle émis l'avis
que la largeur légale du sentier s u p p r i m é est celle de 1 mètre
60 cent, indiquée par l'atlas des chemins vicinaux, et que c'est
uniquement cette largeur qui doit servir de base pour fixer les indemnités auxquelles auraient droit les riverains qui subiraient un
préjudice par suite de la suppression du sentier.
O r , i l est de toute évidence que la suppression d'un chemin si
étroit ne peut occasionner qu'un dommage de peu d'importance et
que les prétentions de M . De Haveskerke sont excessives.
C'est pourquoi, Messieurs, nous n'hésitons pas à vous demander
l'autorisation nécessaire pour nous défendre contre l'action qu'il
intente à la V i l l e , après avoir repoussé les offres que nous avons
faites en vue d'arriver à une solution amiable.
M . l ' E c h e v i n O r t s . Je demande q u ' i l soit acte que je m'abstiens
dans cette affaire, en ma q u a l i t é d e p r o p r i é t a i r e riverain.—Adhésion.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n O r t s donne lecture des rapports suivants, faits
au nom du Collège :
L a demoiselle Michiels, p r o p r i é t a i r e , domiciliée à Laeken, le
sieur A u g u s t e - J e a n - F r a n ç o i s Michiels et consorts, intentent à la
V i l l e de Bruxelles une action en revendication d'une partie de
l'ancien l i t de la Senne longeant leur immeuble situé à Bruxelles,
rue d'Anderlecht, n° 144. Les demandeurs prétendent, en leur qualité de riverains, être propriétaires de cette partie du lit de la
Senne.
Semblable p r é t e n t i o n est dénuée de tout fondement. Il n'est pas
nécessaire, pour la repousser, d'établir q u ' à son origine la Senne
était navigable, puisque, suivant la législation qui nous régit, les
cours d'eau non navigables ni flottables (le corps et le lit de la
r i v i è r e ) sont des dépendances du domaine public et n'appar-

—
tiennent, à a u c u n

73

—

titre, aux r i v e r a i n s . E n Belgique, on peut dire

que la j u r i s p r u d e n c e est fixée s u r ce p o i n t .
La m ê m e o p i n i o n est p a r t a g é e d ' a i l l e u r s p a r les m e i l l e u r s j u r i s -

consultes.
Nous pouvons donc, sans aucune a p p r é h e n s i o n , accepter u n
d é b a t j u d i c i a i r e s u r l a q u e s t i o n s o u l e v é e , et n o u s s o m m e s c o n vaincus q u e l a j u r i d i c t i o n à ses d i v e r s d e g r é s m a i n t i e n d r a sa
j u r i s p r u d e n c e et r e p o u s s e r a l ' a c t i o n des d e m a n d e u r s .
E n c o n s é q u e n c e , n o u s v o u s p r i o n s , M e s s i e u r s , de v o u l o i r n o u s
accorder l ' a u t o r i s a t i o n de n o u s d é f e n d r e e n j u s t i c e , s a u f a p p r o bation de l a D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e .

Les p e r s o n n e s d é s i g n é e s a u t a b l e a u c i - a p r è s n ' o n t p a s , m a l g r é
de n o m b r e u s e s d é m a r c h e s d e n o t r e A d m i n i s t r a t i o n , a c q u i t t é l a
redevance d u e p o u r l ' a b o n n e m e n t o r d i n a i r e à l a d i s t r i b t i o n d ' e a u
pendant l ' a n n é e 1871 :
«j
E
•o

t—

•o

1

Schweitzer

•

Nelis .

Rue Montoyer, 7
,

SOMMES

DÉSIGNATION

dues.

de la propriété.

Fr.C*
10 95

Maison rue des Sablons, 28

DOMICILE.

NOMS.

.

.

—

Belliard, 4b

18 »

—

—

Vandeweyer, 8 .

18 »

—

Avenue d'Auderghem,

18 »

Écurie rue des Renards.

18 »

Maison rue des Alexiens, 6.

5
4

V* Vandevelde .

S

Werts

6

Powis de Tenbosch

7

Spanoghe

8

V« Carolus.

9

Parnientier

—

10

Segers

11

Horward

12

Maréchal

15

Dumoulin .

113.

Rue Traversière, 91 .
.

.

.

20 71

la Bienfaisance, 14.
il.

18 »
18 »

—

de LaeVen, 81

—

de

rue Marie de Bourgogne, 34.
rue Van Dyck, 48.

—

rue du Cirque, 37.

j

—

rue Zérézo, 29.

!

—

rue Traversière, 1.

39

—

rue S t é v i n , 7,

— des Croisades, S.

18 »

—

.

—

de la Fourche, 8.

18 »

—

rue de Berlin, 30.

.

—

Berchmans, 96 .

18 »

—

rue de Stassart, 79.

Debeer

—

du P é p i n , 12c

18 >

—

rue du P é p i n , 12c.

M

Leyssen-Kreybich

—

Neuve, 7s .

9 »

—

rue de l'Ermitage, 6.

15

Collet (enfants), représentés par le notaire Deletorterie.

4 50

—

rue Caroly, 20.

21

S'-Philippe, 30.

.

;

quaideQuenast.il.

|

1
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous p r i e r
de n o u s a u t o r i s e r , s a u f a p p r o b a t i o n d e l a D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e
à a l t r a i r e ces d é b i t e u r s e n j u s t i c e .

—

74

—

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci - après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents c i m e t i è r e s de Bruxelles, savoir :

(à .
S v
S a

NOM
DOMICILE.
ET

CIMETIERE.

PRÉNOMS.

°

«

Chargois.

Galerie de l a Beine, 4 et 6.

Quart. Léop.'2 ,60 780

Deprez.

Rue de l'Ecuyer.

Quart. Le'op. 2",60 780

Carrié ( V ) .

A Bordeaux.

e

m

Quart. Léop. 2™,00

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour prix de la concession ;
2 ° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une donation
de 100 francs par m è t r e c a r r é , qui a é t é acceptée par le Conseil
g é n é r a l d'administration des hospices.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. PEchevin Fcntainas donne

lecture du rapport suivant,

fait au nom du Collège :
C o n f o r m é m e n t au § 2 du r è g l e m e n t du 27 avril 1868, nous
avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbalion le
r ô l e litt. B de la taxe sur les agents de change, courtiers et commissionnaires en fonds publics, exercice courant, s'élevant à la
somme de 950 francs.
—

Le rôle est a p p r o u v é .

M. le Bourgmestre. Je demande au Conseil de déclarer l'urgence pour les deux affaires e x p o s é e s dans les rapports ci-après :
M . PEchevin
suivants :

Pontainas

donne lecture des deux rapports

Votre Administration a pris des mesures pour traiter, de gré-àg r é , avec les p r o p r i é t a i r e s riverains, de la vente de diverses parties
des lits a s s é c h é s de la Senne, en dehors de la zone d'expropriation.
Une p r e m i è r e cession est préparée pour la partie du lit de la
Senne comprise entre la rue du Vautour et la rue de Cureghem,

— 75

-

d'une contenance totale de cent quatre vingt-sept mètres carrés, et
moyennant la somme de fr. 6,815-20, payable d'après les clauses
et conditions prévues au cahier des charges de la vente des terrains
appartenant à la Ville.
Les autres riverains ayant déclaré renoncer à la préférence qui
leur était accordée pour l'acquisition des parcelles joignant leur
propriété, MM. François et Charles Rentiers ont accepté Yoiïre de
la Ville pour la totalité du lit de Senne entre la rue du Vautour et
la rue de Cureghem.
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose,
Messieurs, d'approuver ladite vente de gré-à-gré, et de la soumettre à la sanction de l'autorité supérieure.
M. Renard-Coppens, en son nom et au nom de M
veuve
Coppens, sollicite la rétrocession d'une parcelle triangulaire située
au boulevard de la Senne, et joignant leurs propriétés rue SaintPierre, n G et 8, à l'effet de rectifier les limites d'une manière
plus régulière.
Ce triangle a une contenance de 19 ,31.
m e

os

m

L'offre d'acquisition est de 190 francs par mètre carré, prix fixé
par l'Administration, soit fr. '5,6%S-90 pour la parcelle.
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose,
Messieurs, d'admettre la cession réclamée et de charger le Collège
de remplir les formalités nécessaires.
— L'urgence est déclarée.
—- Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Nous avons l'honneur de déposer sur le
bureau le compte des recettes et des dépenses de la Ville pour
Yexercice 1871. Il sera, comme de coutume, renvoyé à l'examen
de la Section des finances.
— Adhésion.

M. l'Echevin Pontainas

donne lecture des

rapports sui

vants :
La Section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses de l'exercice 1871 , dressé par le secrétaire-trésorier
de l'Athénée et approuvé par le bureau administratif, le 21 juin
dernier. '
Ce compte s'élève :
En recettes, à

f.
r

En dépenses, à

484,893 69
179,229 55

Excédant disponible, fr.

5,664 14

— 76 —
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est soumis.
La Section des finances a examiné les comptes des recettes et
dépenses de l'exercice 1871, dressés par les Conseils d'administration des quatre légions et du bataillon des chasseurs éclaireurs de
la garde civique de notre ville.
Ces comptes présentent :
Première légion, un excédant de recettes de fr. 0-48; deuxième
légion,un excédant de recettes de fr. 2-7J ; troisième légion, balance
exacte entre les receltes et les dépenses; quatrième légion, un
excédant de dépenses de fr. 44-5! ; bataillon des chasseurs-éclaireurs, un excédant de dépenses de fr. 59-25.
La Section des finances regrette que la quatrième légion et le
bataillon des chasseurs-éclaireurs aient fait des dépenses au delà
des crédits mis à leur disposition, d'autant plus que le Collège avait
écrit au lieutenant-général commandant-supérieur, à propos du
compte du bataillon des chasseurs-éclaireurs de l'exercice 1870,
pour qu'il invitât le Conseil d'administration de ce corps à ne plus
dépasser les sommes allouées pour les dépenses.
Le Conseil d'administration de la quatrième légion a dépassé de
fr. 44-51 la somme mise à sa disposition pour frais d'administration, etc., alors que certaines dépenses faites sont purement facultatives.
Pour le bataillon des chasseurs-éclaireurs, l'excédant de dépenses provient d'une somme de fr. 15-25 payée au delà de l'allocation
de 500 francs, accordée pour frais divers, et de celle de 46 francs
payée pour frais de renouvellement des uniformes des cornets.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur les comptes qui sont présentés et seront soumis à
l'approbation de la Députation permanente, sous condition expresse
que les corps liquideront les excédants de dépenses au moyen du
budget ordinaire de 1873.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
M. PEchevin Lemaieur donne lecture du projet d'arrêté
suivant :
Le Conseil communal,
V u l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1836 ;
V u les lois des 17 avril 1835, 1 juillet 1858, 15 novembre
1867 et 27 mai 1870;
V u le plan adopté par le Conseil communal, en séance du
25 mars 1872, pour le prolongement de la rue du Fossé-auxLoups jusqu'à la rue de Laeken ;
V u l'enquête à laquelle i l a été procédé;
er

Attendu que le plan dont i l s'agit n'a donné lieu qu'à une réclamation de la part du sieur D u Jardin-Dansaert, laquelle est non
recevable pour n'avoir pas été présentée en temps utile, et, dans
tous les cas, non fondée en présence de l'avis émis par la commission nommée par la Députation permanente en vertu de l'art. 2 de
la loi du 1 juillet 1858,
er

Arrête :
Art. I . Le plan pour le prolongement de la rue du Fossé-auxLoups est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de demander au Gouvernement
l'autorisation d'appliquer aux parties teintées en rose au plan c i annexé, la loi d'expropriation par zones, en date du 15 novembre 1807.
— L'arrêté est approuvé.
er

M. l'Echevin Lemaieur donne lecture du rapport suivant :
Le Cercle artistique et littéraire a formé le projet d'agrandir les
locaux du Waux-Hall, et i l nous a soumis les plans des constructions qu'il se propose d'ériger.
En échange de l'avantage qui en résultera pour la propriété de
la Ville, le Cercle demande une prolongation de bail et lajouissance
du salon qui est à l'extrémité du bâtiment, le tout sans augmentation de prix.
Les plans ont été soumis à la Section des travaux publics, laquelle,
à l'unanimité moins une voix, a émis un avis favorable, à la condition que les constructions nouvelles resteront la propriété de la
Ville, sans que celle-ci soit tenue à aucune indemnité, de quelque
chef que ce soit, à l'expiration du bail.
La Section des finances, consultée par le Collège, a émis un avis
favorable sur la demande de prolongation de bail : i l serait dès
lors de 18 ans.
M. Durant. Quelle prolongation de bail demande-t-on?
M . l'Echevin Lemaieur. De six ans.
M. D u r a n t . Nous ne connaissons rien de celte affaire; i l serait
peut-être utile de la remettre à une prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Il serait fâcheux que le Conseil ne voulût
pas discuter cette affaire aujourd'hui. La saison est très-avancée
déjè, et s'il fallait attendre la prochaine séance du Conseil, le Cercle
artistique ne pourrait achever les constructions avant l'hiver. D ' a i l leurs l'affaire n'est pas très-importante, et si M . Durant avait des
objections à présenter, nous serions en mesure d'y répondre.
M . Durant. Je ne fais pas partie de la Section des travaux publics, et je ne connais l'affaire que par le rapport qu'on vient de lire.

— 78 —
M. PEchevin Lemaieur. Il s'agit d'élever, dans le jardin du
Cercle, une annexe aux locaux actuels.
M. Durant. Je crois que cela peut avoir certaines conséquences,
notamment réduire encore le jardin, en transformant en constructions une partie accessible au public. Il pourrait, dans l'avenir,
y avoir lieu d'établir à cet endroit un café public, et notre décision d'aujourd'hui nous lierait.
M . Trappeniers. M . Durant verse dans une erreur. La construction qu'il s'agit d'élever, et sur laquelle la Section des travaux
publics a eu à se prononcer, doit être établie le long du mur borgne qui se trouve du côté de la rue Ducale.
M . PEchevin Lemaieur. Et dans la partie louée. On n'enlève donc rien au public
M . Trappeniers. Il s'agit d'élever là une galerie de tableaux
qui ne pourra qu'embellir les constructions actuelles. Il y a donc
tout intérêt à consentira la demande qui a été présentée.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer à M . Durant que la
partie du jardin sur laquelle i l s'agit d'élever les constructions est
louée au Cercle artistique et littéraire, et que, par conséquent, on
n'enlève rien à la promenade réservée au public. De plus, pour la
V i l l e , i l y a un grand intérêt à accueillir la demande qui nous est
adressée ; car, comme on l'a fait remarquer, i l en résulte une grande
amélioration pour la propriété de la Ville.
M . Durant. De combien la nouvelle galerie diminuera-t-elle le
jardin ?
M . l'Echevin Lemaieur. De 6 mètres au centre, et de 7 20
aux extrémités, où se trouvent deux pavillons.
m

M . Durant. Et il ne s'agit que de construire au rez-de-chaussée?

M . PEchevin Lemaieur. O u i .
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M . Cattoir, qui s'était retiré avant le vole, et M . Godefroy,qui s'est
abstenu, comme membre du conseil d'administration du Cercle
artistique et littéraire.

M. le bourgmestre. Je dépose, au nom du Collège, un rapport
relatif à l'augmentation du volume des eaux. Il s'agit de travaux
de drainage à établir sous le bois de la Cambre pour servir à'la
distribution d'eau dans la partie nord-ouest de Bruxelles.

— 79 —
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport.
M. I'Echevin Funck, au nom du Collège et de la Section de
l'instruction publique, donne lecture du rapport sur la situation
de renseignement primaire.
M. le Bourgmestre. Messieurs, le rapport dont il vient de vous
être donné lecture par M . I'Echevin Funck sera imprimé au Bulletin (1). Je propose d'ajourner à une prochaine séance les observations que ce document pourrait vous suggérer. D'ailleurs, on n'a
pu vous donner connaissance du texte entier du rapport, parce
qu'il existe des tableaux justifiant les chiffres indiqués dans le
texte.
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. Avant que nous levions la séance, je tiens
à faire au Conseil une communication, en conformité de l'article 94
de la loi communale, et en même temps à lui demander l'urgence
pour une autre affaire sur laquelle i l aura à se prononcer.
Voici d'abord la communication que j'ai à faire :
Pendant les chaleurs exceptionnelles que nous avons eues, j ' a i ,
en vertu des pouvoirs qui me sont conférés par la loi communale,
suspendu le règlement qui ordonne la fermeture du parc et des
squares à une heure déterminée; j'ai ordonné qu'ils restent ouverts
jusqu aminuit.
Je viens vous demander l'autorisation de les laisser ouverts
encore jusqu'à cette heure avancée, d'ici au 21 de ce mois, époque
à laquelle les chaleurs cessent habituellement dans notre pays.
Si le Conseil n'approuvait pas cette mesure, je serais obligé de
rentrer dans les termes du règlement que j'ai suspendu. Je demanderai donc à mes honorables collègues du Conseil s'ils ont quelques
observations à faire au sujet de la mesure que j ' a i prise, s'ils voient
quelque inconvénient à ce qu'on laisse le parc et les squares
ouverts jusqu'à minuit d'ici au 2 1 , sauf à rentrer ensuite dans les
termes du règlement.
M. Durant. Peu de gens ont profité de cette latitude.
M . le Bourgmestre. J'avais reçu un très-grand nombre de
réclamations au sujet de la fermeture des portes à une heure peu
avancée; c'est pourquoi j ' a i cru devoir prendre la mesure en
question.
M . Veldekens. S'est-il produit quelque inconvénient par suite
de cette fermeture tardive ?
(1) Voir page 85.

-

80 —

M. le Bourgmestre. Aucun jusqu'à présent. Évidemment, il
n est pas agréable au personnel des gardiens d'avoir à veiller pendant plus longtemps; mais le public a été satisfait de la mesure, et
aucune plainte ne s'est produite.
Il est évident que, s i , pendant quelques jours, la température
restait ce qu'elle est aujourd'hui, i l serait inutile de laisser les
portes du parc et des squares ouvertes jusqu'à minuit. Je demande
seulement à avoir la faculté de le faire jusqu'au 21 août.
— L'autorisation demandée est accordée.

M . le Bourgmestre. Je demandrai enfin l'urgence pour la
proposition suivante que vous fait le Collège :
Un certain nombre de nos administrés s'est adressé à nous
à l'effet d'obtenir la jouissance d'un terrain appartenant à la Ville,
et ce pour un terme de 25 années. Ils se proposent de créer sur
ce terrain une école primaire payante, laquelle serait établie dans
les meilleures conditions. Aucun loyer ne serait payé à la Ville
pendant ces 25 années. Mais, au bout de ce laps de temps, l'école
deviendrait la propriété de la ville de Bruxelles, moyennant le
remboursement par celle-ci de la moitié du coût de la construction.
Voici l'emplacement du terrain dont i l s'agit :
Chacun de vous connaît la disposition du terrain occupé anciennement par la gare du Midi. En sortant de la rue du Midi, se
présente, à droite de la place Rouppe, un terrain d'une grande
étendue et qui a une profondeur moyenne de 40 à 50 mètres.
La Ville pourrait, sans diminuer très-sensiblement la valeur du
terrain à revendre le long de la nouvelle avenue, distraire 20 à
25 mètres de celte profondeur. Cela p?rmetlrait, —en réservant
simplement un accès vers le terrain en quest'on par un passage
ouvrant sur la place Rouppe, et par un autre ouvrant sur la rue
des Foulons, — de disposer d'un emplacement très-convenable pour
l'érection d'une école.
Nous demandons, en conséquence, l'autorisation qui nous est
nécessaire pour traiter avec le Comité dont je vous ai parlé, aux
conditions que je viens d'énumérer.
M. Godefroy. Le terrain en question n'aurait pas de façade?
M. le Bourgmestre. Aucune, ni au nouveau boulevard ni à la
rue du Midi prolongée.
M. Durant. Quelle est la valeur du terrain? Nous ne connaissons pas cette affaire; i l me semble qu'elle implique une question
de principe assez importante.
M. le Bourgmestre. Je pense que, dans ces conditions, on

peut évaluer le terrain de 6 à 8 francs le pied. Nous l'avons acquis
à raison de 5 francs.
M. Trappeniers. Et combien resterait i l , en profondeur, de
terrain à bâtir le long de la voie publique, de chaque côté?
M . le Bourgmestre. De vingt à vingt-deux mètres.
M. Trappeniers. Quelle est la superficie du terrain demandé?
M . le Bourgmestre. Environ soixante-quinze
vingt, soit mille cinq cents mètres carrés.

mètres sur

M . PEchevin Orts. Le Collège ne demande pas en ce moment
au Conseil de prendre une décision définitive;-il ne sollicite qu'une
simple autorisation de négocier.
M . le Bourgmestre. Le Conseil reste toujours libre de prendre
une décision définitive.
M . À l l a r d . S'agit-il bien de l'établissement d'une école complètement libre et affranchie de toute espèce de programme officiel?
M l e Bourgmestre. Nous demandons en ce moment l'autorisation de négocier avec des particuliers, voilà tout.
M . Trappeniers. C'est un avantage que la Ville leur accorderait.
M . le Bourgmestre. Les particuliers dont i l s'agit se proposent
d'établir une école libre, c'est-à-dire affranchie des prescriptions
des lois de 1850 et de 1842. Ils sollicitent de la Ville une concession de terrain, moyennant un loyer qu'ils paieront en nature et
au bout d'un certain nombre d'années.
M . Allard. C'était pour provoquer cette explication que je posais
ma question.
M . Jacobs. L'affaire reviendra, du reste, devant le Conseil?
M. le Bourgmestre. Certainement; seulement, l'autorisation
nous est indispensable pour négocier.
M. Trappeniers. Y a - t - i l une raison péremptoire pour ne point
donner de façade?
M. PEchevin Orts. C'est une simple raison d'économie.
M. Trappeniers. Mais, si vous ne laissez, de chaque côté, que
20 ou 25 mètres, n'est-ce pas trop peu pour b â t i r ? Il faut bien
35 mètres au nouveau boulevard.
M. le Bourgmestre. N o n ; i l ne s'agit que du terrain du côté
de la rue du Midi : la vente du terrain du côté du boulevard est
engagée.
M. Bochart. Je voudrais poser une simple question. Vous avez
dit que cette concession vous était demandée par un groupe de

— 82 —
nos concitoyens. J'ai parfaitement entendu toutes vos explications;
mais si un autre groupe, par exemple une congrégation religieuse',
vous demandait la même faveur, pourriez-vous la refuser? N'auriez-vous pas posé un précédent?
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal serait juge de l'opportunité d'user ou de ne pas user de la faculté qu'il a de concéder
ou de ne pas concéder un terrain.
M. Veldekens. Il faudrait aussi voir si l'on aura toujours un
terrain disponible.
M. Durant. Ici, il s'agit d'expérimenter un système d'écolemodèle.
M.leBourgmestre.LeConseil sait parfaitement de quoi ils'agit:
les journaux s'occupent depuis assez longtemps de la question.
M. Durant. Il ne s'agit en ce moment que de négocier.
M . le Bourgmestre. Je suppose que le Conseil communal
veuille favoriser l'introduction à Bruxelles d'une industrie spéciale
et qu'un industriel vienne demander au Conseil la concession d'un
terrain à la condition que les bâtiments appartiennent à la Ville
après 25 ans. Le Conseil pourrait examiner si, réellement, il y aurait utilité pour la Ville à aider, de cette façon, à l'introduction de
cette industrie.
Comme i l s'agit éventuellement pour la Ville de l'aliénation d'un
droit réel, je dois mettre la question aux voix.
M . Bischoffsheim. Je devrai m'abstenir, parce que je fais
partie du groupe d'administrés dont a parlé M le Bourgmestre.
M . l'Echevin Orts. Je crois néanmoins que vous pouvez voter.
M . le Bourgmestre. Je ne pense pas que le règlement m'autorise à accepter cette abstention.
M . Bischoffsheim. En ce cas, je voterai affirmativement.
— L'autorisation demandée par le Collège est mise aux voix
par appel nominal et accordée à l'unanimité des membres présents.

M. Durant. Je désire adresser une simple question au Collège.
M. le Bourgmestre. Je dois faire remarquer à M . Durant que
le règlemen t exige que les interpellations soient annoncées à l'avance.
M. Durant. II s'agit d'un simple renseignement. En passant
dernièrement le long de la plaine des Manœuvres, j'ai remarqué
que l'on bâtit, le long des avenues d'Auderghem et de Linthout, à
une distance beaucoup trop rapprochée des belles plantations qui

— 83 —
s'y trouvent, c'est-à dire de manière qu'il faudra plus tard, soit
abattre les arbres, soit démolir les maisons.
De la façon dont en usent actuellement et l'Administration des
faubourgs et l'Administration centrale, i l faudra bientôt se rendre
à deux lieues de Bruxelles pour trouver un arbre. C'est probablement parce que les hygiénistes disent que rien n'est plus salubre
que les plantations au sein des grandes villes, que l'on s'applique
ainsi à les faire disparaître. C'est déplorable pour l'avenir.
Je voudrais qu'on ne pût nous adresser ce reproche. Je ne sais si
les deux avenues en question appartiennent à la grande ou à la
petite voirie; mais je voudrais que M . le Bourgmestre fît vérifier
quel est l'alignement qui a été prescrit, s'il est bien observé et
si ses prescriptions suffisent pour empêcher que, dans deux ou
trois ans, les arbres aient disparu. Je demanderai une réponse
pour une autre séance.
M. le Bourgmestre. Sous les réserves faites tout à l'heure, le
Collège examinera la question qui lui est posée.
La séance publique est suspendue.' Le Conseil se constitue en
comité secret à trois heures et demie.
La séance publique est reprise à quatre heures et un quart.
M. le Bourgmestre. La paroie est à M . I'Echevin Fontainas
pour présenter divers rapports.
M . I'Echevin Fontainas. Le sieur Cuvelier, ancien fontainier,
a été admis à faire valoir ses droits à la pension ; le Conseil vient
de la régler et de la fixer au minimum prévu par le règlement de
1830, soit 200 francs.
Ce fontainier a été blessé, à l'occasion de l'exercice de ses fonctions, pendant les manifestations papales de l'année dernière. A la
suite de la blessure qu'il a reçue, i l est devenu incapable de tout
travail.
La commission administrative de la caisse des pensions, d'accord avec la Section des finances et le Collège, vous propose de
lui allouer, à titre de pension supplémentaire à charge de la caisse
communale, la différence entre la pension de 200 francs, allouée
en vertu du règlement de 1850, et le traitement de 950 francs
qu'il recevait antérieurement.
Le sieur Scholtes, ancien agent inspecteur de police, jouit d'une
pension de 488 francs. Il a contracté, dans l'exercice de ses fonctions, le germe de la maladie incurable dont i l souffre, ainsi que le
constatent, les certificats du médecin traitant et du médecin désigné
par l'Administration.

— 84 —
Dans ces condition;}, le Collège, d'accord avec la Commission de
la caisse des pensions et avec la Section des finances, vous propose
d'allouer un supplément de pension de 312 francs, à charge de la
caisse communale.

Pour achever les travaux de construction et d'appropriation de
l'Ecole n° 8, située rue du Vautour, i l y a lieu de procéder à bref
délai aux travaux de peinturage.
Le devis estimatif s'élève à la somme de 4,500 francs.
Aucun crédit n'ayant pu être porté au budget de 1872, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose de voler,
sur l'exercice courant, un crédit extraordinaire de 4,500 francs,
pour faire face à cette dépense Ce crédit sera couvert par les ressources de l'exercice.
M. le Bourgmestre. Si personne ne demande la division, je
mettrai les crédits aux voix par un seul scrutin.
— L'urgence est déclarée.
— Les crédits sont mis aux voix par appel nominal et votés
à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Fontainas. Je demanderai l'urgence pour l'objet
suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de reconstruire la maison rue des Alexiens,
no 59, d'après des plans approuvés par le Collège.
Le devis estimatif de la dépense est de fr. 27,428-13.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, estime que
cette demande peut être envoyée, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité compétente.
M. Durant. Il n'est pas question de modifier l'alignement de la
rue des Alexiens? Je subordonne mon adhésion à un alignement
nouveau, élargissant cette rue trop étroite.
M. l'Echevin Lemaieur. Il n'est pas question de cela.
M. l'Echevin Fontainas. Le projet d'autorisation est conforme
au plan d'alignement. Il n'y a pas de modification.
— L'urgence est déclarée, et l'autorisation accordée.

La séance est levée à quatre heures et demie.

-

85 —

ENSEIGNEMENT P R I M A I R E . —
M.

SITUATION.

— Rapport fait par

l'Eehevin Funck au nom du Collège et de la Section de

l'instruction pubi ique.

Messieurs,
Depuis quelque temps, les diverses branches de l'enseignement
public de la capitale, et spécialement l'organisation de notre
instruction primaire, ont été l'objet d'attaques que nous n'avons
pas à qualifier, mais qu'il importe de relever dans l'intérêt de la
vérité.
Certes, l'Administration pourrait passer sous silence des accusations que rien ne justifie et s'abriter sous le verdict solennel de
confiance rendu par le corps électoral, le 1
juillet d e r n i e r ;
mais i l est indispensable, lorsqu'il s'agit de questions d'un ordre
aussi élevé, que la l u m i è r e se fasse pour tout le monde, et que
l'évidence vienne confondre ceux q u i , dans un but facile à c o m prendre, ont voulu mettre en suspicion un service et un personnel
dont h ville de Bruxelles s'honore à juste titre.
On a soutenu que nos programmes d'enseignement ne sont pas
complets; que certaines branches de l'instruction primaire sont
négligées; que les enfants sont entassés en trop grand nombre dans
des locaux peu spacieux ; que le personnel enseignant de nos écoles
primaires est insuffisant ; que l'instruction des enfants du peuple
esl confiée à des jeunes gens i n e x p é r i m e n t é s ; que nos instituteurs
sont mal r é t r i b u é s et succombent à la t â c h e ; enfin, que, sur
18,000enfanls pauvres, âgés de 7 à l 4 ans, qui o n t d r o i l à l'instruction gratuite, ia ville de Bruxelles n'en reçoit dans ses écoles
qu'environ 9,000 et que les 9,000 autres sont, par c o n s é q u e n t ,
privés de l'enseignement primaire par la faute de l'Administration.
e r

Nos programmes sont insuffisants! L'enseignement de certaines
branches est négligé! Qu'on nous signale donc, dans le pays tout
entier, un enseignement primaire mieux organisé et plus complet
que le nôtre. La supériorité de nos écoles est constatée par les autorités les moins suspectes de partialité. Chaque fois que nous avons
eu des concours, l'inspecteur cantonal, p r é s i d e n t du j u r y et fonctionnaire du gouvernement, a félicité l'Administration des brillants
succès obtenus par nos élèves. Nulle part, la moyenne des points
n'est aussi forte que celle obtenue par les enfants de nos écoles dans
les concours généraux. Notre enseignement, dépassant les prescriptions du législateur, comprend, non-seulement les m a t i è r e s i n d i quées dans le programme de la loi de 1842, c'est-à-dire, la religion

— 80 —
et la morale, la lecture, l'écriture, le calcul décimal et les éléments
de la langue maternelle, mais nous y avons ajouté l'arilhmélique
au complet, l'histoire nationale, la géographie, les langues française
et flamande, et enfin des notions sur 'es sciences naturelles et sur
notre droit constitutionnel. La musique est enseignée avec fruit
dans toutes nos écoles. Tous nos élèves apprennent le dessin,
quelques-uns avec le plus grand succès. Les exercices de gymnastique sont organisés partout, et dans toutes les écoles on s'applique
à développer à la fois les forces physiques et les facultés intellectuelles des enfants. Nous savons bien que tous nos établissements
d'instruction primaire ne sont pas encore pourvus de gymnases
spacieux contenant tous les engins nécessaires pour faire tous les
exercices; mais nous pensons que la gymnastique de chambre, c'està-dire celle qui consiste dans les mouvements combinés des bras et
des jambes, jointe à quelques exercices de l'échelle ou des barres
parallèles, convient mieux à des enfants de 7 à 12 ans que les
tours de force, d'adresse ou d'agilité auxquels on peut se livrer à
un âge plus avancé.
Voilà notre programme, ce qui revient à dire que toutes nos
écoles primaires sont de véritables écoles primaires supérieures
(art. 55 et 54 de la loi du 25 septembre 1842). Touîes les branches
de ce programme sont enseignées par des instituteurs capables et
distingués ; et les élèves qui sortent de nos classes après avoir
suivi tous les cours , c'est-à-dire à l'âge de 14 ans, ne doivent
plus passer par les sections préparatoires, mais entrent en 6 et
m ê m e en 5 à l'Athénée. Ce ne sont pas là de simples allégations :
ce sont des faits que tous ceux qui s'occupent d'instruction publique
peuvent attester et dont tout le monde peut vérifier l'exactitude.
me

n u

Mais la preuve la plus irrécusable de la supériorité de notre
enseignement, c'est qu'il sert de modèle même à nos adversaires.
Quand certaines congrégations religieuses veulent organiser des
écoles, on nous demande comme une faveur d'être admis à visiter
les nôtres, afin de profiter des bonnes leçons qu'on y donne. Voici
ce qu'écrivait, à l'Echevin chargé de l'instruction publique, la présidente de l'une des congrégations qui s'occupent d'enseignement
à Bruxelles :
« A Monsieur

Funcl,

Echevin,

chargé

de Vinstruction

publique.

« Monsieur,
« Je vous serais infiniment obligée de vouloir bien m'accorder une permission pour visiter les écoles communales avec les Sœurs de la Sagesse.
Comme, d'après ce que j'ai vu l'année dernière, ces établissements
sont
remarquablement bien dirigés, je voudrais que ies sœurs des écoles dont
je m'occupe puissent profiter de ces bons enseignements.
» Veuillez agréer, » etc.

— 87 —
L a permission sollicitée fut immédiatement accordée, et deux ans
plus tard la même personne renouvelait sa demande dans les
termes suivants :
« Monsieur,
» Je vous serais très-obligée de me permettre de visiter un jour de la
semaine prochaine à votre choix l'école de la rue de la Caserne, avec quelques religieuses de la Congrégation des Sœurs de Notre-Dame, de Namur
» L'enseignement de vos écoles communales étant reconnu comme trèsperfectionné,
je serais heureuse de pouvoir les visiter de nouveau et de les
faire voir à ces religieuses qui s'occupent spécialement d'instruction.
» L a visite que nous avons faite, i l y a deux ans, avec vous à l'école de
la rue du Miroir a été très-utile aux sœurs qui m'accompagnaient, et si cela
pouvait vous être agréable, je serais très-heureuse de vous montrer leurs
classes où de véritables progrès ont été introduits.
» Agréez, » etc.

Vous voyez, Messieurs, que l'Administration communale de
Bruxelles n'est pas seule de son avis sur la supériorité de son
instruction primaire.
Et l'on viendra vous dire après cela qu'un pareil enseignement
est donné par des enfants qui succombent à la peine !
Vous connaissez tous l'organisation de notre cours normal. Les
écoles normales de l'Etat ne produisent pas des instituteurs en
nombre suffisant pour les besoins de notre service. La Ville de
Bruxelles,voulant compléter son personnel enseignant, a établi un
cours normal pour les instituteurs et pour les institutrices. On y
admet les jeunes gens qui ont suivi avec grand succès toutes les
classes des écoles primaires et qui se destinent à entrer dans
l'enseignement. Voici, du reste, tout le mécanisme de celte organisation très-utile à la Ville, mais beaucoup plus utile encore aux
instituteurs et à l'enseignement primaire, dont elle sert si bien les
intérêts :
En thèse générale, et en vertu de la loi de 1842 et des r è g l e ments sur la matière, le jeune homme qui se destine à l'enseignement primaire doit se présenter à une école normale de l'Etat ou
à une école normale agréée.
Pour entrer dans celte école, il doit être âgé de 16 ans et passer
un examen d'admission. S'il franchit ce premier obstacle, il fréquente pendant trois ou quatre années les cours normaux, à ses
frais et sans aucun traitement, et s'il a beaucoup travaillé, s'il a
suivi les classes avec succès, il obtient un d i p l ô m e et peut enfin
être nommé aux fonctions de 5
instituteur ou à une position
équivalente dans une école communale.
m e

Chez nous, au contraire, si un élève montre des dispositions
pour l'enseignement, il est admis dans nos claies comme assis-

—

88

—

t a n t - é l è v e , et il reçoit, dès son entrée au service de la Ville, une
indemnité mensuelle. Remarquons en passant que cette admission
dans les écoles, à titre d'assistant-élève, constitue un cours de
pédagogie pratique, et rend immédiatement l'élève normaliste
plus apte que d'autres à la carrière de l'enseignement; il suit en
outre le cours normal organisé aux frais de l'Administration, et
pour peu qu'il ait du mérite, il devient assistanl-institutenr,'et peut
gagner jusqu'à 900 francs tout en achevant ses études.
Le cours normal se donne le soir, de façon à pouvoir être suivi
par les assistants; et le jour où ceux-ci croient avoir reçu une
instruction suffisante, le Collège réunit à l'Hôtel de Ville, sous la
présidence de l'Echevin chargé de l'instruction publique, un jury
composé de l'inspecteur des écoles normales, des inspecteurs cantonaux , de l'inspecteur diocésain et de deux chefs d'école. Les
récipiendaires passent devant ce jury le même examen que les
normalistes de l'Etat; ils obtiennent ainsi un diplôme sérieux
qui constate une garantie de capacité réelle, et le Gouvernement,
sur le vu de ce d i p l ô m e , autorise l'Administration communale à
nommer ces jeunes gens aux fonctions d'instituteur.
Il suffit de faire l'exposé d'une pareille institution pour en signaler tous les bienfaits. Elle ouvre la carrière de l'enseignement à un
nombre considérable de jeunes gens, auxquels celle-ci eût été inaccessible s'ils avaient dû suivre la voie ordinaire; elle leur per.iet de
s'élever au-dessus de la condition dans laquelle ils sons nés et de
se créer une position honorable dans l'enseignement, sans qu'il
leur en coûte rien, tout en utilisant leur temps à un travail
rétribué.
Mais, nous dit-on, tout cela est bien rude pour ces jeunes gens!
Oui, Messieurs, cela est rude à de certains moments; mais à l'époque où nous vivons, quelle est donc la carrière qui n'offre pas ses
difficultés? E l ceux qui se destinent au barreau, aux sciences ou à
l'art de guérir, ne doivent-ils pas aussi pâlir sur les livres et passer
des nuits sans sommeil avant d'obtenir un diplôme qui ne leur
assure pas toujours des moyens d'existence?
Est-il nécessaire de relever cette accusation qui consiste à dire
que nos élèves pauvres sont entassés dans des locaux peu spacieux?
Ceux qui ont visité nos écoles ont pu constater avec quelle sollicitude vraiment paternelle on s'y occupe du bien-être et de la santé
desenfants. Au point de vue physique : visites médicales, ventilation
parfaite, chauffage par les appareils les plus perfectionnés, neutralisation des vapeurs insalubres qui pourraient vicier l'atmosphère
par des antimiasmatiques, précautions minutieuses prises en temps
d'épidémie pour garantir les élèves de la contagion ou pour arrêter
le mal chez ceux qui en subissent les premières atteintes. Au point
de vue moral : préoccupation constante de la part des instituteurs
et des institutrices de veiller autant à l'éducation qu'à l'instruction
des enfants ; conseils paternels et affectueux chaque fois que l'occa-

sion s'en p r é s e n t e ; organisation et encouragement de l'épargne dans
toutes les classes, de telle sorte que des enfants pauvres de nos
écoles économisent et placent à la caisse d'épargne environ 90,000
francs par an. E t , comme tout cela est volontaire, comme tout
cela se fait sans contrainte et par la simple persuasion, quels efforts
de patience, de bonne volonté et de persévérance ne doivent pas
faire les instituteurs et les institutrices pour obtenir de pareils
résultais !
Cependant nous ne prétendons pas avoir atteint la perfection;
nous reconnaissons volontiers et bien humblement qu'il nous reste
beaucoup à faire, que bien des améliorations sont désirables et
doivent se réaliser dans un avenir plus ou moins prochain,- mais
ce que nous soutenons, c'est que des efforts inouis ont été f i ils par
l'Administration et par le personnel enseignant de la capitale, q u ' i l
y aurait de l'ingratitude à le méconnaître, et qu'en m a t i è r e d ' i n struction primaire nous n'avons pas à redouter la comparaison
avec tout ce qui se fait ailleurs.
Et ces affirmations, qui peuvent être contrôlées et vérifiées à
chaque instant du jour, sont en outre corroborées par des chiffres
qui sont plus éloquents que des paroles.
Le tableau comparatif des dépenses faites pour l'enseignement
primaire gratuit en I8G4 et de celles portées au budget de 1872
constate les sacrifices considérables faits dans ces derniers temps
pour le service de nos écoles :
Dépenses

annuelles relatives
1er janvier

à l'enseignement

1884.

1er j a n v i e r

1. Traitement du personnel
desécolesprimaires,fr. 126,000
2. Frais des écoles primaires, de la bibliothèque
populaire et de l'école
mdustr. pour les filles. 36,000

3 Entretien des bâtiments
et du mobilier des écoles
primaires .
.
.
4. Subside à l'école de la
communauté évangélique .
.
.
.
5. Subside à l'école de la
communauté israélite.
Total

.

primaire

9,000
1,200
600

fr. 172,800

gratuit.

1872.

1. Traitement du personnel
desécolesprimaires,fr. 258,000
2. A. Frais des écoles primaires et de l'école
professionnelle des
filles . fr. 60,000
B, Frais de la bibliothèque populaire.
. 3,500
63,500
3. Entretien des bâtiments
et dn mobilier des écoles
primaires .
.
. 22,000
4. Subside à l'école de la
communauté évangélique .
.
.
.
4,500
5. Subside à l'école de la
communauté israélite.
5,000
Total

.

fr. 353,000

C'est-à-dire que nos dépenses pour le service de l'enseignement

— 90 —
primaire donné aux enfants pauvres ont été doublés en moins de
huit ans !
Et si l'on ajoute à ce chiffre de 553,000 francs une somme de
100,000 francs portée annuellement au budget pour construction
de nouvelles écoles, plus celle de 120,000 francs équivalente à l'intérêt des capitaux représentés par les immeubles affectés aux écoles
existantes, on constatera que le service de l'enseignement primaire
gratuit coûte annuellement à la ville de Bruxelles une somme de
573,000 francs! Que nos contradicteurs méditent ces chiffres, et
ils hésiteront alors à produire aussi légèrement leurs accusations.
Cet accroissement si considérable du chiffre des dépenses de
notre enseignement primaire ne provient pas seulement, comme on
peut s'en convaincre, de l'ouverture de nouvelles écoles ; il est aussi
le résultat des augmentations de traitement accordées dans ces
dernières années.
Voici quelques chiffres qui vous donneront une idée des améliorations réalisées :
Les traitements des instituteurs-chefs d'école, qui étaient de 2,200 francs
en 1864 pour les classes du jour, ont été portés à .
.
. fr. 3,000
Les traitements affectés au même grade pour les écoles d'adultes
et qui étaient de 800 francs en 1864, ont été portés à
. fr. 1,000
Total.
. fr. 4,000
Si vous ajoutez à ce chiffre la somme représentée par le logement,
le chauffage et l'éclairage, et qui peut être évaluée à (1).
. fr. 1,000
Total.
. fr. 5,000
i l se trouve que chaque instituteur-chef d'école reçoit en réalité un traitement de 5,000 francs.
Le chef d'école, directeur du cours normal, reçoit en outre un traitement
spécial, et le chef d'école, secrétaire de la conférence, obtient une indemnité
de 600 francs.
Les premiers instituteurs ont aujourd'hui pour les cl. du jour. fr. 1,800
Pour les classes d'adultes
» 600
Total.
Les deuxièmes instituteurs, pour les classes du jour .
Pour les classes d'adultes

.
.

fr. 2,400
fr. 1,500
»
500

Total.

.

fr. 2,000

Les troisièmes instituteurs, pour les elasses du jour .
Pour les classes d'adultes

.

fr. 1,100
»
450

Total.

.

fr. 1,550

Viennent après cela les assistants-instituteurs, dont le traitement
varie de 500 à 900 francs, en attendant qu'ils aient passé leur
examen.
Ces assistants ne sont pas capables de diriger une classe elemen(1) Cette évaluation est évidemment inférieure à la réalité. Nous la
maintenons cependant pour éviter tout reproche d'exagération.

— 91 —
taire où les enfants apprennent à lire et à écrire, nous dit-on !
Nous répondons tout d'abord à l'objection que le nombre des
classes élémentaires confiées à des assistants est excessivement
restreint et forme l'exception ; mais nous nous empressons d'ajouter
qu'il y a certains assistants dont l'aptitude pour l'enseignement est
telle qu'ils surpassent d'anciens instituteurs initiés depuis longtemps
à la pédagogie. Si ceux qui critiquent notre organisation scolaire
visitaient nos écoles, ils verraient ce que peuvent certains assistants
pour le succès de l'instruction et pour les progrès des élèves (1).
Nous ne voulons pas terminer ce qui concerne les améliorations
apportées au sort des instituteurs, sans déclarer, encore une fois,
que nous ne considérons pas ces modifications comme le dernier
mot de ce qu'il y a à faire ; nous ne les signalons que pour donner
une preuve nouvelle du désir de l'Administration d'améliorer sans
cesse, et dans les limites du possible, la position du personnel
enseignant.
Nous passons, en terminant, au reproche le plus grave en apparence, et. qui consiste à dire que sur 48,000 enfants pauvres de
7 à 14 ans qui ont droit à l'instruction primaire gratuite, la ville
de Bruxelles n'en reçoit dans ses écoles qu'environ 9,000, et que
les 9,000 autres se trouvent privés d'instruction par la faute de
l'Administration.
Si ceux qui ont attaché une importance quelconque à celle a l l é gation y avaient réfléchi un seul instant, ils auraient i m m é d i a t e ment compris combien le reproche est puéril et ils se seraient bien
gardés de le mettre en évidence et d'engager le Collège à y donner
un démenti.
En 18G4, lorsque l'Administration actuelle a pris la direction des
affaires de la ville de Bruxelles, elle s'est préoccupée en premier lieu
de la situation de l'enseignement primaire, ainsi que des moyens de
remédier à cette impardonnable incurie qui porte un grand nombre
de parents pauvres à ne pas envoyer leurs enfants à l'école, ou à ne les
y envoyer que pendant un temps tellement restreint qu'ils ne peuvent
y recevoir une instruction complète. A cet effet, elle a ordonné une
enquête pour constater le nombre des enfants et des adultes qui
pourraient être admis dans nos écoles. Celle enquête a été faite avec
le plus grand soin et par nos agents les plus capables. Ceux-ci se
sont rendus à domicile chez toutes les familles pauvres ou peu
aisées. Ils avaient mission spéciale d'engager tous les parents,
même ceux qui ne le demandaient point ou qui ne voulaient pas

(1) Le nombre de nos instituteurs et de nos institutrices s'élève à 205. L e
chiffre des assistants-instituteurs et des assistantes institutrices est de 49 •
celui des assistants et des assistantes-élèves est de 25. Parmi les premiers'
24 seulement sont chargés de la direction d'une classe inférieure, et les
assistants de cette catégorie sont pour la plupart prêts à passer leurs examens.

donner l'instruction à leurs enfants, à les faire inscrire sur les
listes d'admission à nos écoles, afin de leur procurer les bienfaits
de renseignement primaire.
Comme vous le voyez, Messieurs, le Collège prenait l'initiative
auprès de nos administrés; i l n'attendait pas (nie !es enfants
eussent atteint l'âge légal (7 ans) et vinssent frappera la porte de
l'école, il envoyait au contraire à domicile rechercher ceux qui n'y
allaient pas, et il donnait à ses agents la mission formelle de les
engager à s'y rendre. 11 avait en outre avancé d'un an l'âge fixé
pour entrer dans les écoles, et il avait donné Tordre d'inscrire les
enfants dès l'âge de six ans.
Le recensement opéré constata qu'en dehors de ceux qui fréquentaient déjà nos classes, 1,094 enfants âgés de 6 à l i ans voulaient entrer dans nos éco es et prétendaient ne pouvoir y trouver
de places.
Nous aurions pu discuter ce chiffre. Parmi ceux qui déclaraient
avoir réclamé leur admission, i! s'en trouvaitbien certainement qui
avaient demandé leur admission à l'école la plus voisine de leur
demeure, tandis qu'ils auraient pu trouver des places disponibles
dans les écoles d'autres quartiers de la Ville.
!

Votre Administration crut cependant qu'il était de son devoir de
ne reculer devant aucun sacrifice pour faire droit aux réclamations
des intéressés, et immédiatement elle reconstruisit une partie de
l'école n° 4, à laquelle elle ajouta trois maisons acquises par elle, de
façon à pouvoir admettre au moins 200 élèves en plus. Elle fît
achever fécole n° 8, où elle reçut 550 élèves, et elle ouvrit enfin
l'école n ° 9 , où 500 enfants vont chercher aujourd'hui l'instruction.
Plus tard, l'école n° 8 fut doublée. Eile peut contenir 1,000 élèves,
et une autre école pouvant en recevoir plus de 500 fut ouverte
rue de Rollebeek.
Elle fit plus.
Elle tenta l'essai du système du demi-temps, et elle créa ainsi de
nouvelles places dans une de ses écoles.
Vous vous rappelez en effet, Messieurs, que le Conseil, sur la
proposition du Collège et de la Section de l'instruction publique,
guidé par les considérations qui avaient fait admettre le demi-temps
en Angleterre et en Allemagne, a décidé qu'un essai de ce système
serait fait dans une de nos écoles. Nous vous entretiendrons plus
tard du résultat de cette tentative.
Quoi qu'il en soit, voici quelle était, d'après les derniers états
officiels, la situation de nos écoles au mois d'octobre dernier, à
l'ouverture de l'année scolaire 1871-1872.
En dehors des inscriptions nouvelles et des réinscriptions,
171 enfants n'avaient pu être admis, spécialement dans les écoles
nos 3 4 g . , i s , par contre, 120 places étaient vacantes à l'école
?

e t

n a

— 93 —
n

c

0
8, 34 à l'école n° 9, 25 à l'école n ° 10 et 157 places restaient

vacantes au demi-temps !
Avions-nous raison de dire que, j u s q u ' à ce jour, la ville de
Bruxelles a pourvu aux n é c e s s i t é s de son enseignement primaire
gratuit cl que, depuis plusieurs a n n é e s d é j à , tous les enfants qui l'ont
ont pu trouver place dans nos é c o l e s ?

demandé

Nous ne nous dissimulons pas cependant que les besoins de notre
population augmenteront, et nous d é s i r o n s qu'ils augmentent dans
de larges proportions. Chaque jour la n é c e s s i t é de l'instruction
primaire s'impose d'une m a n i è r e plus é n e r g i q u e , et, bien que,
d'après nous, des mesures l é g i s l a t i v e s puissent seules et s é r i e u s e m e n t
r e m é d i e r au mal, nous ne d é s e s p é r o n s pas cependant de voir de
jour en jour nos classes o u v r i è r e s comprendre mieux l ' u t i l i t é de
l'instruction primaire.
Dans ces p r é v i s i o n s , une é c o l e pouvant contenir 1,200 é l è v e s
sera ouverte l'année prochaine dans la rue de la Batterie, et les
fonds n é c e s s a i r e s à la construction de trois nouvelles é c o l e s dans
les quartiers les plus é l o i g n é s de celles qui existent aujourd'hui
vous seront d e m a n d é s au prochain budget.
Voilà donc la vérité pour le moment, c ' e s t - à - d i r e au c o m mencement de l'année scolaire courante : 171 enfants demandent
à entrer à certaines é c o l e s o ù i l n'y a plus de places; et 179
places sont vacantes dans d'autres é c o l e s , plus 157 au d e m i temps.
Et cependant, nous dit-on, la statistique constate qu'il existe
à Bruxelles 18000 enfants pauvres de 7 à 14 ans ; vous n'en comptez que S000 dans nos é c o l e s ; donc vous refusez l'instruction ou
vous n'êtes pas en mesure de donner l'instruction aux 9000 autres.
Le chiffre de 18000 est e x a g é r é . L a statistique (voir Bulletin
communal de 1871, tome II, page 225) constate qu'il y a à
Bruxelles 6501 familles indigentes et que ces 6301 familles se
composent de 18436 individus. O n voudra bien admettre que ces
18456 pauvres secourus ne sont pas tous des enfants de 7 à 14 ans.
Mais le chiffre ne nous g ê n e pas. Nous sommes trop partisans de
l'instruction gratuite pour nous en tenir aux termes rigoureux de
la loi, et nous avons toujours admis dans nos é c o l e s et ceux qui ont
l é g a l e m e n t le droit d'y entrer et m ê m e ceux q u i n'ont pas ce droit.
Nous reconnaissons donc t r è s - v o l o n t i e r s qu'il existe à Bruxelles
18000 enfants de 7 à 14 ans qui pourraient nous demander à
entrer dans nos é c o l e s primaires, et, si ces enfants voulaient bien user
de ce droit, c'est avec empressement et avec bonheur que nous
prendrions i m m é d i a t e m e n t les mesures n é c e s s a i r e s pour leur d o n ner l'instruction qu'ils demanderaient. Malheureusement il n'en n'est
pas ainsi. Malgré tous les efforts que nous faisons pour les conserver
pendant sept ans, un nombre c o n s i d é r a b l e d'enfants quittent les
é c o l e s à 9, 10,11, 12 et 13 ans.
Si ceux qui traitent les questions d'enseignement sans c o n n a î t r e

-

94 —

les faits se donnaient la peine de consulter les documents officiels,
i l y trouveraient (Bulletin communal de 1871, tome II, page 195)
que, sur 2515 enfants qui ont quitté nos écoles en 1870, 786 appartenaient à la division i n f é r i e u r e , c'est-à-dire, étaient âgés de moins
de 10 ans; 853 appartenaient à la division moyenne, c'est-à-dire
étaient âgés de moins de 12 ans, et 876 seulement appartenaient à
la division s u p é r i e u r e .
Ce qui donne pour sept ans un nombre de 6623 élèves qui n'ont
recevoir l'instruction primaire complète.

PAS VOULU

E l s i , appliquant les notions les plus élémentaires de l'arithmétique à ces faits,—que nous déplorons autant, sinon plus, qu'eux,—
nos contradicteurs avaient retranché du chiffre total de 18000, rep r é s e n t a n t tous les enfants pauvres de 7 à 14 ans habitant Bruxelles,
le nombre de ceux qui sortent volontairement, malgré nous, de
1 école à 9, 10, I l et 12 ans, ils auraient vu leur chiffre total
d i m i n u é de 6623, et r é d u i t , par conséquent, à 11400. Et si, poursuivant leur calcul, ils avaient retranché de ce dernier chiffre les
enfants pauvres recevant l'instruction gratuite dans les écoles
p r i v é e s , les congrégations enseignantes, etc (1), ils auraient, enfin,
trouvé que la ville de Bruxelles donne l'instruction gratuite à tous
les enfants pauvres qui la lui demandent.
Il est vrai de dire qu'en agissant d'une manière aussi simple et
aussi logique, on ne pourrait pas déclarer que notre enseignement
souffre à tous ses degrés, que nos écoles communales sont insuffisantes et mal organisées, que nos écoles moyennes sont faibles et
que notre Université même est loin d'être parfaite (2).
(1) Ce nombre s'élève à environ 4000. (Voir Bulletin communal, 1871.
Tome II, page 200.)
(2) 18,000 enfants pauvres en âge d'école, c'est-à-dire de 7 à 14
ans, représentent un contingent annuel de 2,571 enfants, soit : 18,000 :
7 =*= 2,571. Si tous les enfants de cette catégorie allaient aux écoles communales, celles-ci devraient recevoir, en effet, pendant le cours de chaque
année 7 contingents de 2,571 enfants, soit 18.000. Mais si les 2,571 élèves
de ces 7 années, au lieu d'aller à l'école pendant 7 ans, n'y vont les uns que
pendant deux ou trois ans, les autres que pendant quatre ou cinq ans, le
chiffre de tous ces contingents doit être nécessairement diminué du nombre
d'élèves qui quittent l'école avant le terme révolu de 7 ans. Or, la statistique nous démontre que sur 2,500 enfants pauvres qui sortent de 1 école,
786 ne l'ont fréquentée en moyenne que pendant 3 ans et 853 ne 1 ont irequentée que pendant cinq ans. I l faut donc déduire 4 ans pour les premiers
et 2 ans pour les autres. C'est ce que les tableaux suivants feront taciiement comprendre.
Prenons pour exemple les 7 dernières années. Supposons que, pendant
chacune de ces années, 2,571 enfants âgés de 7 ans soient entrés dans nos
écoles et y soient restés j usqu'à l'âge de 14 ans, nous aurions le résultat
suivant :
1866

1867

1868

1869

1870

1871

1872

Enfants, 2,571+2,571+2,571-4-2,571+2,571+2571+2,571 = Total 18,000

— 9h

-

Nous affirmons donc de nouveau, de la m a n i è r e la plus é n e r g i q u e ,
nue l'organisation de noire enseignement primaire est suffisante
pour les besoins du moment. Mais faut-il conclure de cette
situation qu'il n'y ait plus rien à faire? Evidemment non.
Kl c'esl pour cela que nous continuerons à prendre les mesures
nécessaires pour ne pas être pris au d é p o u r v u . Nous vous l'avons
déjà déclaré et nous tenons à le répéter : une école, pouvant
contenir 1200 é l è v e s , sera ouverte dans le cours de l'exercice
prochain, et les ressources nécessaires vous seront d e m a n d é e s
pour ériger, d'ici à deux ans, trois nouvelles écoles pouvant également contenir chacune 1200 enfants.
Comme vous avez pu vous en convaincre, Messieurs, ce rapport
contient bien des choses que nous vous avons déjà signalées
et que vous connaissez depuis longtemps. S i nous les reproduisons
aujourd'hui, c'est pour éclairer notre population q u i , en toute c i r constance, s'est montrée si bienveillante pour nous ; c'est pour la
mettre en garde contre des accusations qu'il suffit d'exposer au
grand jour pour en dévoiler l'origine et pour en d é m o n t r e r l'inanité.
Mais si, dès la troisième année, comme notre statistique le démontre,
786 enfants quittent l'école ; si, pendant les quatrième et cinquième années,
853 autres disparaissent, nous avons, au bout de 7 années, le résultat
suivant :
1866
1867
1868
1869
1870
1871 1872
2,571 + 2,571 + 2,571 + 1,785 - f 932 - f 466 - f 466 = 11,362
Il ne reste donc plus, la 7 année, que 11,362 élèves au lieu de 18,000. E t
notez bien que je suppose encore, fort gratuitement, que pas un élève ne
quitte l'école pendant les trois premières années, c'est-à-dire de 7 à 10 ans,
ce qui est évidemment contraire à la réalité.
I l résulte, en outre, de cette statistique un fait navrant et destiné à faire
réfléchir bien sérieusement les adversaires de l'instruction obligatoire.
Elle démontre en effet, de la façon la plus évidente, ce que nous avons toujours soutenu que, sur 11,362 enfants pauvres qui reçoivent l'instruction
primaire, 7,713 quittent l'école en sortant des divisions inférieures, c'est-àdire ne sachant pas même tout à fait lire et écrire ; 2,717 l'abandonnent
en sortant des divisions moyennes avec une instruction très-imparfaite et
environ 500 seulement restent à l'école pendant le temps nécessaire pour
acquérir l'instruction primaire complète, c'est-à-dire pendant 7 ans ï
e

Brux., imnr. Bols-Wittouck.

-

VILLE

07

D E

-

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

.NUMÉRO

1872.

LUNDI

5.

CONSEIL
COMITÉ

2

SEPTEMBRE.

C O M M U N A L .

SECRET

DU 5

AOÛT

1872.

Le Conseil a procédé à des nominations dans le personnel des écoles
primaires.
Il a accordé des pensions et secours.
#

Il a émis un avis favorable sur une résolution du Conseil des Hospices
relative à la vente des biens provenant du legs Gilbert.

Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que, dimanche 1 8 aoûf,
à l'occasion du concert de bienfaisance, le Parc sera f e r m é e partir
de midi et demi. Il ne sera rouvert qu'une demi-heure a p r è s la
clôture du concert.
Bruxelles, le 9 août 1872.
L'Echevin

jf. de

Bourgmestre,

FUNCK.

—

98 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers do
police que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par k i l . chez :
Vanpoyer, P . , rue d'Anderlecht, 176.
40 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
A la boul. écon., r. de Schaerbeek, 74.
Van Rotterdam, rue Haute,03.
41 cent, par k i l . chez :
Slerckx, P., r., Remp.-des-Moines, 104.
Seyfers, Moïse, rue du Camusel, 41.
Iloogveldts, Léop., r. des Pierres, 43.
42 cent, par k i l . chez :
Pyck, J.-F., Marché-aux-Porcs, 3.
Brinckman, Adolphe, rue d'Or, 41.
V.mhocck, P., Vieille-Halle-aux-Blés.

42 cent, par kil. chez :
Demartin, Egide, rue des Vers, 58.
Herpels, rue Granvelle,83.
Dekeukelaer, J.-B., r. des Tanneurs. 33,
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeck, 250.
Borremans, J., rue des Fleuristes, 38.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Deguchteneer, D.,r. delà Verdure, 36.
Stiers, J.-N., rue Terre-Neuve, 88a.
Morré, r. Notre-Dame-aux-lNeiges, 47.
43 cent, par kil. chez :
Deloeul, Adolphe, rue des Sables, 46.
Quartier, Ed., Marché du Parc, 10.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 2 août 1872.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Percement de l'impasse du Dam.
Par d é l i b é r a t i o n en date do 8 juillet 1872, le Conseil communal
a adopté un plan pour le percement de l'impasse du Dam.
Ce plan restera déposé dans les bureaux de la 3 division (travaux publics), pendant quinze jours, conformément à i'art. 5 delà
loi du 27 mai 1870.
e

Les observations auxquelles il pourrait donner lieu seront reçues
dans le délai p r é m e n t i o n n é , de dix à trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 août 1872.
Par le Collège :
Le ff. de Secrétaire,
A.

DEVERGNIES.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

-

99 —

Travaux publics. — Adjudication.
Le 30 août ¡872, à une heure précise, i l sera procédé, dans
Tune des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la construction d u n collecteur à établir dans la rue Philippe-le-Bon prolongée
et la chaussée d'Etterbeek.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges.
Les soumissions, accompagnées de la quittance constatant le versement du cautionnement à la caisse communale, devront être
adressées à M . le Bourgmestre, par lettres cachetées, remises au
secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux » et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : .(Soumission pour la construction d'un
collecteur. »
Le cahier des charges et le devis estimatif de cette entreprise
sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 3° division
(travaux publics, service de l'architecte V . Jamaer).
Bruxelles, le 13 août 1872.
Par le Collège :

Le

Le jf. de Secrétaire,
A.

J.

Collège,

ANSPACH.

DEVERGNIES.

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste officielle
du 19

me

tirage au sort.

Les 10 obligations portant les numéros suivants sont remboursables le I janvier 1873 :
er

Le N° 104526, par .
.
. . .
.
Le N° 101005, par
.
.
.
.
Les N 21116, 178167, chacun par .
.
Les N° 137072, 150760, chacun par .
Les N
45019, 60007, 130570, 187375,
chacun par .
.
.
.
.
.
.
c s

Fr.
«
»

s

25,000
2,000
1,000
500

o s

»

250

— 100
Les 278 obligations portant les numéros suivants sont rembûttp*
sables par 125 francs, le 2 janvier 1873 :
665
700
1251
2483
2649
4379
5912
6170
6994
S343
11489
11778
13727
16706
17549
19070
19577
20628
20843
21188
22373
24090
26277
27261
28425
28531
30347
31024
32650
33710
37776
39537
39762
40712
41077

41612 68693
42392 68833
42726 69642
43608 69802
44708 70038
45459 70894
46483 71299
47512 72171
48278 73416
49309 73461
49513 74391
50788 74396
51492 74650
53286 74753
53413 77272
58363 78994
58832 79809
58894 79965
59497 32123
60103 83562
60258 84085
Ü0298 84986
60445 85226
62183 85978
62966 86169
63451 89173
63744 89825
64816 91628
64933 94585
65583 94901
65864 97420
66149 98169
66382 99252
66595 99319
67023 100204

100536
101052
101421
101668
101769
106066
107034
107353
108090
113618
114879
115114
115705
116239
117256
117410
117703
117933
118500
120161
120693
120944
120962
120973
122886
124770
125208
127830
129045
129410
130886
131553
132336
133250
136301

136554
136567
139796
142523
142727
145296
146215
147158
147686
148881
150109
150347
151149
151193
151229
155394
155836
156942
158035
158970
159014
160032
161100
163278
163452
163999
164509
166216
167390
168187
168698
170326
170341
171185
171675

172244
172259
172732
173170
174781
175254
176120
176424
176995
177304
179577
179661
182324
182474
183249
183562
185887
186209
190270
190635
191420
191719
193091
193771
193996
194978
194982
196809
196826
196882
197541
197743
198986
199889
199930

202007 226992
202366 227263
204721 228509
207260 22894B
208864 229109
210098 230127
210108 230538
211037 230637
211248 230784
212513 230922
213610 231481
213852 232113
214178 232185
214715 232409
216097 232882
216590 234742
216965 236211
217464 236397
217867 239617
219770 240824
219968 241335
220399 241605
220481 242310
220973 243290
221681 244507
221767 244589
222198 244805
222795 246835
222839 247794
222945 247976
223456 248825
223986 249381
225131 249902
226559
226949

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
1216
1450
1522
2306
2326
5369

3640
5984
4 675
4864
4926
5010

5070
5269
5978
6018
6578
6755

7005 9749
7554
9870
7932 9981
8006 10361
9149 11565
9268 11779

11859
i 2053
12066
13455
13957
14110

14191
14299
15607
16558
17889
17995

18715
¿0226
21775
23368
23412
25585

101 —

^57 tj
24015
24216
25527
-6855
26854
26963
27095
27538
*7670
27793
28886
50611
51059
51126
51550
52610
52700
53795
33955
55517
35594
56550
36496
57492
37915
57959
38164
58282
58288
58291
39150
59270
39469
59674
39821
40525
40551
40382
40425
40439
40520
40686
41351
42038
42254
45159
43506
(

44945
45012
45542
46140
46853
47155
47453
48040
48148
48428
48566
48702
49565
49565
49610
49618
49965
49975
50524
50418
50546
50778
51548
51910
52696
55200
55342
55511
53544
55957
55022
55072
55856
55962
56550
56990
57516
57582
58075
58285
586C0
58665
59676
59681
60045
60096
60739
60777

02445
62479
65212
65885
C4859
65515
66529
66922
67766
68121
68176
68412
68597
69141
69518
69604
70149
70211
71015
71416
71859
72622
72995
75238
75611
73627
74067
74120
75645
76562
76658
77243
77768
77940
77948
77988
78060
78095
79071
79622
79645
79775
80022
81243
81719
82047
82396
82632

85107
84558
84674
85086
85876
87205
87254
87558
88051
88066
88088
88251
88424
89047
90814
91706
92264
92341
92522
92792
95047
95230
93290
95502
95391
95819
95916
94232
94544
94404
95265
- 95368
95572
96115
96590
97552
97920
98405
99995
100265
100556
100521
100764
100864
101002
101817
'01829
102222

102228
102551
102898
102976
103158
105550
105658
105751
105782
105895
104094
104129
104167
104335
104490
105145
106202
106648
106652
106921
107015
107145
107762
107788
107850
108664
108957
108990
109256
109650
110052
M0725
111465
111825
112511
112780
115462
114880
115600
115858
116229
116681
116906
116911
117307
i17724
117860
118179

118242
118521
118898
119466
119473
119482
120772
120777
121626
121749
121855
122895
125043
125505
125605
123704
123907
123963
124167
124906
125268
125359
125529
126487
126927
127587
127640
127727
128404
128771
1¿8796
129400
129543
129572
12997o
150055
150276
130752
151220
131614
152496
132607
153287
153321
133675
155696
154864
155108

155149 155075
155587 155373
135989 155438
156780 155623
157691 155650
157819 157435
157822 157652
158586 157751
138604 i 57837
138898 157877
139211 157949
139962 158288
140079 158880
141079 159357
141152 159472
141707 159484
142389 159548
142696 160222
142822 160321
145068 160512
145157 160556
145295 161105
145448 161269
143563 162139
143581 162221
144089 162705
144428 463478
145284 163524
146859 164823
147007 164824
147346 164837
147790 164894
148233 165146
149170 166094
149387 168572
149554 168424
150506 168536
151155 168661
151198 169121
151466 170764
151523 170823
151754 170894
152304 170895
153927 171589
154528 i 71656
154541 17.092
154918 172098
155008 172170

—
172211
172800
173040
175337
173659

174534
180645
181900
182017
182111

182654
Ib588t
183921
184375
185009

102 —

185226
185749
185952
18596i
186191

186788
186837
186887
188265
188348

188349
188607
188663
189555
190595

191082
191151
! 9354-1
194415

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale, et chez M M . Jacobs frères et C ; à Paris, à la Sociélé anonyme
de d é p ô t s et de comptes courants; à Francfort s/M , chez
M . A . R e i n a c h ; à B e r l i n , chez M M . D e l b r ü c k , Leo et C ; à Amsterdam, chez M . Joseph Cahen.
c

e

Bruxelles, le 16 a o û t 1872.

Bourses d'études. — Fondation Jacobs, à Bologne.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins, collateur de la fondal i o n des bourses d ' é t u d e s au Collège Jacobs, à Bologne,
Informe les intéressés que le délai fixé pour les demandes en
obtention des deux bourses actuellement vacantes, est prorogé jusqu'au 1 septembre prochain.
er

Fait à l'Hôtel de V i l l e de Bruxelles, le 19 a o û t 1872.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à
42 cent, par k i l . chez :
39 cent, par k i l . chez :
Vanpoyer, P., rue d'Ànderlecht, 476. Herpels, rue Granvelle, 83.
40 cent, par k i l . chez :
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 250.
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Borremans, Bonif., r. du Fleuriste, 33.
A la boul. écon., r. de Schaerbeek, 74. Vermeiden, Pierre, rue Blaes, 103.
Van Rotterdam, Antoine, rue Haute, 63. Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
41 cent, par k i l . chez :
43 cent, par k i l . chez :
Sterckx, P., r.Remp.-des-Moines, 104. Hernalsteen, Ph., rue des Sables, 14.
Hoogveldts, rue des Pierres, 41.
Schreuws, rue des Pigeons, 26.
A la boul. écon., rue des Tanneurs,54. Delronge, Jacques, r. de Flandre, 55.
Quartier, Ed., Marché du Parc, 10.
42 cent._par k i l . chez :
Boon, Marché-aux-Cliarbons, 53.
Pyck, rue du Marché-aux-Pofcs, 3.
Brinckman, Adolphe, rue d'Or, 41.
44 cent, par k i l . chez :
Vanhoeck, P., Vieille-Halle-a.- Blés, I7 .
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Deœartin, Egide, rue des Vers, 58.
Fait cà l'Hôtel de V i l l e , le 19 août 1872.
a

Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Prix du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par kil. chez :
Vanpoyer. P., rue d'Anderlecht, 176.
40 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Leemans, Pierre, rue de Houblon, 40.
41 cent, par kil. chez :
Sterckx, P., r. Remp.-des-Moines, 104.
Hoougvelds, Eg.,rue des Pierres, 41.
Alaboul. écon., ruedes Tanneurs, 54.
Bergen, rue la Putterie, 6.
42 cent, par kil. chez :
Pyck, J.-F., Marché-aux-Porcs, 3.
Rrinckraan, Adolphe, rue d'Or, 41.
Vanhoeck, P.,Vieille-Halle-a.-Blés, 17a.
Demartin, Egide, rue des Vers, 58.
Herpels, rue Granvelle, 83.

de

42 cent, par kil. chez :
Taeck,J., rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Demeus, Jean, rue Pachéco, 17.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 250.
Borremans, Bonif., r. du Fleuriste, 33.
Vermculen, Pierre, rueBlaes, 405.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
45 cent, par kil. chez :
Schreuws, rue des Pigeons, 26.
Delronge, Jacques, rue de Flandre, 55.
Verspecht, Ch., rue de l'Escalier, 47.
Boon, Jean, Marché-aux-Charbons, 53.
44 cent, par kil. chez :
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
45 cent, par kil. chez :
Corvilain, A., Petite r. des Bouchers, 29.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 août 1872.
Le

Bourgmestre,
J . ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 2 septembre 1 8 7 2 .

Présidence de M.

ANSIWCU,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

P r e s t a t i o n de serment des E c h e v i n s et des C o n s e i l l e r s c o m m u n a u x .
T e r r a i n s place d u V i e u x - M a r c h é et b o u l e v a r d d u H a i n a u t — Eatifica-

tion de l'acquisition faite par la Ville pour cause d'utilité publique.

C o m p o s i t i o n des Sections d u C o n s e i l .

— 104 —
La séance est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : MM. Anspach, Bourgmestre] Funck, Orts, Lemaieur
Footainas, Couteaux, Echevins;
Cattoir, Demeure, Allard'
Trappeniers, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Jacobs, Dekeyser'
Becquet, Leclercq, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter'
Vanderstraeten, Mommaerts , Weber, De l'Eau, Veldekens, Waedemon etSchmidl, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.
M. Tielemans s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Bourgmestre informe le Conseil qu'il a prêté, entre les
mains de M . le Gouverneur, le serment prescrit par la loi.
MM. Funck, Orts, Lemaieur, Fonlainas et Couteaux, nommés
Echevins par arrêté royal du 19 août 1872, prêtent serment. Ils
sont installés dans leurs fonctions.
MM. Cattoir, Demeure, Allard, Trappeniers, Godefroy, Depaire,
Bischoffsheim , Jacobs, Dekeyzer, Becquet, Leclercq, Walravens,
Capouillet, Pigeolet, Walter, Vanderstraeten, Mommaerts, Weber,
De l'Eau, Veldekens, Waedemon et Schmidt, élus Conseillers
communaux le 1 juillet 1872, prêtent serment et sont installés
dans leurs fonctions.
er

M . le Bourgmestre, après avoir donné acte à ces membres
de leur prestation de serment, s'exprime en ces termes :
« Messieurs,
» Le Conseil est constitué; il m'appartient, au nom des anciens
membres de l'assemblée, de souhaiter la bienvenue à nos nouveaux
collègues. Qu'ils reçoivent l'assurance des sentiments sympathiques
avec lesquels ils sont accueillis dans notre grande famille communale; ils arrivent parmi nous à une époque pleine d'intérêt et qui
nécessitera de notre part à tous un zèle et un travail incessants.
» Il est impossible, en effet, de méconnaître que notre cité, sous
l'influence de longues années de paix et de prospérité et aussi sous
le coup des événements extérieurs, ne tende avec une incroyable
énergie à prendre sa place parmi les plus belles et les plus importantes des villes d<3 l'Europe.
y> Favoriser cette transformation, prendre les mesures qui en
assurent la marche rapide et régulière, en concentrer le plus possible les bienfaits dans la ville proprement dite, tel est le rôle
important du nouveau Conseil.
» L'Administration de 1866, celle qui a décrété l'assainissement
et l'embellissement de la ville basse, aura contribué pour une
large part à cette transformation. L'Adminisration actuelle a peutêtre un plus grand programme encore a remplir.
» On peut, dès à présent, en citer les points principaux, car ils

— 105 —
oui pour eux l'autorité que donne l'assentiment unanime de ceux
qui s'occupent de l'avenir de notre commune.
» Compléter dans une large mesure le système de la distribution
d'eau, créer une bonne viabilité entre le haut et le bas de la Ville,
transformer la partie nord du quartier L é o p o l d , obéir enfin à un
vœu déjà ancien du Conseil, en obtenant la création d'une gare
intérieure, tout au moins pour voyageurs : ce sont là des entreprises tout à fait dignes des études de la première assemblée communale du pays.
» A côté de ces intérêts matériels, qui pourront probablement
être satisfaits sans charges importantes pour le trésor communal,
parce qu'ils présentent le caractère de dépenses productives, il est
un intérêt moral du premier ordre : c'est le développement progressif de l'enseignement communal. Ici, le Conseil aura à rechercher les voies et moyens, et sa lâche ne sera pas facile, car il devra
précisément faire face à des dépenses nouvelles au moment où une
mesure législative prive la Ville de la ressource importante de
l'impôt sur les constructions exonérées.
» En toutes ces matières, le Collège compte sur le sympathique
concours du Conseil; car il ne faut pas l'oublier : c'est le Conseil et
le Conseil seul qui gouverne. Pendant la dernière période électorale, on a beaucoup parlé de la nécessité d'une opposition au sein
de notre assemblée. Si l'on savait combien est grand, de la part du
Collège, le dé 'r de ne pas augmenter sa responsabilité et de
ne jamais chercher qu'à réaliser les vœux du Conseil, on aurait
compris que ce qui est nécessaire, c'est la discussion i n d é p e n dante, complète, approfondie de toute chose, et rien n'y est plus
contraire que l'opposition systématique et passionnée.
» Maintenant, Messieurs, laissez-moi vous exprimer toute la
satisfaction que j'éprouve à présider une assemblée composée
comme elle l'est aujourd'hui.
» Au moment où la confiance du Roi et celle du corps électoral
m'appellent pour la quatrième fois à exercer la première magistrature communale, ce n'est point manquer de modestie que de comprendre l'importance de ces fonctions et d'en ressentir vivement
l'honneur : de pareilles pensées provoquent la crainte salutaire
et incessante de ne faire jamais assez pour restera la hauteur des
devoirs à remplir.
» Avant de terminer, Messieurs, permettez-moi de vous dire
que j'ose compter sur votre appui, sans lequel je ne puis rien, et
sur ce qui m'est bien plus précieux encore, sur voire affection. De
mon côlé, je n'ai plus à vous assurer, je pense, de mon dévouement absolu aux intérêts de la cité; mais je puis cependant vous
faire une promesse solennelle :
» Gardien principal, aux termes de nos lois, de ce faisceau
de dvoiis et de devoirs qui constitue nos franchises communales,

—

100

-

jfi m'engage à les maintenir entières comme je les ai reçues, et je
saurai les léguer intactes à mon successeur. » [Applaudissements
unanimes.)
Le Conseil se constitue en comité secret.
La séance publique est reprise à trois heures.
M. le Bourgmestre demande l'urgence pour l'affaire exposée
dans le rapport suivant :
La Compagnie immobilière de Belgique a fait vendre, par expropriation forcée, à charge de la Belgian public Works Company,
des terrains compris dans la zone d'expropriation des travaux de la
Senne. Ces terrains avaient été acquis, en partie, de l'État belge,
sans intervention de la V i l l e , aux termes de l'article 5 de la convention du 15 juin 1866, en partie de divers, au nom de la Ville,
puis déclarés libres par délibération du Conseil communal,
de 1870.
Cependant, des modifications importantes ont été apportées au
plan d'alignement suivant lequel avaient été rédigés les aclcs
précités. L'arrêté royal du 7 mars 1871, approuvant les délibérations du Conseil communal du 10 octobre et du 27 décembre 1870,
supprime deux rues projetées, transforme en voie publique le
terrain à bâtir situé entre le Vieux-Marché et le boulevard du
Hainaut et rectifie les alignements de diverses autres rues.
Ces changements, indépendamment des motifs puisés dans l'obligation de diviser les terrains à vendre conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 29 août 1 8 6 6 , rendaient nécessaire
l'acquisition par la Ville des terrains dont i l s'agit.
Votre Collège, vu l'urgence, a paumé la masse au prix de
fr. 573,068-22, somme représentant (capital, intérêts et frais)
la créance de la Compagnie immobilière de Belgique. Sauf opposition dans un délai qui expire le 9 de ce mois, l'acquisition sera
déclarée définitive au profit de la ville de Bruxelles.
Nous vous proposons, Messieurs, de déclarer que l'acquisition de
ces terrains a été faite pour cause d'utilité publique et de charger
le Collège de soumettre votre délibération à la sanction de l'autorité
supérieure.
— L'urgence est déclarée.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
La séance ett levée à trois heures et un quart.

— 107 —
Composition des Sections pow 1372.
Finances. — MM. Fonlainas, Couteaux, Bischotïslieim, Jacobs,
Dekeyser, Walravens, Capouillet, Mommaerts, Weber, Veldekens,
Waedemon, Schmidt.
Police. — MM. Anspach, Cattoir, Dekeyser, ßecquel, Leclercq,
Walravens, Pigeolcl, Walter, Vanderstraeten, Hochsteyn.
Travaux publics. — MM. Lemaieur, Cattoir, Trappcniers,
Godefroy, Becquet, Leclercq, Walter, Vanderstraeten.
Instruction publique. — MM. Funck, Demeure, A l l a r d ,
Trappeniers, Godefroy, Depaire, Tielemans , Walter, Weber,
Schmidt.
Contentieux. — MM. Orts, Funck, Demeure, Allard, Tielemans,
Durant, Weber, De l'Eau.

bruxel.e«, imp. Dols-Wittouck.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

1872.

LUNDI 7 OCTOBRE.

NUMÉRO 4.

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

COMMUNAL.

DU 2

SEPTEMBRE

1872.

Le Conseil a renvoyé à l'examen de la Section du contentieux une proposition ayant pour objet la révision du règlement d'ordre intérieur du Conseil
communal.
Il a approuvé les mesures arrêtées par le Collège pour la réception des
tireur-; étrangers.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par k i l . chez :
Vanpoyer, P., rue d'Anderlecht, 176.
40 cent, par k i l . chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
A la boul. écon., r. de Schaerbeek, 74.
Van Rotterdam, Antoine, rue Haute, 63.
41 cent, par k i l . chez :
Sterckx, P., r. du R.-des-Moines, 104.
Hoogveldts, rue des Pierres, 41.
A la bout, écon., rue des Tanneurs,54.
tîergen, rue de la Putterie, 6.
Wertens, P,, rue des Six-Jetons, 61.
Joügbus, rue de la Prévoyance, 31.
42 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Briockman, Adolphe, rue d'Or, 41.
Vanhoeck, P., Vieille-Halle-a.- hlés, 17a.

42 cent, par k i l . chez :
Demartin, Egide, rue des Vers, 58.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Borremans, Bonif., r. du Fleuriste, 33.
Vermeulen, Pierre, rue Blaes, 105.
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
Dekempeneer, J., rue d'Anderlecht, 27.
45 cent, par k i l . chez :
Schreuws, rue des Pigeons, 26.
Delronge, Jacques, r. de Flandre, 85.
Verspecht, Ch., rue de l'Escalier, 47.
Boon, Marché-aux-Gharbons, 53.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
44 cent, par k i l . chez :
Fabry, Henri, rue des Dominicains, 5.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 septembre 1872.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Emprunt de 25 millions de francs (1862). -— 21 tirage au
sort. — Liste officielle des obligations remboursables
au 1 d é c e m b r e 1872.
e

er

Les obligations portant les numéros suivants sont remboursables:
Le N" 145154, par
fr. 40,000
Le N° 45519, par
fr. 5 000
Les N ' 87484, 89225, 94440, chacun par
.
1,000
LcsN° 2916, 57289, 78476, 115840, 122155,
159060, 162845,186020, chacun par
.
.
.
500
Le N° 108778, par
251
}

s

s

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
2003
13481
13777
23070
23716
24635
35293
38110
42598

45019
86075
53766
87438
61762
88909
65232
90613
94062
71529
94390
76693
94903
76973
78840
99385
81942 112353

117229
117342
124251
124872
129007
134118
140739
140743
141106

142448
143507
143793
145072
157479
157681
178494
181598
186066

188788
189239
192431
207866
208718
211923
212550
214551
218335

221779
231087
232194
232705
246074

Les 775 numéros suivants sont remboursables au pair :
35
5638
201
6089
304
6910
7465
375
661
8039
1528
8097
1900
8259
8609
2067
2095
8626
2153
8852
2175 10006
2396 10561
2885 10667
3054 10797
3738 11164
3972 11881
4035 11966
4407 12354
4554 12660
4974 13093
5277 13174
5308 13468

13889
14053
14106
14554
14793
14864
15049
15239
15684
16191
16281
16669
16969
17278
17305
17334
17540
17654
18709
19245
19635
20223

20502
20563
20595
21161
21606
21685
21766
22089
22105
22375
22464
22640
22696
23076
23162
23166
23637
23945
23981
24021
24402
24563

24620
24923
25011
25255
25262
25320
25588
25589
25868
26334
26368
26583
27262
27533
27868
28219
28797
28844
28900
29128
23222
29234

29321
29354
30486
31615
31637
31749
32189
32629
32868
33521
33776
33968
34092
34309
34365
35704
37029
37450
37872
38002
38517
38999

39086
39843
40138
40429
41125
41583
41911
42043
42220
42672
43621
44032
44324
44335
44420
44524
45165
45506
45880
46449
46545
46715

46735
46902
47122
47218
47252
47511
47658
48213
48484
48575
48656
48657
49540
49980
50598
51379
51469
52598
52611
52997
53156
53278

— Hl —
54130
54295
54485
54718
55954
56042
56419
56594
57738
57804
57991
58993
59174
59602
59676
60490
60661
61021
61169
61438
61562
61653
61817
62333
62593
63132
64029
64566
64824
64964
65362
65484
65740
65921
66060
66305
66853
67128
67214
67411
67577
67867
67934
68040

69640
69823
70574
71210
71252
71593
72643
72704
72817
73289
73526
73595
73611
73775
73901
74228
74291
74776
75081
75362
75491
75527
75575
75716
75791
75985
76286
76411
77060
77142
77699
77745
78830
79088
79266
79352
79385
79547
79702
81277
81940
82066
82351
82498

83984
83992
84198
84329
84764
85351
85366
86201
86821
87440
87630
87631
87803
88355
89031
89133
89241
89473
89691
89913
89954
90036
90233
90538
90655
90947
91032
91072
91230
91850
92104
92128
92612
92727
92890
92935
92977
93024
93200
93427
93484
93627
93906
94223

lini llTt ÜMÜO
ìlllì itili ÌAÌÌ
elllì
lln,, Villi
69064 83714 94586

95245
95993
96774
97012
97182
97523
97560
97995
98665
99097
99548
101194
101315
103341
105039
105380
105850
106696
106909
106956
107417
107862
107912
109319
109355
109486
109546
109728
109803
110144
110203
110601
110615
112369
112472
113148
113169
113380
113434
113555
114233
114472
115088
115158
1

1

5

6

7

1

116260
116815
117250
117784
117828
118229
118638
119029
119211
119798
119803
120246
120414
121233
121621
121937
122206
123031
123502
123826
125326
125492
125510
125588
125642
125696
126177
127085
127476
127979
128315
128605
128723
128913
130752
131089
131628
131853
132550
132671
132951
133270
133419
133546
1

3

3

5

6

7

134868
J35180
135597
135687
135990
L36390
136637
137046
137471
137617
138040
138171
138764
139325
139345
139584
139704
140052
140518
140825
141069
141512
141858
142016
142266
142696
143692
144286
144431
144486
144865
144961
145196
145456
145518
145648
145732
147045
147313
147323
147632
147838
148877
149079
1

4

9

4

3

8

149908
150295
150345
150646
150718
150876
151077
151157
151629
151686
151701
152234
152542
152658
153330
153763
153833
154128
154172
154335
154736
155301
155404
155546
155621
155624
155695
156753
157740
157809
157907
158106
158125
158580
158820
158938
159119
159359
159535
160850
160905
160999
161314
161666
1

6

^

0

9

162904
162959
163037
163100
163535
163813
164006
164047
164063
164631
165693
165724
165791
166295
166315
166508
167250
167532
167970
167986
167987
168502
168815
168903
170008
170120
170152
170330
170707
170821
171617
171954
172475
172670
172763
172843
173185
173625
174537
174581
174895
175076
175569
175880

176504

" l ™ 176612
l
176838
116137 134721 149881 162407 177133

1 1 5 8 3 2

1

3

4

4

3

2

1

1 1 5 9 6 3

1

3

4

5

4

2

U

4

9

9

4

8

4

6

3

2

6

2

2

6

8

— 112
177232
177253
17S007
179150
180463
180759
180876
181029
181424
181686
182144
182348
183550
184242
184677
184758
185709
185873
185971
185991
186231
186606
187375
187690
188092
188112
188137

188296
1S8534
188581
188646
189043
189099
189784
189958
190004
190320
190365
190704
190895
190907
191123
191785
192110
192305
193083
194171
194210
194451
194459
194614
194719
195769
195797

195799
196918
197759
198015
198338
198359
198509
198737
198865
199115
199227
200312
200571
200952
201793
202579
202957
203481
203486
203706
203897
204089
205325
207577
207594
207941
208005

208291
208632
208978
209115
209220
209290
210083
210194
210948
211139
211730
211857
212323
212740
212989
213993
214146
214200
214383
214585
214984
215170
215673
215746
215748
215960
216277

216476
216487
216948
217208
217275
217375
21.7828
218103
218417
218852
219612
219889
220348
221545
221558
222340
223097
223207
223562
223850
223893
224292
224720
224929
224932
225000
225062

225102
225149
225150
225352
226781
226820
227454
227687
228204
228430
228746
228985
229311
229317
229548
229598
229851
229887
229976
230648
231029
231579
231614
231839
232208
233555
233815

234114 240976
234663 240997
234888 241669
235189 242850
235322 243019
235480 243071
236059 243231
236509 243255
236517 243291
237307 243506
237514 244109
237523 244787
237771245118
238199 246027
238212 246135
238239 246626
238250 246771
238298 247035
238399 248225
238670 248942
238728 2492S2
238906 249332
239246 249541
239349 249930
239539
239542
240019

Les obligations suivantes de l'emprunt de 1862 n'ont pas été
présentées au remboursement, savoir i
55
221
334
346
368
398
674
695
1281
1298
1576
1590
1701
1907
2041
2906
3103
3157

3264
3311
3320
3516
4119
4254
4289
4315
4370
4702
4825
4973
5008
5016
5101
5229
5534
5673

6003
6105
6358
6370
6614
6656
6667
6668
6789
6916
6942
6943
7172
7540
7572
7707
7887
7929

8134
8162
8306
8348
8361
8629
8727
8764
8801
8824
8841
8848
8856
8996
9819
9927
9976
10213

10271
10455
10602
10640
10729
10981
11205
11313
11446
11704
11811
12270
12393
12635
12722
12745
13271
13641

13676
13690
13851
13989
14029
14074
14080
14152
14157
14206
14240
14247
14310
14322
14445
14463
14468
14541

14557
14641
14708
14976
15074
15322
15357
15964
16098
16182
16539
16847
16992
17059
17300
17335
17362
17553

17574
17621
17789
17809
17875
17960
18499
18635
18720
18782
18831
18832
18901
19211
19277
19328
19330
19466

— 115 —
10650
19747
19768
19945
20075
20532
21433
21872
21874
22015
22016
22562
22610
23260
23368
23722
23756
23865
24530
24600
24604
24756
24820
24957
24965
24971
24978
24982
25104
25307
25311
25338
25344
25541
25586
25629
25658
25664
25672
25690
25755
25965
26094
26394
26494
26499
26552
26818

26899
27060
27172
27466
274S3
27592
27656
27730
27811
27817
27958
27971
27996
28057
28103
28193
28237
28409
28484
28485
28546
28632
28689
28702
28721
28737
28992
29080
29126
29260
29422
29766
29860
29901
29955
29965
30087
30169
30448
30541
30752
30815
31005
31006
31099
31149
31370
31495

31536
31689
31711
31715
31726
31731
31748
31812
31844
31870
31948
31960
32074
32188
32237
32486
32643
32787
32926
33138
33403
33547
33623
33668
33911
33949
34349
34514
34519
34544
34685
34694
34780
34812
34997
35113
35270
35285
35348
35488
35619
35648
35834
35960
35983
35991
36058
36075

36196
36209
36290
36321
36372
36589
36595
36646
36899
36903
36959
37108
37121
37429
37457
37468
37561
37846
38216
38388
38494
38457
38608
38686
38862
38873
38944
38951
39541
39567
39769
39834
39842
39927
40047
40169
40314
40469
4%35
40541
40658
40677
40713
40800
41061
41257
41367
41664

41767
41808
41819
41851
41883
41902
41921
42324
42420
42559
42607
42703
42986
43075
43458
43516
43573
43597
44277
44490
44539
44568
44618
44735
44834
44835
44884
45476
45630
45654
45700
45730
45974
45995
46157
46216
46388
46498
46896
46909
47018
47291
47339
47647
47689
47768
47806
47902

47913
48203
48350
48459
48536
48634
48637
48904
49155
49271
49429
49463
49490
49498
49811
50090
50274
50342
50716
50833
50996
51298
51896
52010
52192
52848
53491
53500
53512
53759
54050
54445
54527
54553
54712
54729
54735
54784
55147
55207
55227
55253
55386
55497
55619
55624
55718
55765

56209
56236
56341
56481
56522
56631
56843
56998
57260
57347
57435
57471
58071
58123
58203
58260
58371
58433
58499
58514
58725
53763
58968
59455
59704
59802
60091
60482
60800
60834
61140
61323
61663
61738
61763
61778
61804
62645
62893
63119
63661
63796
63887
63947
64469
64853
64942
64966

65402
66153
66226
66235
66247
66298
6647S
66669
66716
66792
66816
66836
66847
67288
67294
67307
67367
67492
67726
67780
68131
68271
68443
68499
68529
68590
69059
69145
69278
69423
69506
69577
70039
70116
70161
70231
70289
70330
70451
70457
70783
70829
70964
71244
71514
71553
71826
71836

71871
71904
72030
72218
72492
72522
72804
73406
73751
73816
73894
73961
74054
74189
74299
74650
74685
74742
74791
74914
75098
75233
75234
75404
75440
75462
75743
76122
76556
76620
76650
76905
77059
77219
77438
77781
77897
77906
77959
78005
78011
78400
78407
78979
79072
79101
79113
79755

79782
79820
79868
80330
80366
80908
811-90
81223
81436
81624
81636
81684
81817
81854
81858
81882
82038
82352
82809
82836
82840
82952
83358
83451
83483
83739
83863
84128
84163
84340
84393
84407
84415
84663
84666
85293
85413
85902
87043
87045
87051
87085
87270
87434
87475
87545
87720
87762

87769
87800
87842
87875
87941
88189
88298
88377
89067
89277
89316
89526
89576
89782
90415
90435
90516
90578
90608
90628
90756
90911
90926
90933
90972
91014
91310
91315
91330
91407
91422
91634
91718
91723
91734
91971
91975
92022
92082
92172
92334
92404
92994
93117
93174
93331
93408
93997

94393
94406
94603
94609
94657
95345
95375
95775
95796
96054
96607
97163
97671
97686
97914
98190
98248
98603
98628
98737
98923
98976
99105
99267
99401
99733
99780
99781
99789
99861
99962
99985
100084
100265
100543
100584
100707
100926
101125
101185
101211
101424
101749
101842
102052
102064
102067
102069

102291
102383
102439
102456
102483
102668
102696
102724
102912
102918
103076
103217
103292
103567
103568
103599
103625
103679
104009
104354
104625
104707
104736
104831
105082
105170
105244
105941
105946
106044
106052
106075
106285
106305
106550
106651
106798
106833
106912
107017
107356
107988
108005
108170
108198
108367
108441
108574

10S604
108756
108905
109028
109163
109352
109611
109720
109761
109971
109978
110018
110164
110516
110962
111069
111272
111274
111481
111811
111823
112211
112228
112405
112516
112541
112744
112806
113125
113149
113213
113457
113591
114061
114223
114363
114528
114660
114764
115605
115627
115879
116598
116708
117094
117112
117113
117223

117349
117476
117574
117605
117780
117838
118181
118208
118403
118428
118467
118523
118600
118628
118640
118803
118929
119226
119249
119738
119903
120412
120641
120650
120683
120745
120850
120925
121289
121312
121361
121408
121489
121559
121636
121771
122084
J22217
122232
122240
122503
122542
122959
122987
122995
123263
123306
123541

123626
123661
123924
1244)4.4
124058
124059
124126
124301
124361
124375
124487
124627
124702
124793
124807
124819
124893
124904
124982
124989
125219
125341
126112
126336
126614
126635
12,6804
126866
126946
127109
127215
127336
127848
127945
128114
128217
128511
128627
128685
128686
128712
128763
128886
129201
129284
129329
129348
129407

— 115 —
129465 137658 143493 151304 158210 166200 174032 181400
130003 137739 143579 151318 158251 166420 174087 181462
130146 137926 143606 151457 158315 166836 174093 181743
130163 13S041 143677 151510 158450 166945 174164 181841
130192 13S046 144043 151603 158692 167164 174398 182244
130196 138055 144140 151906 158727 167567 174792 182273
130271 13S168 144200 152241 158999 167958 174950 182284
130425 138170 144206 152692 159165 167976 175348 182285
130522 138329 144212 152742 159225 168032 175450 182775
130S08 138352 144358 152783 159417 168175 175455 183170
130942 138370 144610 153054 159656 168417 175863 183192
130960 13S423 144728 15329S 159950 168445 176155 183196
131149 138453 144765 153376 160169 168524 176199 183254
131225 138467 145037 153540 160290 169151 176347 183265
131537 138594 145138 153605 160300 169226 176387 183348
131542 138606 145216 153769 160489 169345 176590 183413
131556 138832 145283 153863 160603 169395 176631 183696
131579 139163 145506 153916 160620 169520 176666 183881
132043 139579 145651 154156 160741 169685 176754 183957
132645 139590 145910 154165 161331 169736 176934 183962
132662 139677 146296 154190 161420 169746 177271 184386
132680 139690 146339 154279 161515 169765 177349 184415
133150 139728 146525 154380 161667 169805 177514 184497
133222 139776 146594 154600 162145 169892 177655 184523
133289 140014 146746 154629 162359 169927 177859 184526
133589 140050 146906 154637 162405 170059 178053 184885
133680 140171 146965 154654 162494 170124 178881 184903
133747 140263 147065 154721 162576 170129 178976 184999
134210 140455 147269 155058 162631 170573 179003 185007
134251 140534 147387 155365 162792 170649 179132 185010
134335 140535 147391 155805 162917 171297 179168 185407
134386 140669 148332 155859 162920 171425 179288 185448
135001 140820 148576 155979 162964 171587 179538 185746
135172 140849 148610 156047 163125 171666 179554 185750
135239 140877 148837 156216 163266 171667 179569 186322
135250 140921 148936 156563 163351 171708 179633 186593
135381 141047 149164 156797 163393 171802 179652 186718
135637 141227 149218 156878 163739 171861 179660 186770
135712 141293 149235 156969 163919 171976 179760 186776
135854 141669 149263 157069 164876 172052 179777 187081
135887 142019 149682 157133 164954 172073 179830 187176
135890 142447 149779 157295 165033 172090 179837 187720
135894 142671 150233 157436 165072 172137 180089 187788
136044 142791 150412 157614 165190 172152 180132 187&24
136212 142926 150581 157662 165359 172781 180294 188125
136633 143257 150863 157771 165972 173093 180578 188134
136693 143287 150866 157842 166167 173306 180604 188271
137536 143386 151049 158147 166197 173669 180978 188343

— no —
188686 196323 202748 209445 215816 222878 228927 235802
189134 196535 202769 209675 215965 223008 228928 235819
189147 196583 J202887 2.09695 216188 223038 229195 23592S
189154 196723 202890 209821 216299 223315 229472 235937
189365 196748 202986 209847 216428 223921 229478 235997
189495 196763 203048 209905 216481 224100 229592 236005
190044 196770 203795 209958 216504 224500 229615 236042
190291 196817 204033 210276 216552 224523 229730 236366
190429 196874 204137 210497 216825 224726 229761 236734
190699 196930 204218 210499 217123 224728 229769 236742
190848 197154 204286 210502 217156 224790 229813 236755
191033 197163 204483 210645 217263 225905 230207 236756
191039 197230 204573 210708 217346 225110 230375 237180
191140 197293 204584 210710 217483 225254 230468 237212
191282 197459 204633 210741 217509 225322 230708 237319
191579 197476 204891 210747 217625 225335 231235 237654
191628 197602 204804 210756 217878 225359 231283 237711
192212 197739 204811 210804 218046 225383 231515 237741
192689 198175 204954 210947 218148 225416 231658 237751
192879 198180 204994 211445 218513 225423 231845 237760
192987 198587 205370 211553 218611 225644 231938 237798
193267 198658 205443 211818 218864 225938 232122 237869
193560 198676 205747 211863 219041 225952 232341 237987
193673 198726 206007 211882 219313 226364 232441 238056
193806 198903 206122 212372 219472 226412 232521 238081
193906 199549 206374 212721 219768 226430 23^48 238209
194076 200250 206397 212918 219804 226537 232724 238343
194144 200268 206673 212941 219927 226690 232839 238738
194357 200389 206759 212951 219980 227033 233022 239016
194358 200513 206970 213062 220056 227144 233062 239160
194397 200524 207076 213411 220492 227258 233112 239162
194423 200924 207253 213487 220523 227308 233293 239291
194461 201025 207549 213547 220739 227443 233589 239316
194611 201252 207747 213811 220743 227456 233743 239398
220795 227574 233817 239589
194663 201560 207855 214189
220877 227606 234077 239862
195131 201573 207920 214230
221048 228181 234301 239944
195344 201649 208315 214454
221680 228245 234365 239961
195478 201951 208343 214474
222041 228381 234488 239997
195491 202129 208497 214815 222189 228491 234536 240307
195543 202159 208651 214825 222201 228570 234589 240369
195571 202363 208764 215106 222203 228610 234753 240413
195705 202388 208779 215109 222258 228622 235069 240852
195748 202418 208872 215137 222303 228719 235074 241086
195929 202443 208915 215302 222649 228747 235288 241148
196172 202564 209032 215343 222682 228798 235364 241318
196208 202571 209325 215521 222752 228812 235512 241439
196233 202678 209337 215562 222766 228831 235639 241562
196290 202681 209382 215811

—

241600
241774
241322
242165
245206
242364
242564

242S90
242953
243S13
243940
244030
244108
244203

244294
244449
244620
244652
244708
244725
244804

117 —

244995
245024
245300
245317
245535
245610
245858

246072
246152
246167
246215
246407
246446
246512

246859
247054
247155
247502
247681
248020
248209

248268 249447
248339 249949
248349
248554
248849
249218
249260

Ces obligations sont payables : à la caisse communale de
Bruxelles; chez MM. Marcuàrd, André et C , à Paris, et chez
M. B.-H. Goldschmidt, à Francfort-sur-Mein.
e

Bruxelles, le 2 septembre 1872.

Programme des fêtes et cérémonies qui auront lieu à
Bruxelles, à l'occasion du XLIP anniversaire de l'indépendance nationale.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les dispositions générales prises par M. le Ministre de l'intérieur, de concert avec l'Administration communale, pour la célébration du X L I I anniversaire de l'indépendance nationale,
e

Arrête :
Les dispositions prémentionnées sont complétées comme i l suit :
Le lundi 25 septembre et les trois jours suivants, une salve
de 21 coups de canon annoncera, à huit heures du matin, la solennité du jour. Ces salves seront tirées alternativement par l'artillerie
de la garde civique et par celle de l'armée.
La place des Martyrs sera décorée et illuminée chaque soir.
MUSÉES.

Le Musée royal de peinture et le musée Wiertz seront ouverts
gratuitement au public, pendant les quatre journées, depuis dix
heures du matin jusqu'à quatre heures de relevée.
TIR

NATIONAL.

Le Tir national aura lieu du 22 au 29 septembre.
JEUX

POPULAIRES.

Des concours seront ouverts, par l'Administration communale
de Bruxelles, entre les Sociétés d'archers, d'arbalétriers, des jeux
de petite et de grosse balle, de quilles, de palets et de boule plate,
tant du royaume que de l'étranger.
Ces concours, qui seront publics, auront lieu dans les locaux

— 118 —
désignés par l'Administration communale et seront réglés par des
programmes spéciaux, qui devront être rigoureusement suivis,
sous la responsabilité des commissions directrices.
EXPOSITION

GÉNÉRALE

DES

BEAUX-ARTS.

L'exposition des beaux-arts au Musée sera ouverte gratuitement
au public.
EXPOSITION DE PRODUITS D'AGRICULTURE ET DHORTICULTURE.

Une exposition de produits d'agriculture et d'horticulture, organisée par la Société royale Linnéenne de Bruxelles, aura lieu dans
les locaux du Palais de Justice, du 23 au 26 septembre inclusivement.
L'entrée sera gratuite le 25 et le 26 septembre, de neuf heures
du matin à midi.
REPRÉSENTATIONS

DRAMATIQUES.

Des représentations gratuites seront données du 23 au 26 septembre.

Lundi 23 septembre.
A onze heures, un service funèbre, auquel sont invitées les
autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église collégiale
SS. Michel et Gudule, en mémoire des citoyens morts pour la
patrie.
R E P R É S E N T A T I O N GRATUITE A U T H É Â T R E ROYAL DU PARC.

A midi, représentation gratuite donnée par la Société Y Union
dramatique et philanthropique. —Entrt e libre.
;

RÉCEPTION

DES TIREURS

ÉTRANGERS.

A une heure, les membres des corps de milice étrangers qui
prendront part au tir national se réuniront, en uniforme, au boulevard du Jardin-Botanique, pour se rendre en cortège à l'Hôtel de
Ville.
Le cortège passera par la rue Neuve, la place de la Monnaie,
la rue des Fripiers, le Marché-aux-Poulets, le Marché-aux-Herbes,
la rue de la Colline.
A deux heures, réception des tireurs étrangers à l'Hôtel de
Ville.
COURSES

A la même
Manœuvres.

heure ,

REPRÉSENTATION

DE

CHEVAUX.

course de chevaux sur la plaine

GRATUITE
DU

FLAMANDE

A U THÉÂTRE

des

ROYAL

PARC.

A six heures, représentation gratuite flamande au Théâtre royal
du Parc.

GRANDE

RETRAITE

MILITAIRE.

A sept heures, grande retraite militaire, par tous les tambours
et tous les corps de musique de la garde civique et de la garnison
de Bruxelles.
,
La retraite, éclairée aux flambeaux, partira de la caserne du
Petit-Château, passera par le boulevard de l'Entrepôt, la rue
1 ocquenghien, là rue du Grand-Hospice, la rue de Laeken, la rue de
l'Evéque. le boulevard Central, le Marclié-aux-Poulets, le Marchéaux-Ilerbes, la rue de la Madeleine, la Montagne de la Cour, la
place R o y a l e , la place des Palais, pour s'arrêter et se disperser sur
cette place.

Mardi 24.
RÉCEPTION

DES SOCIÉTÉS D E TIR E T D E J E U X

POPULAIRES.

A neuf heures du matin, les Sociétés d'archers, d'arbalétriers,
des jeux de grosse et de petite balle, de quilles, de palets et de
boule plate se réuniront sur la place du Nouveau-Marché-auxGrains et s'y formeront en cortège dans l'ordre suivant :
!° Sociétés d'archers du tir à l'arc à la perche (villes);
2o
—
d'archers du tir à l'arc à la perche (communes
rurales) ;
3°
—
d'archers du tir à l'arc au berceau (villes);
4°
—
—
—
(communes rurales);
5°
—
d'arbalétriers des villes et des communes rurales
(arbalète à la perche);
0°
—
de tireurs à l'arbalète à balle (bolboog);
7°
—
de tireurs à la grande arbalète au but (blason rond) ;
8°
—
de tireurs à la petite arbalète au but (blason rond) ;
1)°
—
du jeu de petite balle au tamis ;
10°
—
du jeu de grosse balle;
11°
—
du jeu de quilles;
12°
—
du jeu de palets ;
13°
—
du jeu de boule plate.
A dix heures, les Sociétés, précédées d'un corps de musique
militaire et escortées par les sapeurs-pompiers avec leur corps de
musique, ainsi que par des détachements, de la garnison, se
mettront en marche, la gauche en tête, et défileront par la rue de
Jéricho, le Vieux-Marché-aux-Grains, le quai au Sel, la place de
la Grue, la rue de l'Evéque, !e boulevard Central, le Marché-auxPoulets, la rue au Beurre, pour arriver sur la place de l'Hôtelde-Ville.
Les Sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux, et les
membres porteront leurs armes et leurs insignes.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les Sociétés,
distribuera les médailles d'éloignement et du plus grand nombre
et remettra les prix aux commissions directrices.

— 120 —
Les personnes qui feront partie du cortège seront seules admises
à concourir.
Les divers tirs et jeux populaires s'ouvriront à deux heures
précises.
Les prix pour ces différents tirs et jeux, offerts par la ville de
Bruxelles, consisteront exclusivement en objets d'argenterie
savoir :
_ i° Tir à l'arc à la perche, pour les Sociétés et les amateurs des
v i l l e s , au local de la Société royale de Saint-Sébastien, hors de la
porte d'Anvers, à proximité du pont de Laeken; sept prix, valeur
•
.
f . 750
r

Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
2° Tir à l'arc è la perche, pour les Sociétés et les amateurs des
communes rurales, au local de la Société Saint-Michel, au PetitParis, chaussée de Mons, à Cureghem ; sept prix, valeur fr. 750
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
3° Tir à l'arc au berceau, pour les Sociétés et les amateurs des
villes, au local de la Société de Diane, rue Haute, n° 170; onze prix,
valeur.
fr. 730
4° Tir à l'arc au berceau, pour les Sociétés et les amateurs des
communes rurales, au local de la Société les Anciens GuillaumeTell, rue de la Cuiller, n° 1 ; onze prix, valeur.
.
fr. 730
5° Tir à l'arbalète à la perche, pour les Sociétés et les amateurs
des villes et des communes rurales, au local de la Société Union
et Constance, hors la porte du Rivage, chemin des Moutons, près
du Pantens-Huis ; sept prix, valeur
fr. 750
6° Tir a l'arbalète à balle (bolboog), offert aux Sociétés et aux
amateurs du royaume et de l'étranger, dans le local de la Société
le Grand-Serment royal et noble des Arbalétriers de Bruxelles,
rue des Visitandines, n° 5, pour les Sociétés formant la première
série, — et dans celui de la Société Tyrolienne, rue de Flandre,
n° 100, pour les Sociétés de la seconde série; dix prix, valeur fr. 750
Il sera en outre donné, pour chacune des séries, par la Société
le Grand-Serment royal et noble des Arbalétriers de Bruxelles et
par la Société Tyrolienne, deux prix consistant chacun en un
couvert d'argent, d'une valeur de 25 francs.
7° Tir à la grande arbalète au but, pour les villes et les communes
rurales, au local de la Société du Grand-Serment royal de SaintGeorges, rue des Six-Jetons, 82 ; onze prix, valeur .
fr. 750

— 121 —
8° Tir à la petite arbalète au but (blason rond), pour les
Sociétés d'arbalétriers et les amateurs du royaume et de l'étranger,
au local de la Société la Bonne-Espérance,
rue de Louvain, 4 5 ;
onze prix, valeur
9« Jeu de petite balle au tamis, pour les amateurs du royaume
et de l'étranger, sur la place du Petit-Sablon ; trois prix consistant
en 50 couverts, valeur
fr«
1»410
indépendamment d'une balle d'argent donnée par le R o i .
f r

7

3

0

10° Jeu de grosse balle, pour les amateurs du royaume et de
l'étranger, au local de la Société royale du Jeu de Paume, boulevard de l'Abattoir, 16; trois prix, valeur
.
.
i r . 2,000
non compris une balle d'argent, offerte par le R o i .
11° Jeu de quilles, pour les Sociétés et les amateurs du royaume
et de l'étranger, au local de la Société les Jotjeux Amis, rue du
Miroir, n° 71 ; cinq prix, valeur
.
.
•
ff. 540
12° Jeu de palets, pour les Sociétés et les amateurs du royaume
et de l'étranger, au local de la Société les Brabançons, rue Bodeghem, n° 16; quatre prix, valeur .
.
.
.
ir. 210
15° Jeu de boule plate, pour les Sociétés et les amateurs du
royaume et de l'étranger, au local de la Société les Bons Amis,
rue du Vautour, 41 ; trois prix, valeur .
.
fr. 240
A la même heure, un concours limité de jeu de quilles sera offert
aux Sociétés et amateurs du pays et de l'étranger, dans le local de
la Société du Quillier royal bruxellois, rue des Visitandines, 5.
REPRÉSENTATION

GRATUITE

A U THEATRE

ROYAL D U PARC.

A midi, représentation gratuite au Théâtre royal du Parc,
par la Société royale la Renaissance des Muses. — Entrée libre.
SÉANCE

PUBLIQUE

D E L'ACA DEMIE

(CLASSE

ROYALE DE

BELGIQUE

DES BEAUX-ARTS).

A une heure, au Temple des Augustins, séance publique de
l'Académie royale de Belgique (classe des beaux-arts). — Concert
par l'orchestre du Conservatoire royal.
GRANDES

RÉGATES

INTERNATIONALES.

A la même heure, sur le canal de Willebroeck (Allée-Verte),
grandes régates organisées par le Sport nautique de Bruxelles.
Un programme spécial déterminera l'ordre des courses et les
prix qui seront décernés.
REPRÉSENTATION

GRATUITE
DU

FLAMANDE A U THÉÂTRE

ROYAL

PARC.

A six heures, représentation gratuite flamande au Théâtre royal
du Parc.

REPRÉSENTATION

GALA

A U THEATRE

D E L A MONNAIE.

A sept heures et demie, spectacle gala au Théâtre royal de la
Monnaie, offert aux tireurs étrangers.
A huit heures, concert donné par le corps de musique des
sapeurs-pompiers, sur la place de l'Hôtel-de-Ville.
Mercredi 25.
A onze heures, au Temple des Augustins, distribution des prix
aux lauréats du concours général de l'enseignement moyen.
REPRÉSENTATION GRATUITE A U THÉÂTRE

R O Y A L DU PARC.

A midi, représentation gratuite au Théâtre royal du Parc, par
la Société le Roseau. — Entrée libre.
COURSES D E CHEVAUX.

A deux heures, courses de chevaux sur la Plaine des Manœuvres.
R E P R É S E N T A T I O N G R A T U I T E F L A M A N D E A U THÉÂTRE ROYAL
DU PARC.

A six lieures, représentation gratuite flamande au Théâtre royal
du Parc.
A huit heures, grand concert donné par le corps de musique
des sapeurs-pompiers, sur la place de l'Hôtel-de-Ville.
A neuf heures, bal au local de la Philharmonie, offert aux
tireurs étrangers.
Jeudi 26.
A onze heures, au Temple des Augustins, distribution des
médailles d'honneur décernées par le Gouvernement pour actes
de courage et de dévouement.
Toutes les personnes décorées d'un ordre ou d'une médaille
belges sont invitées à cette cérémonie et y seront admises revêtues
de leurs insignes.
REPRÉSENTATION GRATUITE A U THÉÂTRE ROYAL DU PARC.

A midi, représentation gratuite par la troupe du Théâtre royal
du Parc. — Entrée libre.
REPRÉSENTATION GRATUITE F L A M A N D E A U THÉÂTRE ROYAL
DU PARC.

A six heures, représentation gratuite flamande au Théâtre royal
du Parc.

—

123

GRAND B A L A U THÉÂTRE

ROYAL

DE L A MONNAIE.

Grand bal au théâtre royal de la Monnaie, offert aux tireurs
étrangers.
FEU

D'ARTIFICE.

A neuf heures, feu d'artifice tiré sur la Plaine des Manœuvres,
par M. Ricard, artificier du roi.

DISPOSITIONS GÉNÉRALES.
Les 23, 24, 25 et 26 septembre, les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales.
Tout étalage est interdit dans les rues, sur les places et les
boulevards mentionnés au présent programme, ainsi que dans les
rues adjacentes.
Aux termes du règlement du 3 mars 1860, i l est expressément
défendu de tirer des pièces d'artifice sur la voie publique ou dans
l'intérieur des habitations, sous quelque prétexte que ce puisse être.
Lesdits jours, les dispositions du règlement de police du 29 novembre 1856, concernant la fermeture des établissements publics,
ne seront pas appliquées, avant trois heures du matin, à l'égard
des établissements où l'ordre régnera.

SOCIÉTÉ R O Y A L E

DE ZOOLOGIE.

Le vendredi 27, à sept heures, grand concert extraordinaire par
les musiques militaires réunies de la garnison, sous la direction de
M. V . Bender, avec le concours de la Société royale des ArtisansRéunis, sous la direction de MM. Vanvolxem et G. Demol, offert
aux tireurs étrangers.
Illumination générale du jardin.
C E R C L E ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE.

Le samedi 28, fête au Cercle artistique et littéraire, offerte aux
tireurs étrangers.
Ainsi fait et arrêté, à l'Hôtel de Ville, le 2 septembre 4872.
Par te Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

— 124 —

Académie royale des Beaux-Arts.

Le Collège des Bourgmestre et Êehevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes de
l'Académie royale des Beaux-Arts, pour l'année scolaire 1872-1875,
est fixée au lundi 7 octobre, à six heures et demie du soir.
Admission des anciens élèves.
Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de
l'Académie, rue de la Régence, le 28 septembre, de sept à neuf
heures du matin.
Cette formalité étant obligatoire aux termes du règlement, tout
ancien élève qui négligera de la remplir, dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux mêmes
conditions d'admission que les aspirants.
Inscription des aspirants.
Du 50 septembre au 5 octobre, de sept à neuf heures du matin,
on procédera, au secrétariat de l'Académie, rue de la Régence, à
l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie que jusqu'à
concurrence du nombre de places qui seront disponibles après le
recensement des anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Être âgé de dix ans accomplis ;
2° Avoir été vacciné ou avoir eu la variole;
5° Savoir lire et écrire.
Ils justifieront des deux premières de ces conditions, en produisant, au secrétariat de l'Académie, les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance;
2° Un certificat de vaccination.
Ils devront produire, en outre, un certificat du commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le numéro de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné, soit de son père,
soit de sa mère, soit d'un parent majeur.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants provisoirement inscrits, d'après le résultat des concours, qui auront
lieu, au local de l'Académie les 4 et 5 octobre, de neuf heures du
matin à midi.
A la suite de ces concours, il sera établi, par ordre de mérite,
une liste d'aspirants pour chaque classe ; l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des élèves; on donnera toutefois la préfé-

— 425 —
ronce aux aspirants qui habitent la ville de Bruxelles. Ceux-ci
recevront à domicile leurs bulletins d'admission définitive, signes
du secrétaire ; ils ne seront admis à fréquenter les classes que
munis de ce bulletin.
Après la clôture des registres d'inscription, qui aura lieu le 5 octobre, à neuf heures du matin, nul ne sera admis à se faire inscrire sans une autorisation spéciale du Collège.
Aucun élève ne peut passer dans un cours supérieur qu'après
examen (art. 22 du règlement d'ordre intérieur).
Ces examens auront lieu les 4 et 5 octobre, de neuf heures du
matin à midi.
Bruxelles, le 15 septembre 1872.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par kil. chez :
Vanpoyer, P., rue d'Anderlecht, 176
40 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Van Rotterdam, rue Haute,03.
Vandermaesen,r. des Sœurs-Noires, 42.
Romain, rue Haute, 106.

42 cent, par k i l . chez :
Sturbout, Ed., rue des Capucins, 39a.
Larock, Jean, rue Terre-Neuve, 152.
Pipaert, J.-J., r. des Visitandines, 13.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Herpels, rue Granvelle,83.
45 cent, par kil. chez :
Vanengelandt, A . , r. des Epingles, 27.
41 cent, par kil. chez :
Morré, r. Notre-Dame-aux-Neiges, 47.
Sterckx, P., r. du R.-des-Moines, 104. Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
A la bout, écon., rued-es Tanneurs, 54. Jongbuys, rue de la Prévoyance, 31.
Hoogveldts, Léop., r. des Pierres, 13.
44 cent, par k i l . chez :
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
Vanroy, Jacq , rue de la Fourche, 19.
42 cent, par kil. chez :
45 cent, par kil. chez :
Demeus, Jean, rue Pachéco, 16.
Dumont, rue Notre-Seigneur, 2.
Huylebrouck, E , rue Blaes, 165.
46 cent, par k i l . chez :
Deboes, Félix, rue des Vers, 34.
Vanbelle, J . , rue des Bouchers, U .
Fait à l'Hôtel de Ville, le 46 septembre 4872.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

— 126 —

C o m p t e d e s r e c e t t e s et d e s d é p e n s e s d e l ' e x e r c i c e 1871.

RECETTES.
CHAPITRE

1 .
er

—

RECETTES

ARRIÉRÉES.

Excédant en recettes du compte précédent
Recettes arriérées

CHAPITRE

2 .

RECETTES

m e

§ 1 .
er

1
2
5
4
5
6
7
8
9

Fr.

107,760 10
30,609 81

Fr.

158,56!) 91

ORDINAIRES.

— Impôts.

Part de la Ville dans le fonds communal .
2,865,166 07
Centimes communaux sur la contribution personnelle. 558,373 »
Centimes communaux sur les patentes
94,945 70
Impôt de 5.60 p. c. du revenu cadastral et centimes
697,778 60
communaux sur la contribution foncière.
27,730 »
Taxe sur les voitures
.
.
.
.
.
10,401 »
Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière
.
.
.
.
.
.
.
. 104,756 79
7,950 »
Taxe sur les agents de change
150,114 97
Taxe sur les constructions et les reconstructions .

§ 2 . — Propriétés.
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles
Droits de quai
.
.
.
.
.
.
Produit de l'abattoir
Entrepôt général
.
.
.
.
.
.
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Droits de stationnement des voitures de place
Concessions de terrain pour sépulture
Produit du bois de la Cambre.
Concessions d'égouts
.
Tranchées dans la voie publique
Concessions d'eau
Concessions d'horloges électriques
Produit des propriétés bâties
.
.
.
.
A reporter. Fr.

506,450
20,040
274,284
82,988
197,531
89,955
57,299
7,112
20,049
5,845
451,692
989
25,527

14
50
99
»
02
07
20
08
77
59
21
27
79

6,014,999 76

— 127 —
Report. F r .
23
24
23
26
27

Produit des propriétés non bâties
.
.
Loyer des locaux de l'école professionnelle des lilles
Rentes et redevances
Indemnité de casernement
.
.
.
.
Produit de ventes d'arbres et d'élagages

6,014,999
11,758
»
1,710
9,106
7,077
580

76
93
08
96
94
50

23,025
63,596
2,497
41,192
33,640
36,685
107,492
2,066

48
73
50
80
56
48
65
»

5,710

»

220

»

400

»

20,000

»

28 Revenu du legs Diricq

§3.

— Indemnités.

29
50
31
52
55
34
55
56
57

Droits de pesage et de chargement
.
.
.
.
3Iinque aux poissons
Produit des actes de l'état civil
Recettes du service sanitaire
Produit des écoles moyennes
Produit des cours d'éducation pour les jeunes filles
Produit de l'internat annexé à l'Athénée
Rétribution des élèves dans les écoles primaires .
Indemnités à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie
~T
58 Droit de passage sur la digue orientale et sur la route
longeant le canal
.
.
.
.
.
.
.
59 Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte
de la commune d'Ixelles .
.
.
.
.
v
40 Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes

§ 4. — Subsides.
41 Quote-part de l'État et de la Province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
42 Subside du gouvernement pour l'Académie des
beaux-arts .
.
45 Subside du gouvernement pour l'école industrielle
.
44 Subside du gouvernement pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
45 Subside de la province pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
.
.
.
46 Subside de la province pour la restauration des églises.
i7 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
48 Part du gouvernement dans les frais des cours publics.
49 Indemnité du gouvernement pour le service delà police
des étrangers
.
.
.
.
.
.
.
30 Part de la province et de l'État dans les frais de
l'instruction primaire .
.
.
.
.
.
A reporter. F r .

20,000 »
45,712 50
8,000

»

4,000

»

2,797
2,500

»
»

10,000
»
6,413,370 87

—

4 28 —

Report. Fr.

6,413,370 87

§ 5. — Créances et dotations.
al
52
53
54

Rente à charge de l'État
Droits de transfert, et de division de rentes.
.
.
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.
Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement
55 Intérêts et primes des obligations réservées de l'emprunt de 1807
.

§6.

o,ô25 94
»-

— Amendes.

56 Produit des amendes de la garde civique .

§ 7 .

300,000 »
2,02b 58
3,078 aO

.

.

2,505

— Recettes pour ordre.

57 Frais de transports et de convois militaires.
.
.
58 Frais de transport de prisonniers .
.
.
.
59 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
Province
.
.
.
.
.
.
.
.
60 Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat .
Cl Frais de curage d'égouts pour compte de particuliers.
62 Travaux pour les concessions d'eau .
.
.
.
05 Travaux de placement d'horloges électriques, pour
compte de particuliers

241 20
1,626 50
807
5,841
244
55,686

74
74
6!)
82

1,055' 46

Total des recettes ordinaires. Fr. 6,787,788 4(>
CHAPITRE

5 . — RECETTES EXTRAORDINAIRES.
me

1 Produit de la vente de terrains et d'excédants de terrains acquis pour l'élargissement de la voie publique.
159,69a 79
2 Vente des excédants de terrains rue du Temple, rue
de l'Orsendael, impasses du Couvent et des Polonais.
»
5 Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers.
41,432 05
4 Subsides de l'Etal et de la Province pour l'assainissement de la Senne
1,666,666 67
5 Prélèvement sur le produit de l'emprunt de 1867, pour
l'assainissement de la Senne, le Palais de Justice et
le prolongement de la rue de la Régence .
.
. 2,950,000 j<
6 Restitution de frais d'entretien payés par la Ville
.
2,812 31
7 Locations temporaires
.
.
.
.
.
.
7*971 o<
8 Produit de la vente de compteurs d'eau
.
.
.
»
9 Quote-part de l'État et de la commune de MolenbeekSaint-Jean dans les frais de construction d'un pont
fixe sur le canal de C h a r l e r o i . . . . .
5,000 »
10 Produit du compte courant à la Société Générale et
recettes imprévues
12,595 82
Total des recettes extraordinaires- Fr. 4,796,172 16

CHAPITRE

4 .

—

n,c

§ J ._
cr

RECETTES

E N DEHORS D U B U D G E T .

Recettes extraordinaires.

1 Emprunt do 15 millions (1871)
2 Produit de la ferme des boues
3 Restitution d'intérêts judiciaires

6

.

.

.

.

>

' ^
".
72,260 11
1,068 96

5

0

0

§ 2. — Recettes pour ordre.
4
5
ii
7
8
9
10
11
12
13
(4
15
16
17

Ecoles gardiennes (subside)
Ecole professionnelle des filles (subside)
.
.
.
Académie des beaux-arts (subside)
.
.
.
.
Cours publics (subside).
.
.
•
.
•
Ecole é v a n g é l i q u e ( i n t é r ê t s d'un p r ê t )
.
.
.
Fêtes publiques (subsides du Gouvernement)
.
.
École professionnelle (installation) .
.
.
.
Travaux d'assainissement de la Senne (loyers et m a t é riaux)
.
Prolongement de la rue de la R é g e n c e
.
.
.
Théâtre royal de la Monnaie (ventes d'objets hors
d'usage)
Frais d'entretien d'indigents (remboursement) .
.
Legs veuve Eliat .
.
.
.
.
.
.
Frais de levée d'un jugement .
.
.
.
.
Fête de la gare du Midi

5,700
5,800
500
£00
1,502
15,168
10,204

»
»
»
"
87
54
50

106,544 15
562 50
578
110
15,000
6
i ,200

95
40
>«
60
»

T r a v a u x d ' o f f i c e et p o u r c o m p t e d e p a r t i c u l i e r s .
18 Travaux divers
19 Travaux avenue de Cortenberg, pour compte du sieur Bril

7,266 85
198 90

Total des recettes en dehors du budget. Fr. 6,541,173 13

RECAPITULATION.
«

Receltes
Recettes
Id.
Recettes

arriérées
ordinaires
.
.
extraordinaires
.
en dehors du budget

.
.

Total général

. 6,787,788 40 ) , ,
. 4,796,172 16 )

50,609 81
_

M Q

o

r

n

K

r

6,541,175 13
des recettes. Fr.

18,175,745 50

— 150 —

DÉPENSES.
CHAPITRE

§ i

Î
3
4
5
6
7

e

r

1 .
er

—

DÉPENSES

ORDINAIRES.

. — Administration communale.

Traitement du Bourgmestre
)
Traitement des cinq Echeyins
.
.
.
. ( Fr. 39 722 21
Jetons de présence des membres du Conseil communal \
Traitement du secrétaire
Traitement du receveur communal
Traitement des sténographes du Conseil
362,357 98
Traitement du personnel de l'Administration centrale
. /
Frais variables d'administration .
45,000 .
Timbres des registres de l'état civil
5,009 60
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
.
.
.
.
.
.
522 »
Frais de procès
10,000 »
Masse d'habillement des messagers.
1,550 »>
§ 2 . — Taxes diverses.

8 Traitement du personnel du poids public .
9 Traitement du personnel de l'abattoir.
10 Frais d'administration du poids public et de l'abattoir.
1 1 Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons
.
.
.
.
.
.
.
12 Frais d'administration de la minque aux poissons
13 Allocation au directeur de la minque aux poissons,
pour lui tenir lieu d'intérêt, à 5 pour cent l'an, d'une
somme de 18,000 francs qu'il doit avoir disponible
dans sa caisse pour les besoins du service. .
14 Location d'une maison, rue Thérésienne, servant à
l'inspection et à la pesée des viandes dépecées .
15 Remboursement de centimes communaux perçus
pendant les exercices antérieurs
.
.
.
.

1,800 »
27,135 30
2,500 »
20,750 »
1,200 »

900 »
1,000 »
4,817 07

§ 5. — Propriétés communales.
16 Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés
communales
17 Entretien des promenades
18 Contributions et assurances des propriétés communales
19 Restauration de l'Hôtel de Ville
.
.
.
.
A reporter. Fr.

49,996
51,771
12,703
29,989

57
35
42
50

668,724 80

— 431 —
Report. Fr.

668,724 80

§ 4 . — S û r e t é publique.
20 Entretien des horloges et des télégraphes.
.
.
21 Redevance due à l'Etat pour la cession du bois de
la Cambre
22 Traitement du personnel delà police.
.
.
•
25 Habillement des agents de police et des fontainiers .
24 Indemnité aux gardiens des squares, des monuments
et des cimetières
25 Frais variables de police
26 Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau des
commissaires de police et du commissaire maritime.
27 Solde du corps des sapeurs-pompiers
.
• . .•
28 Équipement, habillement, éclairage et frais d'administration du corps des sapeurs-pompiers .
.
.
29 Entretien des pompes à incendie et des accessoires .
30 Entretien de la caserne des pompiers
.
.
.
51 Feu et lumière des corps de garde .
.
.
.
32 Entretien des casernes
55 Indemnité de logement au commandant et à l'officier de place, et chauffage des bureaux .
.
.
54 Traitement des experts et du comptable des voitures
de place, du gardien et du porte-clefs de l'Amigo, et
du garde du Champ des Manœuvres
.
.
35 Frais de la garde civique
36 Éclairage de la ville

5,575 80
4

J'I
^ ' ^
43,5oO »
0

i

2,927 82
35,000 »
13,500 »
105,500 »
19,000
3,700
1,990
2,280
29,958

»
»
57
36
65

1,800
6,633 21
39,510 72
245,000 »

§ 5 . — Salubrité publique.
57 Commission médicale locale .
.
.
.
.
58 Traitement du chimiste et frais du laboratoire .
.
39 Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire
40 Dépenses médicales
41 Traitement du personnel des inhumations
.
.
42 Frais d'inhumation
45 Frais d'inhumation des indigents à rembourser à la
Bienfaisance
44 Traitement du commissaire surveillant des usines
45 Traitement de l'inspecteur des eaux et des fontainiers.
46 Entretien des tuyaux et des appareils du servicedes eaux
47 Redevance pour l'usage dedeux puits situés à Etterbeek
48 Curage de la Senne et des cours d'eau .
49 Entretien et curage des égouts
50 Emprises de terrain pour la voie publique
51 Nettoiement et arrosement de la voie publique.

1,800 »
2,000 »
17,065
6,142
6,000
995

»
50
»
77

A reporter. Fr. 1,999,128 56

— 152 —
Report. Fr.

1,999,128 5(5

§ 6 . — Voirie.
52 Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue
Louise, ainsi que de la chaussée établie sur la digue
orientale du canal
.
.
.
.
.
.

135 000 »

55 Indicateurs des rues
S i Entretien des ponts et des quais de la Senne, dans l'intérieur de la ville
55 Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires.
50 Construction d'égouts
.
57 Entretien des pissoirs
08 Bancs des promenades .
.
.
.
.

'9(57 gg
882
7,822
40,140
1,991
2,000

51
7.'i
93
32
»

J 7.—Instruction publique, sciences et beaux-arts.
59
00
61
62
63
64
60
66
67
68
69

s

70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
85

Subside à l'Athénée royal
Internat annexé à l'Athénée
Bourses à l'Athénée. (Application du legs Diricq) .
Loyer des locaux et contributions
.
.
.
.
Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts.
Frais généraux de l'Académie des beaux-arts.
Cours publics
Traitement du personnel des écoles moyennes.
Loyer des locaux de deux écoles
.
.
.
.
Frais généraux des écoles moyennes
Traitement du personnel des cours d'éducation pour
les jeunes filles
Frais généraux des cours d'éducation
Subside à l'école professionnelle des
filles.
.
Traitement du personnel des écoles primaires.
Frais des écoles primaires et de l'école professionnelle
pour les filles .
Frais de la bibliothèque populaire
.
.
.
.
Traitement du personnel et frais de l'école industrielle.
Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles
École de chant d'ensemble
.
.
.
.
.
Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes .
Subside à l'école de la communauté évangélique
Subside à l'école de la communauté israélile .
Subside au Conservatoire dç musique
Loyer des locaux du Conservatoire de musique .
Entretien des bâtiments occupés par l'Ecole militaire.

64,400
133,664
500
8,968
54,200
14,942
8,465
57,961
14,245
4,966

D

60
s
40
a
51
82
58
92
2!)

34,254 54
8,158 n
4,500 »
229,000 s
53,000 ))
3,499 62
22,000 »
19,980 4 5
2,700 »
6,210 s
4,500 I)
5,000 D
•17,000
5,000 9
4,000 )>

§ 8 . — Commerce et navigation.
29,823

55

84 Traitement du personnel du canal.
85 Entretien du canal, éclairage des ponts, passesetécluses,
et entretien des vannes et des écluses sur la Senne .

54,999 71

Report. F r .

3,035,880 28

Report Fr. 5,033,880 28
gfi Subside à la Chambre de commerce et loyer do local.
>7 Loyer <lu local de la Bourse et frais de la Commission
des agents de change
38 Frais du Conseil des prud'hommes.
.
.
•
89 Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de
l'entrepôt
.
.
.
.
>
.
.

3,450

»

^l

»

00

400 »

§ 9. — Cultes.
90 Indemnité de logement aux curés .
•
.
91 Indemnité de logement aux desservants de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode
1)2 Indemnité aux vicaires de l'église SS.-Jean et Etienne
95 Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
94 Indemnité de logement au grand rabbin.
.
.
93 Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et. des temples.
.
.
.
.
96 Subside pour l'entretien du temple protestant .
»

4,096 50
700
-1,000
5,000
1.200
.

»
»
»
»

29,454 95
800 »

§ 1 0 . — Charité publique.
'.»7
98
99
100
101
102
105
104
105
106
107
108

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.
Subside au bureau de bienfaisance.
.
.
.
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité ,
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux.
.
Secours à domicile par le Bourgmestre .
.
.
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la Province
.
.
Subsides aux refuges de vieillards .
.
.
'.
Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles.
Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et. valétudinaires .
.
.
.
.
.
.
.
Subside à l'hospice des aveugles .
.
.
.
Secours à d'anciens balayeurs des rues .
.
.
§11.

109
110
111
112
113
114
113
110

6,259
41,165
155,050
2,700
G,000

37
»
50
»
»

80,000 »
8,000 »
7,622 99
4,233 68
1,000 »
1,000 »
1,003 75

— Dotation et dette.

Remboursement de renies perpétuelles .
* .
Intérêts de rentes perpétuelles
.
.
.
.
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées.
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des
aveugles
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
.
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt
de 7 millions (1853).
.
.
.
.
.
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1856 ) .
.
.
.
.
.
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1862) .
.
.
.
.
A réporter Fr.

18,933 64
199,575 8G
1,801 18
600
600

»
»

277,677

*

299,581

,

993,532

— 134 —
Report Fr.
117 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1807)
118 Intérêt et amortissement de l'emprunt contracté pour
l'établissement de l'école professionnelle des filles
119 Frais divers pour le service des emprunts
.
.
120 Secours à d'anciens employés él à des veuves d'employés
121 Subside à la caisse des pensions .
.
.
.
122 Pensions supplémentaires votées par le Conseil
communal
.
.
.
,
123 Suppléments de pension à d'anciens employés des
taxes communales .
.
.
.
.
.
124 Suppléments de pension par suite de l'épidémie
de 1866
125 Pensions accordées aux nommés v Biot, Meert,
Giebens et v. Rampelbergh .
.
.
.
126 Intérêts sur les cautionnements des comptables.
.
127 Allocation à la Société d'horticulture
.
.
.

5,174,350 95
806,137 .

392 47
4,98| gg
115 468 19
y, 150
1,186 31
1,375 08

e

e

450 »
964 04
13,000 »

§ 12. — Dépenses pour ordre.
128
129
150
131
132
135
154

Transports et convois militaires
.
.
.
.
Transport de prisonniers
Secours a des voyageurs indigents pjc de la Province.
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo pjc de l'État.
Curage d'égouts pour compte de particuliers
.
.
Travaux pour les concessions d'eau .
.
.
.
Placement d'horloges électriques pour compte de
particuliers
Total des dépenses
CHAPITRE

ordinaires.

500
1,620
805
5,174
»
54,526

»
50
74
40
10

055 51

Fr. 6,164.522 58

2 . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
me

§ 1 . — Remboursement.
e r

1 Amortissement de l'avance faite par le Gouvernement
pour la construction d'une caserne .
.
.
.

2,845 52

§ 2. — Travaux publics.
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Travaux d'assainissement, delà Senne.
.
.
. 9,638,124 60
Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine .
58,324 07
Distribution d'eau
59,598 62
Travaux supplémentaires pour augmenter le volume
des eaux de la ville
.
.
.
.
.
.
58,968 09
Construction d'une école
99,895 95
Travaux de l'avenue, aménagement et entretien du
bois de la Cambre
49,995 87
Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel
de Ville
24,850 20
Subside pour le palais de justice
.
.
.
.
400,000 »
Prolongement de la rue de la Régence
.
.
100,000 »_
A reporter. Fr. 10,452,579 38

—

135 —

Report. F r . 10,452,579 38
14,895 35
11 Rechargement du macadam d'une partie des boulevards.
12 Élargissement des rues du Temple et de l'Orsendael, et
120,000 »
percement des impasses du Couvent et des Polonais
6,000 »
13 Construction de pissoirs
I ; Solde du prix d'acquisition de l'orphelinat de la rue du
250,376 61
Midi pour l'installation de l'académie des beaux-arts .
15 Indemnité due au comte de Mérode pour la rue de la
Porte-Rouge
•
16 Subside extraordinaire pour les collections de l'Univer
silé (5 dixième)
17 Lac du bois de la Cambre
.
.
.
.
18 Travaux à exécuter à la caserne des pompiers .
19 Pont fixe sur le canal de Charleroi
20 Frais de fabrication de compteurs d'eau .
21 Établissement d'un marché rue de la Loi
22 Construction d'égouts et solde de la construction de
égóuts aux abords du grand bassin
23 Transaction avec les héritiers Vermeiren-Coché
24 Restauration de la fontaine du Grand-Sablon .
25 Salaires d'employés temporaires
26 Traitement et indemnités du personnel des travaux
d'assainissement de la Senne.
27 Dépenses imprévues
.
.
.
.
.
e

Total des dépenses
C H A P I T R E

extraordinaires.

3 . — DÉPENSES
me

C H A P I T R E

»

7,500 »
44,560 98
4,998 21
46,693 »
»

103,429 90
27,836 19
43,248 »
700 »
9,955 »
44,983 66
20,000 »

Fr. 41,105,806 28

FACULTATIVES.

1 Subside à l'Université de Bruxelles .
.
. Fr.
2 Subside au concessionnaire du Théâtre-Royal .
3 Loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du mobilier et des concierges .
4 Subside au théâtre flamand
.
.
.
.
5 Encouragement à des élèves du conservatoire de musique
6 Concerts populaires de musique classique.
7 Fêtes publiques
.
.
.
.
.
.
8 Musique du corps des sapeurs-pompiers .
9 Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les
avances à l'aire pour compte du Gouvernement.
.
10 Subside pour les courses de chevaux.
Total des dépenses

4,050

facultatives.

Fr.

50,000
80,000

>

14,740
4,300
5,000
2,000
54,807 71
12,000 »
5,200
10,000
250,047 71

4 . — DÉPENSES E N DEHORS DU B U D G E T .
mc

§ 1 . — Crédits s u p p l é m e n t a i r e s .
er

A. — DÉPENSES ORDINAIRES.
1 Frais variables d'administration
2 Frais variables de police
A reporter F r .

13,180 02
11,071 92
24,257 94

— 136 —
Report, Fr.
Emprises de terrains pour la voie publique
Nettoiement et arrosement de la voie publique .
Traitement du personnel des écoles primaires .
Frais des écoles primaires et de l'école professionnelle
des filles
.
.
.
.
.
.
.
.
7 Entretien des bâtiments occupés par l'école militaire .
8 Pensions supplémentaires
1) Transports et convois militaires
.
.
.
.

5
4
5
6

B. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
10 Elargissement des rues du Temple et d'Orsendael, et
percement des impasses du Couvent et des Polonais .

24.257 n
11,869 49
144,000 30
8,630 40
i-,038 88
1,712 27
7 0 2 81
2 iiO

17,721 75

C. — DÉPENSES FACULTATIVES,
f l Primes pour la foire aux bestiaux .

562

§ 2. — Crédits extraordinaires.
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

Travaux à l'abattoir
Travaux au Waux-IIall
Nouvelle école gardienne
Monument Dubois .
.
.
.
Déblai des rues du Damhouder, du Bailly, du Châtelain
et de la Liberté
.
.
.
.
.
.
Inauguration des travaux de la Senne .
Élargissement de la rue du Manège.
Maison Olinger, à Etterbeek .
.
.
.
Hospices ( déficit ) .
Lazaret du champ des Manoeuvres .
Frais des ambulances .
.
.
.
.
Salubrité publique
Bains et lavoirs p u b l i c s . . . . .
Caisse d'épargne
Indemnités diverses
.
.
.
.

5,274 80
56,527 28
4,314 80
359 20
4,834 ht
18,000 >»
50,700 »
55,119 20
18,155 45
15,445 »<
42,933 23
20,704 03
443 25
54,944 56
24,620 »

. § 3. — D é p e n s e s pour ordre.
27
28
29
30
31
52
33
34
35
36
37

Écoles gardiennes (subside)
.
.
.
.
École professionnelle des filles (subside) .
Académie des beaux-arts (subside pour des élèves)
Cours publics (subside) .
.
.
École évangélique (intérêts d'un prêt)
Fêles publiques (subside du Gouvernement)
École professionnelle (installation) .
Travaux d'assainissement de la Senne
Travaux au Théâtre royal de la Monnaie .
Fiais d'entretien d'indigents .
.
.
.
Droit d'enregistrement
A reporter. Fr

5,700 »
3,800 »
500 »
100 »
1,502 87
15,168 54
10,128 22
11,081 61
377 75
110 40
14 90
570,155 94

—

157 —
Report. F r .

Total (ics dépenses

en dehors du budget.

Fr.

570,155 94

609,717

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Dépenses en dehors
du budget,
Total général

des dépenses

Fr. 18,110,095 85

Balance du compte.
La recette générale du présent compte, y compris le boni
du compte précédent, s'élève à.
.
.
. F r . 48,283,5*5 60
Et la dépense générale à
48,410,093 85
Excédant

en recette.

Fr.

N. IL Le montant des recouvrements à effectuer s'élève à F r .

473,409 77
566,983 52

Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 5 août 4872.
Le Receveur communal,
( S i g n é ) VAUTHIER.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 441 de la loi communale du 50 mars 4856 ,
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M . Auguste
Vauthier, receveur de la Ville, de sa gestion tant en recettes qu'en
dépenses, pour l'exercice 1870, sera i m p r i m é , publié et affiché aux lieux
ordinaires.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 20 septembre 4872.
Par le Collège :

Le
A.

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

—

Prix

158 —

d u Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
41 cent, par kil. chez :
Vandermaesen, M.,r. desSœurs-N.,42.
A la bout, écon., r. de Schaerbeek, 74.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54
Hoogveldts, Eg., rue des Pierres, 4t.
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.

42 cent, par kil. chez :
Pipaert, i.-i., r. des Visitandines, 13.
Delarbre, rue des Minimes, 34.
Herpels, rue Granvelle, 83.
45 cent, par kil. chez :
Morré, D., r. N.-D.-aux-Neiges, 47.
Kestens, Mathieu, rue Pachéco, 47.
Deloeul, A., rue des Sables, 46.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 septembre 1872.

Le Bourgmestre,
I. ANSPACH.

Prolongement et élargissement de la rue du Miroir.

Par délibération en date du 8 juillet 1872, le Conseil communal a résolu de provoquer l'expropriation par zones des immeubles situés entre la rue des Tanneurs et la rue du Midi, immeubles
compris dans le plan d'élargissement et de prolongement de la
rue du Miroir, approuvé par arrêté royal du 17 novembre 1866.
Conformément à l'art. 5 de la loi du 1 juillet 1858 et aux articles 2 et 5 de la loi du 27 mai 1870, le plan sera déposé à l'Hôtel
de Ville (bureau des travaux), où l'on pourra en prendre connaissance tous les jours non fériés, de dix à trois heures, pendant le
délai d'un mois, à dater de ce jour.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 octobre 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le Collège,
J.

ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du
Présidence de M .

7

octobre

ANSPACH,

4872.

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communications.
Caisse communale. — Vérification.
Hospices. — Ventes de terrains. — Avis favorable.
—
Cession de terrains de gré à gré. — l a .
—
Acquisitions. — Id.
—
Locations diverses. — Id.
Rapport annuel.
Budget pour 1873. — Dépôt du projet.
Eglise du Finistère. — Acceptation d'un legs. — Avis iavorabie.
Eglise de la Chipelle.—
—
d'une donation.—Id.
Budgets des fabriques d'église. — Id.
Cimetières — Concessions de terrain.
Actions en justice.
Cessions de terrains de gré à gré. — Adoption.
Cession faite à la Ville d'une partie des terrains de l'ancienne station
du Midi. — Ratification de la convention.
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classement de la
galerie du Commerce.
Credit extraordinaire. — Monument Dubois. — Adoption.
Garde civique. Budgets de 1873. — Id.
Ecoles communales. — Admission des enfants pauvres. — Id.
Décoration de l'Hôtel de Ville. — Adoption des propositions du College.
Elargissement de l'impasse « Tête de Porc. » — Dépôt du rapport.
—
« du Dam » — Adoption de l'arrêté définitif.
Etablissement d'un paviUon de déchargement au canal. — Autorisation
accordée.
Travaux de drainage au Bois. — Dépôt du rapport.
Crédit supplémentaire (art. 101 du budget). — Adoption.
m

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins ; Cattoir, Demeure, Allard ,
Trappeniers, Godefroy, Dekeyser, Becquet, Leclercq, Durant,
Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, Vanderstraeten, Hochsteyn, Mommaerts, De l'Eau, Veldekens, Waedemon et Schmidt,
Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
MM. Hochsteyn et Durant, élus conseillers le 1 juillet dernier,
prêtent serment et sont installés dans leurs fonctions.
er

M. Bischoffsheim s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
«lu 5 août dernier.

—

140 —

M. Allard. Je demande la parole pour une simple observation.
Dans la séance du 5' août, dont le procès-verbal vient de nous être
lu, l'honorable échevin de l'instruction publique a présenté, au
nom du Collège, un rapport sur l'état de l'enseignement primaire
dans nos écoles. Sur la demande de M . le Bourgmestre, la discussion de ce rapport a été renvoyée à une prochaine séance.
Mes collègues pourraient avoir, comme moi, à présenter de.-;
observations sur ce rapport, et je demande au Collège d'en fixer
la discussion à une séance qui précédera la discussion du budget,
afin que les propositions qui pourraient être faites puissent trouver
leur réalisation dans le prochain budget.
M . le Bourgmestre. Je crois que les observations qui pourraient être faites à l'occasion du rapport de M. Funck trouveraient
parfaitement leur place dans la discussion du budget, et même dans
les séances de la Section des finances, qui doit examiner le projet
de budget.
M. Allard. J'ai une seule objection à faire, c'est que l'adoption des propositions qui pourraient être faites aura peut-être pour
résultat de majorer les subsides affectés à l'enseignement primaire,
ce qui nécessiterait, dans ce cas, un remaniement du budget. Pour
éviter cela, il serait donc désirable que les propositions qui seraient
faites fussent soumises au Conseil avant la discussion du budget.
M . le Bourgmestre. Il n'y a aucun inconvénient à remanier
le budget; il doit l'être, dans tous les cas, si l'on adopte des
propositions nouvelles, et la majoration de crédit dont parle M. Allard pourrait être utilement examinée lors de la discussion du
budget.
M . Allard. Il ne sera pas impossible alors d'augmenter un
chiffre du budget?

M. Pfîchevin Funck. Aucunement.
— Le procès-verbal est adopté.

M. î e Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre sans dalej les sieurs Asselberghs et Cie demandent
que la Ville fasse curer le canal de Willebroeck à vif fond.
M . Walravens. Je comptais profiter de la discussion du prochain budget pour rappeler au Collège qu'il est de toute nécessité
que des mesures énergiques soient prises afin d'assainir le canal
de Bruxelles, qui est devenu un véritable foyer d'infection. Le
dépôt de la pétition des riverains de ce canal, — pétition que j ap-

— 141 —

puie vivement,—me permet dès maintenant de dire quelques mots.
Le dragage tel qu'il est actuellement pratiqué est insuffisant ;
c'est aux engins perfectionnés, c'est-à-dire aux dragues à vapeur,
qu'il faut avoir recours.
Mais ce qu'il faut faire avant tout, c'est de supprimer les
égouts qui se déversent encore dans le canal. Déjà depuis deux
ans, les égouts de la rue des Commerçants, qui jadis avaient leur
pente vers le grand bassin, ont été reconstruits et dirigés vers le
collecteur; mais il en est d'autres encore, si toutefois je suis bien
renseigné, notamment ceux du boulevard extérieur d'Anvers et
ceux du boulevard de l'Entrepôt, où se trouve la caserne du PetilChâleau, qui ont leur écoulement dans le canal; s'il en est vraiment ainsi, il faut, dès le printemps prochain, le reconstruire dans
une direction opposée.
L'alimentation du canal se fait, ainsi que vous le savez, par les
eaux de la Senne prises à Molenbeek-Saint-Jean, au pont du
Diable; ces eaux depuis longtemps sont fort sales, à cause du grand
nombre d é g o û t s qui se déversent dans cette rivière. La construction du collecteur que la Ville fait établir dans cette commune,
et vers lequel ces égouts vont être dirigés, doit avoir pour résultat
d'assainir celte rivière et de fournir ainsi de l'eau propre à notre
canal. Ce résultat malheureusement ne sera pas atteint, si les établissements industriels situés plus en amont continuent à laisser
échapper dans la Senne des matières putrescibles qui, après fermentation et décomposition, rendent ces eaux infectes.
Renouveler l'eau des bassins intérieurs est aussi d'une grande
nécessité, car actuellement elle ne se renouvelle jamais. Il y a
deux ans, une proposition tendant à faire une prise d'eau au canal
de Charleroi pendant les é c l u s é e s , au moyende tuyaux en fonte, a
été formulée par notre ancien collègue M . Hauwaerts (1) et renvoyée au Collège; mais aucune suite n'a été donnée à cette i d é e ,
qui méritait cependant d'être e x a m i n é e .
Je conclus en demandant que cette pétition fasse l'objet d'un
prompt et sérieux examen, afin den finir une bonne fois, car
voilà des années que des plaintes et des pétitions sont adressées au
Conseil à ce sujet.

M. le Bourgmestre. Le Conseil sait que le Collège a d û se
borner, dans ces derniers temps, à faire procéder à des curages
assez restreints du canal, et cela en vue de ne pas entraver la navigation. Mais nous avons dit aussi et nous répétons que, dès que
notre œuvre d'assainissement, dès que nos collecteurs de la Senne
et ceux de Molenbeek et d'Anderlecht seront t e r m i n é s , nous viendrions demander au Conseil communal les crédits nécessaires pour
faire procéder à un curage à vif fond du canal. Faire ce travail dans
le moment actuel serait user du trésor de la commune d'une ma(1) Bulletin

communal 1870, 2 semestre, p. 347.
e

-

142 —

nièrc qui ne serait pas complètement utile. En effet, vous savez
que l'eau du canal se renouvelle spécialement par la Sennetleor, tant que les collecteurs isolés ne seront pas terminés, l'eau de la
Sennette n'aura pas la limpidité que nous pouvons espérer lui voir
dans la suite. Il faudra donc que les habitants riverains du canal
prennent encore patience pendant les quelques mois qui nous
séparent de l'achèvement complet de notre travail d'assainissement.
L'honorable M. Walravens a parlé de l'infection de la Senne en
amont de nos ouvrages. A ce point de vue, la ville de Bruxelles
aura à faire des démarches auprès de l'autorité supérieure, afin
qu'il ne soit pas permis aux habitants riverains de la Senne en
amont de Bruxelles de rendre en quelque sorte illusoires, au point
de vue de l'assainissement, les énormes dépenses que la ville de
Bruxelles vient de faire.
Lorsque les travaux de la Senne ont été décidés, en 1866, il y
avait encore des poissons dans la Senne à la hauteur du moulin aux
écorces; or, par suite des établissements industriels qui se sont
multipliés le long de la Senne, les eaux ont été corrompues davantage, à ce point qu'il faudra que des mesures soient prises pour
faire cesser cette situation
Si la Senne était restée ce qu'elle était en 1866, nous pourrions
dire que l'eau de la Senne en amont de Bruxelles et celle qui passe
sous nos arches devraient être limpides.
Déjà, Messieurs, vous avez pu voir que les agglomérations riveraines s'émeuvent; la situation qui leur est faite, ainsi qu'à la ville
de Bruxelles, doit préoccuper l'administration provinciale et le gouvernement, qui ont les pouvoirs nécessaires pour empêcher que les
eaux de la Senne ne soient corrompues.
J'ajoute, puisque j'en ai l'occasion, que les collecteurs accolés
fonctionneront d'une manière définitive avant la fin de ce mois;
nous avons pu faire rentrer de nouveau la Senne sous les arches,
de sorte que les inconvénients dont se sont plaints les habitants de
Saint Josse-ten-Noode et de Molenbeek ne se produiront plus.
Par ces explications, je crois avoir répondu aux demandes de
l'honorable M . Walravens.

M. Walravens. J'insisterai cependant pour que la Section des
travaux publics examine l'idée émise par M. Hauwaerts et qui consistait à faire une prise d'eau au canal de Charleroi pendant les
éclusées, au moyen de tuyaux en fonte à établir depuis la porte
de Flandre jusqu'à l'extrémité des bassins intérieurs, c'est-à-dire
jusqu'à la nouvelle église Sainte-Catherine.
J'insisterai également pour que l'on fasse des recherches
sérieuses afin de pouvoir déclarer, à la première occasion, si, comme
on l'a affirmé, il y a encore des égouts qui se déversent dans le
canal, et notamment ceux des boulevards Barthélémy et de l'Entrepôt. S'il en était ainsi, il y aurait là une dépense à faire sans
hésiter, dès l'année prochaine.

M. l'Echevin Lemaieur. 1! me semble qu'il y a deux ans on
a supprimé le dernier égout se déversant dans le canal : c était celui
de la rue des Commerçants. Je ne puis rien affirmer de précis,
unis j ai lieu de croire que les renseignements fournis a M. Walravons sont erronés. Je ferai, du reste, examiner cette question.
Vous .avez, Messieurs, que le canal n'a cessé d'être alimenté
par des eaux propres provenant du canal de Charleroi. A chaque
éclusée, noire canal reçoit environ 200 à 500 mètres cubes d eau
de très-bonne qualité.
M . Walravens. C'est pour cette raison que la question dont j'ai
parlé devrait être examinée à nouveau.

M. Dekoyser. J'appuie les observations présentées par M. W a l ravens, car je puis constater tous les jours combien elles sont
fondées.
Je suis heureux de la discussion qui vient d'avoir lieu, et je
demande s'il est bien établi que, dès l'achèvement des collecteurs,
il sera fait un curage à vif fond du canal.
M . l'Echevin Lemaieur. Pas pour tout le canal, mais bien pour
le premier bief, car les autres biefs n'exigent pas un curage à vif
fond.
M.

Dekeyser. Et pour les bassins intérieurs?

M. le Bourgmestre. Oui.
— L'incident est clos. Le renvoi de la pétition au Collège est
prononcé.
2° Par lettre du 5 octobre, le sieur J . - B . Stacquet demande
qu'une décision soit prise par le Conseil au sujet du déficit de
50,000 francs qui a été constaté dans la caisse communale.
— Renvoi à la Section des finances.
3° Des habitants de la rue Van Orley demandent la construction d'un égout.

M. Trappeniers. J'appuie cette demande; l'égout de la rue
Van Orley est trop élevé pour que les eaux ménagères des maisons
puissent y avoir accès. Comme l'Administration se propose de
construire un certain nombre d'égouts, je demande que celui dont
il est question soit compris dans le travail qui se prépare.
M . l'Echevin Lemaieur. Je serais tout disposé, quant à moi, à
satisfaire à la demande des pétitionnaires.
Nous avons inscrit au budget une somme de 255,000 francs
pour la construction d'égouts, mais je ne sais s'il sera possible
d'exécuter dans le cours de cet exerce l'égout de la rue Van Orley.
En tout cas, bonne note sera prise de la demande pour Fexécuter
aussitôt que faire se pourra.

—

I H

—

M . le B o u r g m e s t r e . Le College examinera.
— Le renvoi ait College est prononcé.
M . P E c h e v i n F o n t a i n a s donne lecture du procès-verbal de h
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du 50 septembre 1872, une encaisse de fr. \ ,501,208-!)5.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . P E c h e v i n Pontainas fait au nom du Collège et de la Section des finances les rapports suivants:

Numéro

de l'indicateur général.

La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

PRIX

de l'acte.

de

NATURE
et situation

NOM

l'acte.

Id.

par centiare

OBTENU
A.

c.

M.

13

23

»

2

07

1

8

95

6

Laekcn.

24 août 1872. Vente de terrains

11848

CONTENANCE

de la
propriété.

du notaire.

Prix

Van Bevere.

S°" B, n* 617.

Id.

Andcrlecht.

7 73 s/io

11,777 77

Rue de la Princesse.
Lot u* 559. ;

5,251

23 86

»

1

6 et 15 juin Vente de terrains 4 lots au quartier Louise
1872.
sous Ixelles,
Vermeulen.
n " 195, 196,
497 et 202.

0978

6 sept. 1872.

H655

49 89

le mètre.

44,587 50

Cession faite

Pré à AnderCession
lecht, s C,
de gré-à-grë
n° 514.
à l'Etat belge,
pour cause d'utiId. à Forest,
lité publique.
s A, n° 7A.

à 30,000 frs

on

oa

83

28

»

35

28

»

l'hectare,
augmenté de
10 "/» de frai*
de remploi
et 1 i / * °/.
pour intérêts
d'attente.
Mêmes conditions, à raison de 50,000

i

1

1

i

francs l'hectare.

es
*H

**>

de

3

-

NOM

«o
a

l'acte.

du notaire.

•a
1"

oct.

1872.

! DÉSIfiSATION DES BIENS.

l'acte.
—

de

y.a a
S
3

OBJET

DATE

a
O ÖC
ta La

Id.

NATURE
' et situation
de la
propriété.

Terrain
a Linkebeek,
s C, 185.
60

11975

12 juill, 1872

Acquisition.
Mosïinck.

4 lots de terrain a Schacrbeek, chaussée
de Louvain,
s R, n» 449.
on

12263

11846

Maison
13 sept. 1872 Convention pour
rue Pachéco,
acquisition
de gré-à-gré.
41.
5 août 1872.

Location publique.

Brusseghem,
Haeren, etc.,

1
CONTENANCE
:

PRIX
Observation.
OBTENU.

-

A.

v

C.

M.

36

»

277

7

91

6

6,320

1

CO

9

II.

A.

C.

37
16

90
58

07
91

2

*

»

79,838 50

l'hectare.

28,000

»

5,244
2,155

»
»

12135

6 août 1872.

3 sept. 1872.

Location
par le notaire
Martha.

fr. 479-70.

Bienfaisance:
Augmentât..
fr. 175 »

Mangez,
à Opwyck.

10541

Hospices :
Augmentât .

Maison rue de
l'Infirmerie,
if 8.

Location
Terres
du
à Lombeekdroit de chasse. Ste-Catherine.

)>

1,700

»

par an.

H.

A.

C.

10

20
77

63
20

6
23

88
12

Location
faite pour un
terme de
neuf années
consécutives.
Augmentation de 500
francs sur le
prix ancien.
Hospices :
'Diminution :
fr. 8-02.
Bienfaisance:
Diminution ;
fr. 26-98.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de c é d e r , de gré à gré, à la Compagnie foncière du quartier royal de Koekelberg, diverses parcelles de terre
situées sous Ganshoren, Jette-Saint-Pierre et Koekelberg, contenant ensemble S hectares 46 ares 30 centiares. Ces propriétés sont
comprises dans le tableau de celles qui doivent être expropriées
pour cause d'utilité publique.
L'estimation de ces propriétés les porte à la somme de 91,624

— 446 —
lianes. L a S o c i é t é , pour les a c q u é r i r de g r é à g r é , en offre la
somme de 140,000 francs, toutes i n d e m n i t é s comprises.
E n p r é s e n c e de cette offre avantageuse et de la certitude que ce prix
ne serait pas atteint par une expertise judiciaire, le Conseil général demande l'autorisation de faire, de gré à g r é , la cession de ces
propriétés.
La Section des finances estime que cette demande peut être
accueillie et vous propose de charger le Collège de transmettre
la d é l i b é r a t i o n , avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation de sa résolution d u 23 août 1872, ayant
pour objet la cession à M . le chanoine Maes, directeur de la maison de s a n t é de Cortenberg, dedeux parcelles d é t e r r e appartenant
aux Hospices, situées à Erps-Querbs, section G , n°s 11 et 15 du
cadastre, et contenant : la p r e m i è r e , 74 ares 4 0 centiares, et la seconde, 4 ares 50 centiares.
a

Cette cession serait faite moyennant le prix de 7,890 francs, soit
à raison de 10,000 francs l'hectare.
En outre, M . le chanoine Maes prend l'engagement, si son offre
est acceptée, de recevoir, dans les b â t i m e n t s q u i seront érigés sur
lesdites parcelles, pour l'agrandissement de son établissement, de
p r é f é r e n c e à tous autres, un certain nombre d'aliénés dont le placement incombe à l'administration des hospices.
E n p r é s e n c e de la difficulté que rencontre cette administration
de placer les aliénés indigents dans des conditions convenables, cet
engagement p r é s e n t e un avantage évident pour les Hospices.
E n c o n s é q u e n c e , la Section des finances vous propose, Messieurs,
de charger le Collège de transmettre la délibération du Conseil
général des hospices, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M . le Bourgmestre. Nous avons l'honneur de déposer sui le
bureau le rapport p r é s e n t é au Conseil en exécution de l'art. 70 de
la loi communale (1).
Nous vous p r é s e n t o n s é g a l e m e n t , Messieurs, le projet de budge
pour l'exercice 1873, ainsi que le cahier d'explications (2).
(1) Voir page 161.
(2) Le budget sera publié ultérieurement. — Voir p. 257, te cahier d'explications.

-

147 —

Le Conseil voudra sans doute renvoyer le projet de budget à la
Section dos finances.
Quant au Rapport, il est i m p r i m é , et des épreuves viennent de
vous en être distribuées. Les journaux en ont également reçu. Le
Collège croit donc pouvoir se dispenser de vous en donner lecture.
M. Walter. N'est-elle pas obligatoire?
M . le Bourgmestre. La loi nous ordonne de faire un rapport:
nous faisons un rapport. Si nous ne donnons pas lecture de ce document, c'est qu'il est imprimé et mis à la disposition de tout le
monde.

Cattoir. On a toujours donné lecture de cette pièce.
M. le Bourgmestre. Nous nous conformons à la loi en faisant
M.

ce rapport; nous le communiquons au Conseil; nous le faisons
imprimer, et nous lui donnons de la publicité. C'est tout ce que la
loi peut exiger.
M. Walter. Il est vrai que, jusqu'à présent, on a toujours donné
lecture du rapport, mais si l'on trouve que la loi permet de se contenter de l'impression, je n'y vois pas d'inconvénient.
M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition au renvoi à la
Section des finances du budget et du cahier d'explications, je déclarerai ce renvoi ordonné.
— Adhésion.
Je crois également devoir informer nos nouveaux collègues que
tous les membres du Conseil ont l'habitude d'assister aux séances
de la Section des finances lorsque celle-ci s'occupe du budget. C'est
pourquoi tous recevront une convocation.
M . l'Schevin Fontainas. Il est désirable que la Section soit
convoquée pour une date assez rapprochée, parce que la délibération relative aux centimes additionnels doit être envoyé avant la fin
du mois au Gouvernement provincial.

M. le Bourgmestre. La Section sera convoquée pour le 10 de

ce mois.

M . Péchevin Orts fait, au nom du Collège et de la section du
contentieux, les rapports suivants :
Outre les libéralités faites aux pauvres de cette ville, la demoiselle Léopoldine de Saint-Vaast a légué à la fabrique de l'église du
Finistère une somme de 400 francs, destinée à la célébration de
200 messes.
Le bureau des marguilliers a décidé d'accepter cette libéralité,
à la délivrance de laquelle il n'a pas été fait d'opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous

— 448 —
proposer de nous charger de transmettre, avec votre avis favorable, la résolution de Ce bureau à l'approbation de l'autorité
supérieure.

Par acte passé le 27 mai 4872, devant le notaire Sacré, les époux
Bleyenheuft, demeurant rue des Tanneurs, n° G5, ont fait don à la
fabrique de l'église de la Chapelle de la somme de 4,000 francs,
destinée à la fondation d'un service anniversaire.
Cette donation ayant été régulièrement acceptée, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de transmettre, avec votre
avis favorable, la résolution de la fabrique à l'approbation de l'autorité supérieure.

Les Conseils de fabrique des diverses églises de Bruxelles nous
ont transmis leurs budgets pour l'exercice 1875. Ces budgets se
soldent tous par un excédant des recettes sur les dépenses, sauf ceux
des églises Sainte-Gudule et de la Chapelle, qui sont clôturés en
balance. La situation financière de plusieurs de ces administralions s'est améliorée, puisque, à la différence des années précédentes, plus aucun budget ne présente de déficit.
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Gudule porte en recettes
extraordinaires les subsides suivants, destinés à la restauration
extérieure de l'église : Ville, 42,000 francs; Province, 8,000 francs;
Etat, 22,000 francs; et en outre, un subside éventuel de 10,000
francs pour la restauration intérieure.
D'autre part, il porte, en dépenses extraordinaires : 45,000
francs pour la restauration e x t é r i e u r e ; et, sous réserve, 15,000
francs pour la restauration intérieure.
En ce qui concerne la restauration intérieure, nous sommes d'avis
qu'il y a lieu de supprimer, du moins pour le prochain exercice,
le subside éventuel de 40,000 francs.
La dépense résultant des essais projetés par la fabrique pourra
être imputée sur les subsides alloués pour la restauration de l'église.
Cet avis est, au surplus, conforme à une résolution prise récemment par la Députation permanente du Conseil provincial.
Nous voyons figurer, pour restauration et réparation des églises,
au budget des conseils de fabrique les subsides suivants :
4° Béguinage. En recettes extraordinaires : De la Ville, 2,000
francs; de la Province, 4,000 francs; de l'Etat, 4,000 francs.
Total, 40,000 francs. — En dépenses, 42,000 francs.
2« Chapelle. En recettes extraordinaires : De la Province,

2,000 francs ; de l'Etat, 2,000 francs. Total, 4,000 francs. —
En dépenses, 10,000 francs.
5« Sablon. En recettes extraordinaires : De la Ville , 2,000
francs; de la Province, 2,000; de l'Etat, 5,000 francs. Total.
7,000 francs. — En dépenses, H ,000 francs.
Les divers subsides inscrits à ces budgets sont maintenus dans
les limites des subsides alloués d'ordinaire, et même ceux qui sont
mis à la charge de la Ville sont notablement inférieurs au crédit
alloué annuellement pour la restauration des édifices du culte.
D'autre part, le chiffre des dépenses projetées de ce chef par les
conseils de fabrique dépasse celui des subsides portés en recettes,
de sorte que ces administrations participent, dans une certaine mesure, en proportion avec leurs ressources, aux irnis de réparation
et de restauration des églises.
En conséquence de ce qui précède, nous estimons, Messieurs,
qu'il y a lieu de transmettre, avec un avis favorable, lesdits budgets
à la Députation permanente, sous la réserve stipulée en ce qui concerne le budget du conseil de fabrique de l'église Sainte-Gudule.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci - après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM
o
T3

DOMICILE.

CIMET1EKE.

ET PRÉNOMS.

Thaon-Flament
Eue Haute, 16.
Pinoy, A .
Boulev. de l'Observatoire, 25.
V Cappelmans
Rue des Eperonniers, 61.
V Mente.
Bue de Schaerbeek, 44.
Kusnick.
gehaerbeek, rue de la Constitution, 23.
Lelotte.
Montagne de la Cour, 88.
V° Van Lint.
Rue de Schaerbeek, 88.
e

e

V Berdiw.

Saint-Gilles.
P . d u q . Léop.
Quart. Léop.
P. du q. Léop.
Quart. Léop.
Quart. Léop.
Quart. Léop.

Saint-Gilles, chaussée de Char- Quart. Léop.
leroi, 47.
9 P . - H . Micliell. |Pye (Angl., comté de Suffolk). P. du q. Léop.
10 Coche-Schirmer
Rue Royale, 34.
P. duq. Léop.
11
Sturbelle.
Rue des Petits-Carmes, 22. Saint-Gilles.
12
L . Hanon.
Rue des Fripiers, 57.
Scheutveld.
13
V Adnet.
[Rue du Marché-aux-Herbes, 9. Saint-Gilles.
14
Gehlen.
Saint-Josse-ten-Noode, rue de Quart. Léop.
la Commune, 30.
e

e

—

150 —

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par m è t r e carré, pour prix de la concession;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre c a r r é , qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs? de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quanta l'acceptation des donations.

Les personnes désignées dans le tableau ci-après n'ont pas acquitté, malgré les d é m a r c h e s de notre Administration, les sommes
qu'elles doivent à la Ville, du chef de la distribution d'eau :

DEMEURES.

SITUATION
de la propriété.

SOMMES

NATURE
de la redevance.

.

Rue du Billard, 3.

Rue de Cureghem.

16 30

Compteur provisoire.

Rue de la Loi.

106 50

Id.

.

Avenue de Cortenberg, 141.
Rue Saint-Jean.

Rue de la Loi.

128

»

Id.

If. KO

Id.

2 »«

Id.

89 50

Id.

43

»

Id.

15

»

Id.

25

»

25

»

Abus dans l'emploi de
l'eau.
Id.

NOMS.

Vanliumbeeck
rinné.
Vandenbroeck
Wellens

.

Malliurin .
Vandeubroeck .
Devreux

.

Labarre
Vanderborght

.

Devos
Vandeubroeck

.

Courte rue Fontai- AnciennegaieduMidi.
nas, 1.
Rue du Prince-Royal, Avenue Louise, 196.
72.
Rue de la Loi.
Rue Saint-Jeau.
Rue de l'Industrie.
Rue du Nord, 70.
Rue Botanique.
Rue du Fort, 33.
Rue St-Gliislain, 72.
Rue d'Acoolay, 12.
Impasse du Rosier.
Sebaerbeek, 3.
Chaussée d'Etterbeek,
Rue Saint-Jeau.
59.

Kebcrs

Rue de la Bonté, 7-0.

Id.
Urbain

Rue de la Bonté, 9.
Quai à la H o u i l l e , 1.

Rue des Commerçan ts.

dues.

71 25
182 20

i

25

ta m

Travaux d'embranchement.
Id.
Frais de réparation.
Id.

En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, de nous autoriser à attraire ces débiteurs devant la justice.

Le 10 mars dernier, nos agents ont constaté que le tuyau
de la distrihution d'eau établi à Saint-Josse-ten-Noode, chaussée
de Louvain, s'était brisé à la hauteur de la rue Braemt, par suite
des travaux exécutés pour la reconstruction de l'égout public.

— 151 —
La reparation du dommage causé a occasionné une dépense de
Fr. 82-10.
Malgré les démarches que nous avons faites, la commune de
Sainl-Josse-ion-Noodc a refusé d'effectuer le remboursement de
cette somme.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de nous autoriser à attraire cette administration en justice, sauf
approbation de la Deputation permanente.
— Les conclusions de ces six rapports sont adoptées.

M. P É c h e v i n Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
La Ville est propriétaire d'un terrain situé à l'angle des rues
d'Artois et de la Caserne, d'une contenance de 406 ,75 carrés. Une
partie de ce terrain est grevée d'une servitude de passage au profit
de M. Van Mons, notaire à Ixelles.
Cette servitude cause une assez grande dépréciation à la propriété. L'expertise faite par les agents de notre Administration en
porte la valeur à fr. 50,069-17.
M. Van Mons offre d'en faire l'acquisition au prix de 50,000 fr.
aux conditions du cahier des charges pour la vente des terrains des
nouveaux boulevards.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation n é cessaire pour réaliser cette vente.
m

M. Ed. Van Linthout sollicite la cession par la Ville d'une
bande de terrain contournant sa propriété, située rue Philippede-Champagne, 58.
Ce terrain figure au plan général de lotissement sous les n 299
et 500 en partie, et provient du no 1025 et parties des n 1023,
1024 et 1026 du* plan terrier. Jl a une contenance de 84 mètres
90 décimètres carrés, et l'offre d'acquisition est de 160 francs par
mètrecarré, prix fixé par l'Administration, soit fr. 13,584 pour la
parcelle.
ns

o s

D'accord avec le Collège, la Section des Finances vous propose,
Messieurs, d'admettre la cession réclamée par M. Van Linthout et
de charger le Collège de remplir les formalités nécessaires.

n

os

Le sieur Michel Keymolen, brasseur, rue du Jardin-des-Olives,
7 et 9, sollicite la cession par la Ville de la parcelle de terrain

— J52 —
provenant du bras asséché de la Senne, située derrière sa propriété,
rue du Jardin-des-Olives, n 7 et 9.
Ce terrain a une contenance de 31 mètres carrés; l'offre faite
est de 150 francs par mètre carré, prix fixé par l'Administration,
soit 4,050 francs pour la parcelle.
D'accord avec le Collège, la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accepter l'offre de M. Kcymolen et de charger le Collège de remplir les formalités nécessaires pour réaliser la cession.
os

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
cessions de gré à gré de portions de terrain provenant des bras
asséchés de la Senne, et dont rémunération suit :
1« Pour la partie située entre les rues de l'Evéque et du Fosséaux-Loups :
Mètres carrés.

M
M.
»
»
M

m e

m e

veuve Smeesters
Debacker.
Delhaye .
Stuyck .
veuve Decoster
»
Ceusters

60,64
45,05
31,78
112,02
58,80
45,76

Fr.

21,224
15,767
2,089
7 365
5,866
5,008

»
50
53
31
10
72

1,481
791
2,443
1,721
766
808

55
75
95
60
45
52

1,538
877
1,745
582
475
572
459
467
490
1,747
2,576

32
57
60
96
77
44
60
88
57
24
58

2° Entre les rues Bodeghem et d'Artois :
M.
M
M.
»
»
»

Moerens-Van Zeune *
veuve Hanon .
Sellekaerls
Verhaeren-Crabbé
Bouchez .
Van Brée.

m e

57,55
24,08
61,95
52,56
25,51
24,59

5° Entre les rues Camusel et de la Buanderie
M , Desmedí .
» Servais
M veuve Laboulais
M. Fia ment .
M veuve Meert .
M. Devos
M veuve Laroux.
M. Vanderborgh .
» Dumont .
» Vanderlinden .
» Deschaepdryver
m e

n i e

m c

53,42
26,69
53,09"
17,75
14,47
17,41
15,57
14,23
14,92
53,14
62,02

'»<> Entre les rues de Cureghem et d'Anderlecht :
M. Vanderveldc .
.
.
.
11,78
387 35
. Daubreby
.
.
.
.
45,29
1,658 14
> Vanderborgl
.
.
.
.
43.06
1,415 81
y[mc veuve Lecmpuf, épouse Devroye.
16,01
526 41
Personne ne demandant la division, les conclusions de ces quatre
rapports sont mises aux voix par appel nominal, cl adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . PÉchevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
d'adopter le projet de convention arrêté provisoirement entre
M. le Ministre des finances, au nom de l'Etat belge, et M . le
Bourgmestre, au nom de la ville de Bruxelles, pour la cession à la
Ville, moyennant fr. 1,008,151-20, des terrains de l'ancienne
gare du Miôl, appartenant à l'Etat, et dont la contenance totale est
de 1 hectare 59 ares 44 centiares.
_
Ce prix est payable par tiers, d'année en a n n é e , à partir du
1 mai 1875, sans intérêts.
er

M. Trappeniers. Je désire présenter quelques observations,
non pas sur le contrat proposé entre la Ville et l'Etat, mais sur le
mauvais étal de la voirie et de l'éclairage sur l'emplacement de
l'ancienne station du Midi.
Je tiendrais à savoir si, d'ici à l'année prochaine, la Ville ne
fera pas en sorte de modifier un état de choses qui est vraiment
déplorable pour une capitale, et aux abords d'une station importante. L'éclairage surtout est défectueux.
M.

Cattoir. Le pavage n'existe pas encore.

M . le Bourgmestre. Il est assez difficile, maintenant que la
ville de Bruxelles n'est pas encore en possession de ces terrains,
d'y effectuer les travaux réclamés. Les habitants du quartier le
savent bien et sont persuadés avec raison q u e , d è s que la chose
nous sera possible, le Collège demandera au Conseil les crédits
nécessaires pour assurer la bonne viabilité de celle partie de la Ville.
Le Gouvernement doit encore obtenir l'autorisation de nous
vendre. Quant à nous, nous faisons aujourd'hui le premier acle de
notre acquisition en venant demander au Conseil communal l'approbation de la-convention provisoire intervenue entre M . le M i nistre des finances et moi. Quand vous aurez v o l é , il faudra
encore que le Gouvernement présente un projet de loi, lequel
devra être approuvé par les Chambres, le Sénat et le Roi. Ce n'est
qu'alors que la ville de Bruxelles sera propriétaire de ces terrains,
lesquels continueront jusqu'à ce moment à appartenir à l'Etat.

— iU

—

Et s'il arrivait que les Chambres ou le Roi n'approuvassent s a s
la cession, la ville de Bruxelles n'aurait pas à faire les travaux
nécessaires pour assurer la bonne viabilité. Nous n'avons pris jusqu'aujourd'hui que des mesures tout à fait provisoires, et encore
est-ce l'Etat qui a exécuté les pavages le long de l'ancienne entrée
de la station du Midi.

M. Cattoir. Le Conseil doit vous savoir g r é , Monsieur le
Bourgmestre, d'avoir conduit l'affaire au point où elle en est. Je
crois qu'il n'y a qu'une voix pour approuver la convention provisoire. L'état de choses actuel ne peut, en effet, s'améliorer que
pour autant que la ville de Bruxelles obtienne la propriété des
terrains dont nous parlons. Je pense que nous venons de faire un
grand pas et que la Législature ne fera aucune difficulté pour accorder son approbation.
M.
Allard. M . le Bourgmestre nous a dit que nous devrions payer à l'Etat une somme de 1,008,000 francs. A-t-on
déduit de cette somme que nous payons à l'Etat le prix des terrains que l'Etat aurait d û , en toutes hypothèses, affecter à la voie
publique, ou bien le prix est-il établi en tenant compte de cette
déduction?
Je pose celte question parce que je ne connais pas la convention ; c'est le premier mot que j'en entends, et je n'ai pu avoir
des renseignements sur ce point au sein de la Section des finances.
M . Schmidt. On s'est borné, en section des finances, à examiner les prix, qu'on a trouvés équitables.
M. le Bourgmestre, La Ville paie en effet un prix raisonnable,
équitable. J'ajoute que l'opération lui procure pour l'avenir un
avantage très-sérieux en ce que, comme l'a dit M. Cattoir, elle
pourra, étant devenue propriétaire, améliorer tout ce quartier.
Quant au prix en l u i - m ê m e , il a été fixé à la suite d'une évaluation
faite par deux experts L'un de ces experts a été désigné par M. le
Ministre des finances et l'autre par moi.
Les deux experts sont tombés d'accord, et le prix, déterminé par
eux, a été accepté de part et d'autre.
A propos de l'observation de M . Allard, je ferai remarquer au
Conseil que, avant les négociations, il était intervenu une convention
entre l'Etat et la Ville au sujet du prolongement de la rue du Midi.
Le Conseil communal avait fixé à 20 mètres la largeur de ce prolongement, et le prix de celte bande de 20 m è t r e s , destinée à être
incorporée à la voie publique, a é t é , en effet, déduit de la somme
à payer à l'Etat : nous ne payons que l'excédant. Toutefois, comme
la ville de Bruxelles veut porter la voie nouvelle à 37 mètres, en lui
conservant la largeur de la rue Scliavye, il est vrai de dire que nous
paierons à l'Etat une partie de terrain destinée à être incorporée à
la voie publique.

Voilà donc les renseignements que l'on nous demande sur cette
affaire. S i , maintenant, «uelques-uns de nos collègues avaient des
observations à présenter, comme cette affaire est très-importante,
on pourrait ajourner à une prochaine séanceM'approbation de la
convention.
M . Allard Voici quel était le scrupule qui m'a fait prendre
la parole. Je me disais que l'État, étant propriétaire de ces terrains,
doit avoir intérêt à les faire valoir et à faire les travaux de voirie n é cessaires. Telle est l'idée qui m'était venue à l'esprit en entendant
la lecture de la convention.
M . le Bourgmestre. Mais nous achetons les terrains.
M . Allard. Nous nous mettons au lieu et place de l'État; n'a-t-il
pas intérêt à faire ces mêmes travaux?

M . le Bourgmestre. Nullement.
M . Allard. Il n'aurait donc pas mis ces terrains en valeur?
M . l'Echevin Punck. C'est à nous à faire les travaux, puisque
nous achetons les terrains.
M . le Bourgmestre. La convention doit en tout cas être
imprimée et la LégÎ5»îëPflred&it s'en occuper; mais nous pourrions
la discuter en comité seret. Le vole serait ensuite émis en séance
publique. — Adhésion

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
La galerie du Commerce située rue Neuve, propriété de M. le
comte de Grüne, est sur le point d'être achevée.
L'art. 6 du règlement du 48 juin Î 8 6 4 est ainsi conçu :
« Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à deux
rues sont taxées à la plus haute classe des deux rues. »
La rue Neuve appartient à la 1 classe; cependant, pour tenir
compte des sacrifices que s'est imposés le propriétaire en créant
une nouvelle voie publique à ses frais exclusifs, nous vous propo
sons, Messieurs, de prendre l'arrêté suivant :
rc

« La galerie du Commerce est portée, sur la partie nouvelle de
son parcours, à la 2 classe de la division des rues, pour la perception de la taxe sur les constructions et les reconstructions. »
e

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. PEchevin Pontainas fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
En séance du 25 mars dernier, vous avez voté sur l'exercice

—

156 —

1871, un crédit extraordinaire de 600
des frais o c c a s i o n n é s par la construction
é l e v é à la m é m o i r e . d u docteur Dubois.
par la D é p u l a t i o n permanente le 3 avril

francs pour le paiement
d'un monument funéraire
Ce crédit a été approuvé
suivant.

Une partie des d é p e n s e s seulement, solevanta fr 559-20, a pu
être l i q u i d é e avant la clôture de l'exercice !87i ; il reste à payer
trois comptes s'élevant à fr. 240-80.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit extraordinaire d'égale valeur pour liquider ces dépenses sur
l'exercice 1872.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
La Section des finances a e x a m i n é les budgets des différents corps
de la garde civique pour l'exercice 1873.
En tenant compte des observations présentées dans le rapport
sur les comptes de l'exercice 1871, dont les conclusions oui été
adoptées par le Conseil communal en séance du 5 août dernier, la
Section propose d'arrêter ces budgets comme suit :
Etal major .
Conseil de recensement
Conseil de discipline
P r e m i è r e légion
D e u x i è m e légion
.
T r o i s i è m e légion .
Q u a t r i è m e légion .
Chasseurs-éclaireurs
Chasseurs belges .
Artillerie
Cavalerie

fr.

fr.

5,000
1,000
1,400
6,584
5,552
6,048
6,552
2,582
1,156
1,000
600

»
»
»
52
»
»
»
s>
50
>
»

55,214 82

Les conclusions de ce rapport sont approuvées.

PEchevin Funck donne lecture du projet d'arrêté sui-

M.
vant :

Le Conseil communal,
V u l'art. 5 de la loi du 25 septembre 1842 et l'arrêté royal du
26 mai 1843;

Vu les registres d'inscription et les listes de réinscription
d'office des enfants pauvres de Bruxelles, en faveur desquels l'instruction primaire gratuite est réclamée aux frais de la Ville, pendant l'année scolaire 1872-1875;
Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
Vu le rapport du Conseil général d'administration des hospices
et secours, en date du 50 août 1872, no 3902/14528;
En exécution de l'art. 11 de l'arrêté royal du 26 mai 1845 ,
Arrête :
Art. 1 . Le nombre des enfants pauvres habitant la ville de
Bruxelles qui seront inscrits sur la liste officielle pour recevoir
l'instruction primaire gratuite, pendant l'année scolaire 1872-1873,
est tixé comme suit :
er

Garçons
Filles

4,152
5,558
Total.

.

.

7,490

Art. 2. Ce nombre est réparti entre les écoles de la m a n i è r e
suivante :
Aux écoles primaires communales .
A l'école primaire protestante subsidiée
Id.
Israélite
id.
Total.

.

Garçons.

Filles.

,
.
.

4,000
72
74

~,21 i
65
59

.

4,152

5,358

Art. 5. L'allocation des fonds nécessaires sera poi tèe au budget
de la Ville.
Art. 4. La présente ordonnance sera transmise, en double expédition, à la deputatimi permanente du Conseil provincial, pour que
ce Collège statue conformément aux dispositions de l'art. 15 de
l'arrêté royal du 26 mai 1845.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, à Bruxelles, le
Le

Bourgmestre-Président,

Par le Conseil :

Le

Secrétaire,

— Le projet d'arrêté est adopté.

M. le Bourgmestre. Messieurs, le Collège vient vous demander l'autorisation de traiter avec M . Van Moer pour la décoration

— 158 —
de l'antichambre de la salle du Collège et de mon cabinet. Dans
cette antichambre se trouvent quinze cadres vides, où nous demanderions à l'artiste de reproduire des parties de la ville situées le
long de la Senne, et qui ont disparu par suite des travaux d'assainissement. Des croquis ont été soumis aux Sections des beauxarts et des travaux publics réunies.
Le Collège estime qu'il serait intéressant de conserver, retracées par un pinceau de premier ordre, des vues de ces quartiers
que nous avons dû supprimer.
La dépense totale s'élèverait à 57,000 francs pour les quinze
tableaux. Si vous approuvez la proposition du Collège, un premier
crédit de 15,000 francs sera inscrit au budget de 1873.
Les sections des travaux publics et des beaux-arts sont unanimes
pour vous proposer ce travail.
— La proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal, et adoptée à l'unanimité des membres présents.

M . l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant :
M. Bourlart, qui bâtit deux hôtels sur les lots u 47 et 48 du
boulevard Central, a demandé à l'Administration l'autorisation de
construire un bâtiment dans l'impasse de la Tète-de-Porc, celui-ci
devant constituer une dépendance des hôtels dont s'agit.
La hauteur de la façade ne peut, aux termes du règlement,
excéder 8 mètres, l'impasse de la Tète-de-Porc n'ayant qu'une largeur de moins de 3 mètres.
L'impétrant voudrait l'élever à 14 25, ce qui constituerait un
excédant de 6 23.
A cette occasion, nous avons été amenés à délibérer sur le point
de savoir si celte impasse devait être maintenue dans son état
actuel, et nous avons reconnu, d'accord avec la Section des travaux publics, qu'il y avait lieu de percer cette voie de communication jusqu'à la rue.des Teinturiers, en lui donnant une largeur de
10 mètres.
L'élargissement se ferait au fur et à mesure des reconstructions.
Il suffit d'examiner le plan pour se convaincre qu'il est impossible de conserver, à proximité du boulevard Central, une voie
aussi informe, aussi irrégulière et aussi étroite.
La nouvelle rue constituera une communication directe entre la
rue des Pierres et la rue des Teinturiers, dont l'élargissement est
projeté. La création de celte nouvelle artère contribuera à l'assainissement de ce quartier et continuera l'œuvre commencée par
l'établissement du boulevard Central.
os

m

m

mus ne douions pas, Messieurs, que vous ne vous montriez disposés à confirmer la décision du Collège.
En conséquence, nous avons l'honneur. Messieurs, de vous proposer d'adopter le projet présenté, et de nous charger de faire les
démarches nécessaires pour qu'il soit déclaré d'utilité publique.
M. le Bourgmestre. Le Conseil décide-t-il l'impression ?
M . l'Echevin Lemaieur. On pourrait ordonner l'impression, si
quelques membres du Conseil désirent examiner l'affaire de plus
près.
M. Walter. Il ne s'agit que de la suppression d'une impasse.
M. Dekeyser. Je demande l'impression.
- L'impression du rapport est ordonnée.
M . l'Echevin Lemaieur donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération en date du 8 juillet 1872, adoptant un plan
pour l'élargissement de l'impasse du Dam ;
V u l'art 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836, ainsi que les lois du
17 avril 1855 et du 27 mai 1870 ;
Vu l'enquête à laquelle i l a été procédé;
Attendu que le plan dont i l s'agit n'a soulevé aucune opposition,
réclamation ou protestation,
Arrête :
Le plan relatif à l'élargissement de l'impasse du Dam est déclaré
définitivement adopté.
Le Collège est chargé de prendre les mesures pour que le projet
soit déclaré d'utilité publique.
Fait en séance du
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit que de la régularisation d'un
vote précédent.
— Le projet d'arrêté est adopté.

M. l'Echevin Pontainas fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
M M . Van Agtmael et Verrycken viennent d'établir un service
régulier de bateaux à vapeur entre Bruxelles et Anvers. Pour
abriter les marchandises au départ et à l'arrivée, i l est utile qu'un

— KiO —
pavillon sur eolonnettes en fer puisse être conslruit en face de la
maison des armateurs, sur le quai aux Barques.
Ce pavillon couvrirait un espace de ÎO mètres sur 20, et serait
situé en dehors de la partie de la voirie réservée spécialement
à l'usage du public. Les Sections des finances et de police ont été
consultées, et elles ont reconnu que, si l'on accordait cette autorisation à titre précaire, et moyennant le droit pour la Ville de la
révoquer à toute époque, i l n'y aurait aucun inconvénient à faire
droit à la demande. Ces messieurs prendraient immédiatement un
abonnement au droit de quai, pour une surface de 200 mètres, et se
conformeraient à toutes les prescriptions des règlements en vigueur.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Le dernier objet à notre ordre du jouiest relatif aux travaux de drainage à exécuter au Bois.
J'ai l'honneur de déposer sur le bureau un rapport fait, à la
demande de l'Administration, par M M . d'Omalius d'Halloy, Maus
et Depaire, concernant lesdits travaux.
La Section des travaux publics a émis sur ce projet un avis favorable.
Nous pourrions donc prendre une décision sur cet objet dans
une de nos plus prochaines séances.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport.
— La séance publique est suspendue à trois heures et un quart.
— Le Conseil se constitue en comité secret.
— La séance publique est reprise à trois heures et trois quarts,
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition faite au
Conseil de ratifier la convention provisoire relative à la cession
à la Ville d'une partie des terrains de l'ancienne station du Midi.
— La ratification de la convention est mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à voter sur la
demande d'un crédit supplémentaire de 3,000 francs à l'art. 101
du budget.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents.
— La séance est levée à quatre heures,

-

R VPPORT
DES
DE

FAIT

A U CONSEIL

BOURGMESTRE
L'ART.

70

161

DE

E T

—

C O M M U N A L P A R L E
ÉCHEVINS ,

L A LOI D U 50

MARS

E N

COLLÈGE

E X É C U T I O N

4836.

MESSIEURS,

En venant accomplir l'obligation légale de vous entretenir des
laits qui ont marqué l'année administrative d'où nous sortons,
nous aimons à constater que le Conseil nouvellement élu se compose presque en entier des mêmes éléments.
Vous trouverez l à , Messieurs, une précieuse approbation de
l'ensemble de vos actes.
D'autres devoirs nous sollicitent, et nous sommes heureux,
au moment où nous allons entreprendre la tâche nouvelle que
nous devons accomplir, de pouvoir signaler la situation satisfaisante dans laquelle se trouve la V i l l e .
Nos ressources financières nous permettront d'accomplir, sans
recourir à de nouveaux impôts, d'importants projets, dont la réalisation est indispensable.
Dans votre séance du 2 septembre dernier, le Bourgmestre
s'exprimait en ces termes :
« Il est impossible, en effet, de méconnaître que notre cité, sous l'influence de longues années de paix et de prospérité et aussi sous le coup des
événements extérieurs, ne tende avec une incroyable énergie à prendre sa
place parmi les plus belles et les plus importantes des villes de l'Europe.
» Favoriser cette transformation, prendre les mesures qui en assurent la
marche rapide et régulière, en concentrer le plus possible les bienfaits
dans la ville proprement dite, tel est le rôle important du nouveau Conseil.
' » L'Administration de 1866, celle qui a décrété l'assainissement et l'embellissement de la ville basse, aura contribué pour une large part à cette
transformation. L'Administration actuelle a peut-être un plus grand programme encore à remplir.
» On peut, dès à présent, en citer les points principaux, car ils ont pour
eux l'autorité que donne l'assentiment unanime de ceux qui s'occupent de
l'avenir de notre commune.
» Compléter dans une large mesure le système de la distribution d'eau
créer une bonne viabilité entre le haut et le bas de la Ville, transformer la
partie nord du quartier Léopold, obéir enfin à un vœu déjà ancien du Conseil
en obtenant la création d'une gare intérieure, tout au moins pour voyageurs :
ce sont là des entreprises tout à fait dignes des études de la première assemblée communale du pays.
» A côté de ces intérêts matériels, qui pourront probablement être satisfaits sans charges importantes pour le trésor communal, parce qu'ils présentent le caractère de dépenses productives, i l est un intérêt moral du

—

1G2

—

premier ordre : c'est le développement progressif de renseignement communal. Ici, le Conseil aura à rechercher les voies et moyens, et sa tâche
ne sera pas facile, car i l devra précisément faire face à des dépenses nouvelles au moment où une mesure législative prive la Ville de la ressource
importante de l'impôt sur les constructions exonérées. >
Le Collège, en réitérant ici ces déclarations, a voulu pleinement
s'y associer.
Nous ne pouvons, Messieurs, nous dispenser, au début de ce
travail, d'appeler votre attention sur les conditions excellentes de
la santé publique. Nous avons sous les yeux le rapport de la Commission médicale locale, dont vous nous permettrez d'extraire
quelques lignes. L'opinion des hommes dévoués, dont la science et
L'expérience rendent de si grands services à la chose publique, nous
dispense de donner sur ce point important notre propre appréciation :
« Pendant l'exercice écoulé, l'état sanitaire de la capitale a été extrêmement satisfaisant.
» Si les avantages et les bienfaits de l'hygiène publique pouvaient encore
laisser des doutes chez les esprits arriérés, prévenus ou indifférents, ce qui
s'observe actuellement dans notre cité suffirait pour les éclairer sur ce point
et fixer leur conviction. En effet, depuis notre dernier rapport annuel, un
heureux changement s'est opéré dans la santé publique, et la mortalité, si
élevée naguère, est descendue, pendant certaine semaine du mois de juin
de cette année, à 16 décès pour mille habitants : chiffre favorable et
inconnu jusqu'à ce jour, non-seulement à Bruxelles, mais dans la plupart
des grandes villes de l'Europe. A quoi attribuer ce revirement avantageux,
et en quelque sorte subit, dans la santé de nos concitoyens, si ce n'est en
grande partie, — tout doit le faire supposer, — aux travaux d'assainissement
exécutés dans ces dernières années, et surtout au voûtement, aujourd'hui
terminé, de la Senne, dont le cours, entravé dans l'intérieur de la ville par
les nombreux obstacles qui y retenaient les matières putrescibles, y répandait l'infection et la maladie ?
» Ce résultat important et rationnellement prévu doit servir d'encouragement et, disons-le, de guide aux administrations publiques, dont le devoi
le plus impérieux est la sauvegarde de la santé de leurs administrés. »

Chapitre 1". — POPULATION.
g

\ev,

_

MOUVEMENT D E L APOPULATION

E T D E L'E'TAT

CIVIL.

Laugmentation de la population de droit, pour l'année 4871,
a été de 1,561 habitants, ainsi qu'il résulte du tableau suivant :

MASC.

FÉM.

TOTAL.

MASC.

FÉM.

TOTAL.

Population au 51 décem88,454 91,348 179,802
bre 1870
Naissances en 4871 . . . 2,968 2,775 5,741
Entrées dans la commune . 7,553 7,730
Inscriptions en vertu de procès-verbaux d'omission au
15,085
recensement du 31 décembre 1866
295
493
Total à ajouter. 10,816 10,798 21,614
790 10,816 10,798
3,156 5,127 6,285
Décès en 1871
Sorties de la commune . . 6,264 7,083 15,347
Radiations d'office en vertu
de l'art. 16 de l'arrêté
royal du 51 octobre 1866.
284
559
625
, Total à déduire.
Population au 51 décembre 1871

99,270 102,146 201,416

9,704 10,549 20,253 9,704 10,549
—

—

21,614

20,253

89,566 91,597 181,163

—

Contrairement à ce qui s'était produit en 1870, il y a eu, pendant
l'année 1871, diminution du nombre des naissances et augmentation
du chiffre des décès, ce qui explique l'écart entre l'augmentation
signalée dans notre dernier rapport et celle qui ressort du tableau
ci-dessus.
Les mariages contractés en 1871 se répartissent comme suit :
Entre
Entre
Entre
Entre

garçons et filles .
garçons et veuves
veufs et filles .
veufs et veuves .
T o t

al-

.

.
.
.

.

.
.

1,471
109
174
81

.

1,835

.
.

Pendant l'année 1870, il avait été célébré 1,759 mariages.

—

164 —

Nous indiquons, dans le tableau suivant, le mouvement de la
population et de l'état civil, à partir de 1861 :
Population
£3 S

a
a
<

"3 s

1861
1862
1863
1864
1865
1866
1867
1868
1869
1870

5,436
5,22 i
5,508
5,587
5,593
5,505
5,450
5,579
5,010
5,984

1,278
1,214
1,301
1,377
1,346
1,330
1,192
1,255
1,252
1,545

Ï87T

5,741

1,565

ZD

Différence

"fi
S

•<x>

au
annuelle:
o 1 dccemb. + A u g m e u l a l ,
— Diminution.
n

1,483
1,628
1,715
1,729
1,730
1,659
1,804
1,695
1,701
1,739
7^835

456 18
500 15
532 28
475 16
517 15
429 22
426 13
392 18
425 22
531 22
I 15

5,270
4,422
4,718
4,571
5,438
7,691
4,460
4,420
5,690
5,016

160,252
1,063
161,619
1,367
162,685
+1,066
163,379(1)
694
164,052
1- 963
618
163,434(2)
6,431
169,865
H,9I3
174,778
-2,028
176,806
-2,996
179,802

6,283

181,163(3)!+1,361

La comparaison des mutations de 'état civi 1 avec le chiffre de la
population donne le résultat suivant
Nombre d'habitants pour 1

OBSERVATIONS.

a
<
1861
1862
1863
1864
1865
1866
1867
1868
1869
1870
187!

Nombre de
mariages pour 1

2; —
29,47
30,93
29,53
29,24
29,32
29,69
31,16
31,32
31,51
30,04
31,61

125,39
133,12
425,04
118,64
121,88
122,88
142,50
139,25
141,25
133,88
115,76

30,40
36,54
34,48
35,74
30,16
21,25
38,08
39,54
31,07
35,84
28,83

108,03
99,27
94,86
94,49
94,82
98,51
94,16
103,11
103,94
103,39
98,72

82,38
108,53
61,25
108,06
115,33
75,41
138,76
94,16
77,31
79,04
122,53

3,25
3,23
3,22
3,94
3,34
3,86 Le choléra enlève 3,iG9 person'.
4,23
4,32
4,00
3,27
3,60 La variole enlève 938 personnes.

La moyenne des dix années antérieures à 1871 est de :
29,73 habitants pour 1 naissance,
1
»
illégitime,
130,38
35,31
»
1 décès,
99,46
1 mariage,
1 divorce,
94,02
»
»
»
5,67
1 légitimation.
(i) Annexion du quartier Louise, 59! habitants,
(s) Le choléra enlève 3,469 habitants.
(3) La variole a enlevé 958 habitants.

16a —
D'après les déclarations reçues du 1er janvier au 51 août 1872,
i ! y a, sur la période correspondante de 1871, les d i f f é r e n c e s s m w

n

t

e

s

En plus.

:

Naissances
Mariages
Décès
Divorces
Entrées.
Sorties .
g

2.

—

En moins.

78

»
1,705

858
2,290

L I S T E S ÉLECTORALES.

—

ÉLECTIONS.

Le tableau suivant renseigne le nombre des électeurs pour l'année courante et l'année a n t é r i e u r e :
Électeurs généraux.
provinciaux
communaux

.
.
.

1871 (1)

1872

7,054
7,947
8,252

7,115
8,062
8,578

.
.
.

^«utu»
61
115
126

Les travaux d'assainissement de la Senne ont obligé beaucoup
d'habitants à quitter Bruxelles m o m e n t a n é m e n t . S i l'augmentation
du nombre des électeurs n'est pas plus forte, c'est à cette circonstance qu'il faut l'attribuer.
Le travail de la révision des listes électorales se subdivise ainsi :
Radiations :
Pour cause
»
»
ii

de décès
.
de changement de domicile
d'insuffisance du cens
.
de faillite ou de condamnation

•
.
.
.

259
560
252
10

Total.

.

.

861

.

.

.
.

. .
.

987
11

Total.

,

.

998

Nouvelles inscriptions :
D'office
Sur réclamation

.

A ces mutations, i l faut en ajouter un nombre t r è s - c o n s i d é r a b l e
occasionnées par le passage des électeurs d'une liste à une autre ou
d'une section dans une autre.
Une simplification qui était attendue bien impatiemment s'est
enfin réalisée : les nombreuses dispositions législatives qui r é g i s saient la matière électorale ont été fondues en une loi unique, q u i
porte le titre de Code électoral.
(1) Y compris les réclamations admises par la Députation permanente, postérieurement au rapport annuel de 1871.

16(5

-

Le nombre des électeurs pour le tribunal de commerce
est de
.
.
.
Celui des jurés est de
Et celui des éligibles au Sénat de

923
1,101
68

En exécution de la loi du 28 mars 1872, les Conseils provinciaux et communaux ont été renouvelés intégralement.
Les élections provinciales ont eu lieu le 27 mai 1872.
Ont été élus pour le canton de Bruxelles :
MM. Allmeyer, J - J . ;
Cluydts, Ed. ;
Crocq, J . - J . ;
De L'Eau, Ford.-J.-J.;
Fontainas, Ch.-J. ;
Goblet d'Alviella, E . (Comte) ;
Gorrissen, Antoine ;
Guillery, H . ;
Jones, A . ;
Oppenheim, J . ;
Picard, A . ;
Piron-Vanderton, P . - C h . - A . - F . ;
Vanschoor, H . - C . ;
Veldekens, F . - J . - J .
Les élections communales ont eu lieu le 1
Ont été élus :
MM. Allard, J . - G . - E . ;
Anspach, J . - V . ;
Becquet, E . - P . - J . ;
Bischoffsheim, J . - R . ;
Capouillet, P . - M . ;
Cattoir, A . - M . ;
Couteaux, L . - J . - G . ;
Dekeyser, F . - J . ;
De L'Eau, F . - J . - J ' ;
Demeure, E . - J . - B . H - . ;
Depaire, J . - B . ;
Durant, J . - A . - H . ;
Fontainas, C h . - J . ;
Funck, J . - M . - G . ;
Godetroy, P - J . ;
Hochsteyn, A- ;
Jacobs, Jacques;
Leclercq, A. ;
Lemaieur, Ch.-H. ;
Jlommaerts, L . - E . ;
Orts, Á.-E.-P. ;
Pigeolet, A . - V . ;
Schmidt, L . - A .

er

juillet 1872.

MM. Tielemans, J.-E. ;
Trappeniers, A. ;
Vanderstraeten, F.
Veldekens, F . - J . - J . ;
Waedemon, P . - F . ;
Walravens, A . - C . - G . ;
Waiter, V . - A -J. ;
Weber, H . ;
Par arrêté royal du 19 août 1872, ont été nommés :
Bourgmestre : M . Anspach, J . - V . ;
Échevins :
MM. Funck, J . M . - G . ;
Orts, A . - E . - P . ;
Lemaieur, Ch.-H. ;
Fontainas, Ch.-J, ;
Couteaux, L.-J - G .
Le nouveau Conseil a été installé le 2 septembre.
Des élections pour la Chambre des représentants ont eu lieu
le 11 juin 1872.
Ont été élus pour l'arrondissement de Bruxelles :
MM. Anspach, Jules;
Berge, Henri;
Couvreur, Auguste;
Dansaert, Antoine;
Defré, Louis;
Demeure, Adolphe;
Funck, Ghislain;
Guillery, Jules ;
Jamar, Alexandre.
Jotlrand, Gustave ;
Orts, Auguste;
Vanhumbeeck, Pierre;
Vleminckx, J . - F . ;
§3.

—

MILICE.

La levée de 1872 appelait au tirage au sort les jeunes gens nés
en 1852. Les inscriptions se sont élevées à 1,443 (y compris
16 jeunes gens ayant fait option de patrie et 6 inscrits en vertu de
l'article 7 de la loi du 3 juin 1870).
Le classement sous le rapport de l'instruction donne le
résultat ci-après :
Savent lire, écrire et calculer .
.
.
.
.
944
»
lire et écrire
.
.
.
.
.
212
»
lire seulement
.
.
.
.
,
17
Illettrés
228
D'un degré d'instruction inconnu
.
.
.
.
42
Total.

t,U3

—

1G8 —

Le tirage au sort s'est effectué en quatre séances.
Les miliciens ajournés des années précédentes étaient au nombre
de 543 pour le contingent actif et de 57 pour la réserve.
De ce nombre, 59 ont été désignés pour le service actif et 2 pour
celui de la réserve.
Les opérations du conseil de milice, en ce qui concerne l'examen
des jeunes gens de la nouvelle levée, ont donné le résultat suivant :
Contingent actif.
Ont été exemptés définitivement
Ajournés
Désignés pour le service
Décédés
.
.
.
.
.

.

.

.

Contingent de la
Ont été exemptés définitivement
Ajournés
.
.
.
.
.
Désignés pour le service.

.

.

.

Il y
547
922
2

Total.

1,590

.

.

réserve.
.
.

.
.

.

.
.

7
15
51

Total.

55

.
.

.
.

.

Les miliciens ajournés dans le contingent actif se divisent
ainsi :
Enfants uniques
Soutiens de veuve .
Soutiens de veuf .
Frères au service, remplacés ou subst tués
Atteints d'infirmités curables .
N'ayant pas la taille voulue
Soutien de mère abandonnée .
Soutiens d'orphelins
Soutiens de parents

57
4
78
115
ùD

1
10
Total.

347

Dans le contingent de la réserve :
Soutiens de veuve
Frères au service, remplacés ou substitués.
Atteints d'infirmités curables
N'ayant pas la taille voulue
.
.
.

•

*
'
^
*

•
.

•

Total.

«

Le contingent assigné à notre ville était de 391 hommes
(558 pour l'armée active et 53 pour la réserve).
\

— 109 —
Chap. 2. — ADMINISTRATION.
L'indicateur général a eu cà inscrire 213,891 affaires : c'est une
augmentation de 312 affaires comparativement à l'exercice antérieur.
Du I septembre 1871 au 51 août 1872, le Conseil communal
s'est réuni 18 fois.
Les Sections se sont réunies 80 fois, savoir :
La Section des travaux publics.
.
.
50 fois.
»
des finances .
.
.
.
28 »
„
de l'instruction publique.
.
15 »
»
du contentieux
.
.
.
5 »
»
de police
.
. ,
•
4 »
Le Collège a tenu 122 séances.
Parmi les adjudications auxquelles nous avons eu à procéder, il
en est de très-importantes. Nous citerons l'adjudication de la construction des Halles centrales, de la construction des collecteurs
dits d'Anderleclit et de Molenbeek-Saint-Jean, la construction
d'une école rue de la Batterie, l'entreprise des nouvelles lignes de
chemin de fer américain et la location des lieux de stationnement
pour les voitures de place.
Cette dernière location a produit 109,220 francs, soit une
augmentation de 21,580 francs. Les places ont été disputées avec
acharnement. Si nous n'avions modéré l'ardeur des concurrents,
l'augmentation aurait été bien plus forte. Et cependant, nous
venions de concéder les nouvelles lignes de chemin de fer américain. Il faut donc bien admettre que le chemin de fer américain
ne fait pas aux voitures de place la concurrence mortelle que l'on
semblait redouter.
L'exploitation des kiosques pour la vente des journaux a é t é ,
pour la première fois, mise en adjudication. Le prix obtenu est
de 100 francs par kiosque et par année. La location est faite pour
le terme de neuf années.
Une autre concession, à peu près de même nature, a été accordée:
MM. Dubosch et consorts ont été autorisés à placer sur la voie
publique des colonnes-annonces, moyennant le prix de 50 francs
par colonne et par année.
Vous avez accordé au Cercle artistique et littéraire une prolongation de bail, et vous l'avez autorisé à établir de nouvelles
constructions au Waux-Hall.
Vous avez adopté le cahier des charges et les plans de lotissement pour la vente des terrains appartenant à la Ville.
Vous avez décidé qu'une somme de 100,000 francs sera attribuée,
à titre de primes, aux propriétaires des plus belles constructions
qui seront érigées aux nouveaux boulevards.
Vous avez voté un crédit et réglé l'ordre des travaux pour l'appropriation des boulevards du bas de la ville, entre la porte de Hal
et la porte de Flandre.
er

— 170 —
Vous avez adopté les plans et voté un crédit pour la construction des collecteurs du Maelbeek.
Vous avez adopté des alignements pour les rues des Comédiens,
de l'Epée, de Louvain, de la Régence et du Singe.
Vous avez décrété le percement de la rue du Fossé-aux-Loups
vers la rue de Laeken, et l'élargissement de l'impasse du Dam.
Des égouts ont été construits dans sept rues.
Vous avez élaboré un projet de règlement nouveau pour le service de la navigation et du touage sur le canal de Willebroeck.
Ce projet a été approuvé par le Gouvernement.
Vous avez voté des ordonnances sur les matières suivantes :
Police du port et droits de quai;
Circulation des charrettes, etc., sur la voie occupée par le chemin de fer américain ;
Délimitation des sections cadastrales et des divisions de police
aux abords des nouveaux boulevards;
Organisation des bureaux de l'Administration communale (modifications).
Vous avez voté une adresse à la Législature pour lui demander
de repousser un projet de loi qui portait atteinte à nos libertés
communales.
Vous avez adopté le cahier des charges pour la concession du
Théâtre de la Monnaie, et décidé que le subside de la Ville sera
porté à 400,000 francs.
Vous avez émis un avis favorable sur une demande qui vous a
été soumise à l'effet d'obtenir un emplacement pour l'érection
d'un monument à la mémoire de l'un de nos anciens collègues,
M. Alexandre Gendebien.
L'instruction publique a eu une large part dans vos délibérations.
L'importante question des subsides à accorder par l'Etat et la
Province pour l'instruction primaire, a été soumise à un examen
approfondi et a fait l'objet de longues discussions. Nous nous
sommes soumis à toutes les exigences du Gouvernement et de la
Députation permanente, et si, cette fois, nous n'obtenons pas le
subside auquel nous avons des droits incontestables, c'est qu'il y a
parti pris de commettre à l'égard de la ville de Bruxelles un déni
de justice.
Un Comité s'est adressé à la Ville à l'effet d'obtenir, sous certaines conditions, la concession d'un terrain pour y établir une école
primaire modèle, affranchie de tout contrôle officiel. Vous avez
autorisé le Collège à entrer en négociations avec ce Comité. L'affaire
vous sera représentée ultérieurement.
Une statistique générale de la ville de Bruxelles est entreprise
par les soins d'une commission locale, instituée a cet effet par le
Conseil communal dans sa séance du 15 janvier 4872, et composée
ainsi qu'il suit : MM. Heuschling, directeur honoraire au ministère
de l'intérieur, président; le colonel Liagre, membre de l'Académie
royale de Belgique; Quetelet fils, attaché à l'Observatoire royal,

membre de l'Académie; le docteur Verstraeten, membre de la
Commission m é d i c a l e ; De Vergnies, directeur des finances à l'Administration communale; De Roihmaler, chef de la première
division, et le docteur Janssens, membre de la Commission m é d i cale et du conseil supérieur d'hygiène, secrétaire.
Prenant pour base de ses opérations le plan de statistique des
grandes villes, tracé par le Congrès international de Paris en 1855,
Fa Commission locale a arrêté les divisions principales du travail
dont la direction lui est confiée. Ces divisions, au nombre de six,
se rapportent, savoir : la première, au territoire; la seconde, à la
population; la troisième, à la salubrité publique; la q u a t r i è m e , à
l'enseignement et aux cultes; la cinquième, à la situation industrielle et commerciale ; la s i x i è m e , à l'administration. Chacune de
ces divisions comporte des développements qui font l'objet des
études de la commission chargée de coordonner, en les c o m p l é tant au besoin, les nombreux travaux de statistique qui s'exécutent depuis longtemps dans les bureaux de l'Hôtel de Ville.
Comparant le présent à des époques antérieures, la statistique
générale de Bruxelles formera le c o m p l é m e n t du rapport annuel
et permettra de saisir d'un coup d'œil la situation de la Ville à un
moment donné.
Nos archives ont acquis, cette année, quelques documents historiques ou publications d'une certaine importance. Nous citerons
en premier lieu trois registres de l'ancienne église Saint-Nicolas,
contenant les noms des personnes qui y ont é t é baptisées depuis
le mois de mars 1618 (date de l'érection de cette église en paroisse) jusqu'au 51 décembre 1653 et du mois d'avril 1650 au
mois de juillet 1657; l'indication des mariages qui y ont été effectués de 1621 à 1651, et une table des baptêmes, par année et par
ordre alphabétique, de 1618 à 1700; un registre des comptes de
l'amman de Bruxelles pour les années 1675 à 1699; le seul exemplaire connu d'une relation allemande de l'entrée que Philippe II
fit à Bruxelles en 1549, lorsqu'il fut reconnu en qualité d'héritier
des provinces des Pays-Bas (imprimée à Leipzig, la m ê m e a n n é e ,
in-quarto); une Collection considérable de mémoires i m p r i m é s ,
dont quinze concernent le mariage secret du prince Albert-Octave
de T'Serclaes avec une demoiselle de Bruxelles, et douze relatifs
à la famille De Visscher de Celles, etc.
M. Ruelens, conservateur des manuscrits de la Bibliothèque
royale, nous a fait don de plusieurs cahiers et plans provenant
d'un de nos anciens collègues, feu M . Dubois, examinateur permanent à l'Ecole militaire, et qui ont principalement trait à un
projet d'ouverture d'une rue devant relier directement la place
Royale à la porte de Flandre. Nous devons aussi à M . Rahlenbeek
la copie d'un document curieux dont il a tenu à conserver l'original : le catalogue des tableaux qui ont été enlevés à Bruxelles
et à Saventhem, dressé par Barbier, lieutenant au cinqiuéme régi-

ment de hussards,cl Léger, adjoint aux adjudants généraux, chargés
par un arrêté des représentants du peuple français, du 30 messidor an II, « de faire la recherche des peintures et sculptures ».
Nous sommes devenus acquéreurs d'une magnifique collection
de dessins, qui s'est vendue celle année à Gand et qui représente,
dans tous ses détails la cérémonie de l'inauguration de l'empereur
Charles VI, en qualité de duc de Brabant, en 1715 ; ces beaux
dessins sont dus à l'architecte de la cour, Baurscheidt, qui dirigea
les travaux nécessités pour cette c é r é m o n i e , et sont accompagnés de plans et vues de la chapelle de l'ancien palais des ducs
de Brabant, depuis incendiée et démolie.
Nous avons aussi acheté : le dessin original de la chaire
à prêcher de l'église SS. Michel et Gudule, la reproduction en
photographie du célèbre bréviaire Grimani, exécuté dans les PaysBas et probablement à Bruxelles, à la fin du xv siècle, par plusieurs peintres de renom , entre autres par Memling, Gérard
Vander Meire et Liévin d'Anvers; un exemplaire de la superbe
médaille frappée en 1708, en mémoire de la levée du siège mis
devant Bruxelles par l'armée franco-espagnole, etc.
Parmi les publications dont il nous a été fait don, nous mentionnerons en première ligne deux magnifiques plans, l'un de
Stockholm, et l'autre de Neuilly-sur-Seiuc.
e

Chap. 3. — FINANCES,
§

1 . — SITUATION FINANCIÈRE.
e r

Le compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1871 présente la récapitulation suivante :

Recettes

arriérées . . . .
50,609 81
boni du compte précédent . . . .
107,760 10
ordinaires . . . . 6,787,788 40
extraordinaires . . 4,796,172 16
en dehors du budget. 6,541,173 15
Total des recettes.

18,285,505 60

/ ordinaires. . . . 6,164,522 38
) extraordinaires . . 11,105,806 28
Dépenses
250,047 71
f

a

c

u

h

a

t

i

v

e

s

>

( en dehors du budget.

609,717 46

Total des dépenses
Excédant en recettes .

18,110,095 85
.

. fr.

175,409 77

Montant des recouvrements à effectuer.

566,985 52

Ce qui constitue un boni de
à transférer au budget de l'exercice 1875.

.

fr.

540,595 29

—

175 —

Les sommes qui restent à recouvrer se rapportent aux deux

exercices 1870 cl 1871; elles s é l è v e n t , pour le premier, à
Ir. 155,865-74, et comprennent le subside de 100,000 francs
réclamé pour l'enseignement primaire communal et le prix de la
cession à l'Etat (45,155 francs) de l'ancienne école gardienne de la
rue des Minimes. Le reste concerne des redevances et des taxes
dont la rentrée n'est pas douteuse.
Pour l'exercice 1871, les recouvrements, formant un total de
fr. 211,117-78, sont principalement représentés par le subside
pour l'enseignement primaire, 100,000 francs; par les avances
pour compte de la Société royale de Zoologie, fr. 26,186-64; par
des subsides à liquider pour les enfants trouvés, 6,000 francs;
pour la restauration des églises, 4,000 francs; pour le pont fixe
sur le canal de Charlcroi, 7,000 francs; par le produit de la taxe
provinciale sur les chiens, fr. 9,797-02, et, enfin, par divers
articles de taxes sur les constructions et de redevances pour concessions d'eau.
C'est clans le cours de l'exercice écoulé, le 27 mars 1871, qu'a
été commis le vol de 50,000 francs, dont le montant figure au
compte, en attendant que la question de la responsabilité du receveur communal soit définitivement résolue.

2.

— BUOGET.

Le projet de budget de l'exercice 1873 se r é s u m e de la m a n i è r e
suivante :
Recouvrement de recettes arriérées, fr
Boni de i87i .
.
.
.
Recettes

S
•
I extraordinaires
o

r

d

i

n

a

i

r

e

s

366,985 52
175,409 77

• 8,912,758 57
. 34,013,000 »

Total des recettes
( ordinaires
.
Dépenses j extraordinaires
( facultatives
.

43,466,131 86
fr. 8,666,180 35
. 34,405,550 »
.
259,700 »

Total des dépenses
Excédant en recettes fr.

43,531,430 55
134,701 51

Les détails sont relevés dans le cahier d'explications annexé au
projet de budget.

Tableau comparai it' des balances

du compie de la ville de Bruxelles, depuis 1801.

A

ordinaires,
recouvrements
compris.

extraordinaires,
pour ordre
et
en dehors
du
budget.

Prélève-

ordinaires

ment
TOTAL.

et

sur
facultatives.

les emprunts

extraordiDéficit net
naires,
pour ordre
porté
et
en dehors
du
en dépense.
budget.

600,000

»

6,528,727 28 4,258,691 78

4,600,000

»

7,254,263 78 4,546,125 80 2,944,289 50

I8G1 5,227,738 48

700,989 40

1862 5,247,804 90

453,458 88

1865 5,452,978 96

4 74,432 43 43,279,425

4864 5,371.446 89

785,564 77

3,300,000

»

1865 5,622,585 47

596,892 75

3,850,000

»

4

EXCÉDANT

DÉPENSES

» »

2,244,957 85

»
»

4,404,997 42

•

468,884 60

600,000

»

7,283,705 52 5.278,687 80 1,892,252 65

1867 6,355,551 82

375,475 49

650,000

»

7,580,825 54 5,082,159 55 2,585,447 89

1868 6,468,274 34 4,988,455 06

5,550,000

1869 6,563,432 58 3,913,719 89

6,400,000

>

187(J 6,849,549 62 8,044,744 20

3,650,000

X 18,514,060 85\ 6,459,791 47 12,265.509 26

4871 6,946,458 51\ 2,087,345 29

9,250,000

) 6,594,570 0Î)11,715,523 TA
X> 18,283,505 6(

41,800,729 40 5,952,45" 27

5,851,640 65

BONI

DÉFICIT
recouvre-

recou-

ments

vrements
NET.

NET.

déduits.

compris.

6,483,629 61 122,449 87 169,754 42 292,204 29

18,856,047 60 212,191 88

50,488 79 242,680 67

9,378,654 22 158,878 89

78,354 44 217,253 35

» » 10,049,675 81

40,069,476 22 5,456,467 54 4,895,208 30

1866 6,244,820 92

DÉFICIT,

BONI,

»
»

46,877,452 27 6,207,377 54 10,422,122 07

»
»

871,681 10

»

»

»

»

»

605,053 09

w

597,790 09

0

529,575 1 7
956,133 12

89,419 37

»

7,170,940 43 110,251 44 112,763 09 222,996 55

»

»

»

7,465,587 44 72,494 55 28,002 96 100,497 31

»

»

1» 1,275,212 2T

11,804,047 92 110,557 10 50,684 44 141,221 54

»

»

515,837 07

46,629,499 58 100,552 78 247,652 89 548,006 07

i

69,618 96

19,800 41

des
recettes
sur les
dépenses
ordinaires
et
facultatives.

989,046 40

7,290,415 30 150,129 21 150,604 90 260,754 11

48,886,556 39 4,827,925 87 44,028,121 73
9,457,008 66 4,975,056 80

TOTAL.

RECOUVREMENTS.

EXERCICES.

RECETTES

»

700,528 15

18,405,500 72 206,595 26 107,760 10 514,455 56
18,110,095 85 566,985 52 175,409 77 5*0,595 29

356,055 07

»

551,588 22

—

175 —

A. — État comparatif des recettes sur les branches de revenu ci-après,
pendant les années 1868 à 1871 et les 8 premiers mois de 1872RECETTES E N

NATURE
des

$91» j I$ 9 9 .

P K0D U ITS .

8 l

Fr.

C*. Fr. C ' .

C'.l Fr.

Fr.

T

i

mois.

Fr. C*.

C

500,586 34 500,482 47 299,403 14 306,430 14 209,584 98
20,056 05 21,375 80 2-1,408 20 20,040 50, 16,715 50
12,765 09, 13,473 93j 16,519 03
iòM^
8 ü j 13,184 95

Navigation
Quais
Poids public

:

~ 535,332 20?37,350 37 343,086 53, 239,285 43
534,008 08

Abatage
.
.
.
.
.
.
Frais d'expertise sur les viandes
fraîelies venant du dehors
Droit de place au marché aux bestiaux.
Recouvrement des loyers des ateliers
de triperies, des fondoirs et greniers de l'abattoir.
•
Total du produit de l'Abattoir .
Report des totaux ci-dessus
Totaux généraux .
Total des huit premiers mois de
chaque année
•

198,369

» 200,004

29,136 84
7,135 60

5,950

» 220,697

51,916 73
7,804 40

» 238,357 75 147,990 50

29,690 13
8,916 90

3,757 77

0,850

32,097 24
27,622 35

19,094 43
21,165 20

3,850

2,575

258,589 44 249,575 13 263,061 80 301,907 34 190,825 15
334,008 08 355,532 20 %37,530 37 343,086 55, 239,285 43
572,597 52 584,907 55 600,392 17

644,993 87

368,409 90 385,348 68 389,759 61 430,553 75 430,110 56

B Abattoir. — Kelevé du bétail entré à l'Abattoir pendant les années
1868 à 1871 et les 8 premiers mois 1872.
NOMBRE D E TÊTES E N
KSPECES

1871,
Bœufs et bouvillons
Taureaux
Vaches et génisses
Veani
Moutons
Agoeaui
Porcs
Cochons de lait

J 0,375 i 10,206 10,148
4 , ö ö ö 4,329 4,511
4,534 5,871 6,536
19,306' 20,592 21,152
43,5271 42,347 48,543
1,927! 1,827 2,054
9,579 10,497 13,17-1
9
6
7

10,399 6,265
4,402 3,065
7,789 4,817
21,758 15,109
54,629 31,363
2,724 1,707
15,921 8,861
»
4

T o t a u x . 93,607 95,671 106,122 117,626
lutai des huit premiers mois de chaque a u n é e . 58,968 60,207 64,874 77,450

»

71,187
Kelevé par espèce du bétail exposé en vente au marché de l'Abattoir,
pendant les années 1862 à 1871 et les 8 premiers mois de 1872.
A nuées.

1862
1863
1864
1865
1866
18*37
1868
1869
1870
1871
1872(i)

Bœufs.

13,884
14,965
15,652
16,201
16,775
18,634
20,918
20,731
24,148
23,508
13,891

Taureaui.

3,381
4,156
4,188
5,087
5,648
5,27^
7,084
7,854
8,604
10,159
7,322

(i) Les huit premiers mois,

fâches.

18,615
20,u04
20,927
20,523
19,620
17,789
18,194
18,831
20,831
20,438
12,137

TOTAL
des
2% 5 et
colonnes
e

4'

35,880
39,125
40,7b7
41,811
42,043
41,695
46,196
47,416
53,583
54,105
33,350

Viaux

20,694
22,721
23,474
23,576
21,894
21,728
23,335
26,231
27,524
27,877
18,796

Porcs,

1,061
1,295
1,329
1,251
1,406
1,457
1,805
2,376
2,008
2.572
1,570

»
»
»

3,057
7,058
5.954
2,870

C. — Minque aux poissons.
Relevé comparatif des espèces principales de poissons vendues à la Minque pendant les années 4808, 4869, 4870. 4871
et les huit premiers mois de l'année 1872.

1868.
ESPECES.

1869.

Quantité Quantité
Produit
par
par
brut
paniers. pièces. de la vente.
FR.

Saumons .
Soles . .
Barbues .
Cabillauds
Turbots .
Esturgeons
Plies . .
Raies . .
Églefins .
Autres poissons
non
dénommés
c i-dessus.

3,454

3,317
12,133
32,274

2,236 100,072
121,129
639 10,446
19,788 90,242
5,513 39,422
780 22,916
50,914
243,995
106,185

C

2871.

187Ü.

Quantité Quantité
Produit I Quantité Quantité
Produit
par
par
brut
brut
par
1
P
paniers. pièces. de la rente. Spaniers. p i è c e s . de la vente.

Produit
Quantité Quantité
Quantité Quantité
Produit
par
par
brut
par
par
brut
paniers. pièces. de la rente. paniers. pièces. de la rente.

S

50
2,155
60 3,134
75i
628
10
25,050
25
8,058
25
1,142
25 2,906
25 15,012
15 29,370

98,385 60

Anne» entière. 51,178 28,758 883,707 70{50,422|57,0û5
8 premiers mois 24,986 2 3 , 7 7 5 | 5 9 1 , Î 7 6 65124,387|32,746

c
72,965 25
5,293
113.015 25 4,149
9,352
813
100.016 20
24,250
51,220 95
8,901
26,057 »
1,006
53,208 » 3,328
287,483 30 17,459
78,581 .75 30,995
FR.

s

127,840 45

FR.

a

C .

113,679
149,785
11,181
103,212
52,348
24,021
60,724
355,961
110,784

1872.

3

25
50
75
80
60
75
45
»
»

97,215 80

FR.

3,045 108,599
5,596 — ¡202,494
454¡ 7,810
20,651 102,061
10,960 ' 69,355
969i 27,440
84,452
5.045
313,679
20,57
116,596
26,690

C '
S

65
60
50
90
05
»
85
90
75

_
5,861

r

2,735
—

298
15,652
6,489
874

4,918
15,80i
10,492

s

66,060 55

121,854 45

919,540 15 55,931 58,273 1,05(5,017 90 5 7 , 7 0 5 36,057; 1,156,305 65
621,526 85 \29.407 32,90-4 695,421 10 29,381,52.101 790,20s 15

c.
105,449 »
151,077 60
4,850 75
75,005 55
47,171 60
:> 8,265 75
52,065 10
215,512 50
59,905 40
FR.

33,072 26,028

59 80

-^1

J). — Canal de Bruxelles au Rupel.

Mouvement «le la navigation sur le canal «le Bruxelles au Rupel,
pendant les années 1808, 1869, 1870, 1871 et les huit premiers
mois de l'année 1872.
DESCENTE.

REMONTE.

ANNÉES.

1868
1869
1870
1871
1872(1)

ruvinES.

15,446
15,025
12,652
12,478
9,028

NAVIRES.

TONNAGE.

741,091
744,850
724,890
714,960
557,999

13,529
12,941
12,679
12,441
9,064

TONNAGE.

746,070
740,459
727,456
715,296
540,025

TONNAGE
GÉNÉRAL.

1,487,161
1,485,269
1,452,346
1,428,256
1,078,022

(i) Les huit premiers mois.

Canal de Bruxelles au Rupel. — Relevé des diverses recettes
effectuées pendant les années 1862 à 1871 et les huit premiers
mois de l'année 1872.

Années.

DROIT

de navigation.

DROIT

d'embarquement
et de

débarquement.

1862
1863
18(34
1865
1866
1867
1868
1869
1870
1871

293,790 71
289,669 64
260,901 98
255,861 40
247,844 25
257,920 56
266,825 54
271,467 52
271,513 »
281,768 45

25,054 51
28,725 50
26,489 01
23,407 55
27,589 62
27,559 58
51,215 10
26,465 75
25,746 69
22,241 74

1872(1)

2,697,360 83
206,066 35

264,272 45
1,821 30

(i) Les huit premiers mois.

Droit de dépôt
PRODUIT
de pierres
des droits de Total général.
sur les mes
quittance.
du canal.
2,458 72
2,433 »
1,9«6 50
1,832 40
1,754 »
1,916 50
2,068 40
2,001 70
1,921 »
1,889 70

319,873 54
321,855 94
289,905 59
285,651 10
277,857 05
287,990 68
500,586 34
300,482 47
299,403 14
306,430 14

6,100 59 20,261 72
80 65 1,416 70

2,987,995 59
209,584 98

569 60
1,027 80
527 90
529 95
649 20
814 44
481 50
547 70
422 45
530 25

— 178 —

E. — Service des grues.
Relevé du droit de chargement et de déchargement perçu pour
l'emploi des grues, pendant les années 1868, 1869, 1870, 1871
et les huit premiers mois de 1872.
GRANDE

GRUE.

PETITE

1868 fr 3,860 90
1869.
6,004 69
1870.
6,480 41
1871.
6,808 97
1872 (1). 3,282 98

351
460
385
200
!48

GRUE.

09
37
35
62
76

TOTAUX.

4,211
6,465
6,865
7,009

99
06
76
59

»

Total des huit premiers mois
de chaque année.

2,530
3,947
3,444
4,796
3,431

38
88
61)
90
74

(1) Les huit premiers mois.

F. — Entrepôt public.
Etat indiquant les quantités de vins et de boissons distillées (eau-de-vie)
emmagasinées dans l'entrepôt public des douanes, pendant les années
1868, 1869, 1 870, 1871 et les huit premiers mois de l'année 1872.
ESPÈCE
de
LIQUIDE.

QUANTITE QUANTITÉ
entrée
en
du
pntrcpòt
•1" janvi-er
au
au
51
1 janvier d é c e m b r e .
er

TOTAL
au
31
décembre.

QUANTITÉ QUANTITÉ
sortie
restant
du
au
("janvier
au
31
31
d é c e m b r e . décembre.

TOTAL
des deux
dernières
colonnes.

Exercice 1868.

(hect.).l 14,091 40112,246 96 26,338 36 12,947 1113,391 2526,338 36
Vins .
Eau-de-vie (ctraag.) 564 9819,821 77 10,386 75 9,862 88, 523 8710,386 75
» »
)>
»
V
»
))
))
» »
» »
Id.
(indigène).
1

Exercice 1869.
Vins. . (hect.). 13,391 25 17,820 11 31,211 36 14,519 98 16,691 3831,211 36
Eau-dc-vie(étrang.) 523 87 14,027 95 14,551 82 13,420 09 1,131 73 14,551 82
» »
» »
» »
» »
» » » »j
Id.
(indigène).

Exercice 1870.
j 16,691 58 10,811 33127,502 71 14,740 31 12,762 40 27,502 71
Vins . . (hect.) ¡16
64 40 18,669 68
Eau-de-vie (élraog.) 4, 131 73 17,537 95 18,009 68 18,605 28
Irl.
(indigène.) j
» » 15,386 44|15,386 44 1,907 35 13,479 09 15,386 44

Exercice 1871.
Vins. . (hect.). 12,762 40 22,423 94135,186 34 18,783 63 16,402 71 35,186 34
64 40 5,320 60' 5,385 s 5,067 45 317 55 5,385 »
Eaude-vic (étraog).
Id.
(indigène). 13,479 09 6,477 8449 956 93 19,233 12 723 81119,956 93

Exercice 1872 ( les huit premiers mois).
Vins
(hect.), 16,402 71 10,552 97 26,755 68 12,955 44 13,800 24 ¡26,755 68
798 36
798 36 365 32 433 04
Eau de-vie (élrang.
317 55 480 71
132,33 8,413 55
Id.
(indigène). 723 81 7,689 54 8,413 35 8,281 02
Les eaux-de-vie ont été réduites en alcool pur à 100 degrés.

indiquant le nomine cl le poids des colis e m m a g a s i n é s à la suc-

tableau

cursale de l ' e n t r e p ô t public de Bruxelles, pendant les a n n é e s
1869,

1870,

1871

et l « s huit premiers mois de l ' a n n é e

1868,

1872.

LIEUX DE PROVENANCE
TOTAL.

bru

log,

SS
o
*^ -o

13
1 roi

12
c

"S =
eu -

1808
I860
1870
1871
1872
(les 8
i m.;

bre
dis.

11

log.

en
— *—
-a "S
V

ANGLETERRE

HOLLANDE.

S bfi

W3

—

Ë
o

J3 O

co!

FRANCE.

ZOLLVEREIN

S o
•fi Ö

3
-2

° «

1145,662' 10,272,094 281,046 13,635,540; 12,868 691,424 4,235 509,7481411,811 25,198,606
263,420 11,091,180 319,250 19,847,530 37,150]2,547,370 41,522 3,155,000 661,342 36,641,080
194,310 11,748,720 304,44! 20,652,935 37,950 2,714,610 9,293 599,690 545,976 35,715,955
611,700 31,100,690 595,902,21,983,207173,820 4,803,540 25,180 9 85,120 1,100 002 61,880,557
403,400 619,848 29,614,797
263,185 7,708,970 294,393 18,437,702 43,680 3,064,720

r ,

Produit

des

loyers

et

des

droits

de magasin

de

l'entrepôt

public

de Bruxelles pendant les a n n é e s c i - a p r è s :

RECETTES

ANNÉES.

du 1

bureau.

e r

du 2

e

bureau.

des ioyers,

Total.

des bureaux et des
Douanes.

1862
1863
1864

£

445 35

Entrepôt.

caves du pavillon.

42,664 96

4,829

18

47,494

14

35,436 03

5,000

10

40,436

13

34,124 78

5,500

40,070 13

1865

1,837

92

35,004 29

4,600

41,442 21

1866

1,561

10

33,195 82

4,300

39,056

1887

1,744 01

37,722 60

7,300

46,766 61

1868

2,004 29

35,124 29

7,300

1869

44,428 58

1,691

43

37,945 81

7,200

1870

46,837

2,266 20

42,216 33

7,300

1871

51,782 53

5,727

75,941

7,300

88,968 19

1872
8 premiers mois.

»

19

17,277 30

409,376 10

1,596 55

42,457 33

60,629 28
'4,867

»

92

24

487,282 68
48,920 88

—

480

ACQUISITIONS

ET

—

VENTES.

Depuis le 1 septembre 1871 jusqu'au 51 août 1872, les
dépenses pour emprises nécessaires à l'élargissement de la voie
publique et à l'assainissement des quartiers populeux se sont
élevées à la somme de fr. 52,744-11, dont voici le détail :
er

M

veuve Van Messem, cession de 2 mètres 8 décimètres carrés de terrain de sa propriété,
rue du Marronnier

218 81

M M . Lauwers et consorts, cession de 44 décimètres
carrés de sa propriété, rue Philippe-deChampagne

28 D"

m e

M.

»

H . - J . - C . Pierlot, cession de 15 mètres 08 décimètres de sa p r o p r i é t é , rue du Châssis,
m» 10 .
.
.
.
.
.
.

629 55

F . Ladry, première moitié de l'indemnité duc
pour la cession de 19 mètres 28 décimètres
carrés de ses propriétés, Montagne-auxHerbes-Potagères, n 57 et 59.
.
.

2,662 08

Cools et son épouse, née A . - M . De Coster,
cession de 69 mètres 21 décimètres carrés
de leurs propriétés, rue des Ménages, n 50
et 38
.

2,602 60

Administration des Hospices, cession d'une
parcelle de terrain de 70 centiares faisant
partie des dépendances de l'hôpital SaintPierre, cotée au cadastre de la première
section n° 30a, pour l'élargissement de la
rue des Faisans
.
.
.
.
.

2,800

o s

»

o s

»

M

m e

veuve Evrard, cession de 80 décimètres carrés
de terrain de sa propriété, rue de la Querelle, n° 15

»

52 60

M.

E . Meurant, indemnité allouée par suite de
démolition et reconstruction de la maison
n° 5, rue de la Querelle .
.
.
.

4,000

»

»

Vanden Eynde* indemnité allouée pour la
démolition de la façade d'un magasin à
bière, impasse Meskens, et reconstruction
sur le nouvel alignement .
.
.

750

»

Vandenhoofden, cession de 4 mètres 25 décimètres carrés de terrain de sa propriété,
impasse des Quatre-Livres, n° 4
.

419 15

M.

—

181 —

MM. Mourant, cession de 66 mètres 20 décimètres
carrés de sa propriété, rue de la Querelle,
n° S
»

4,552 65

C.-J. Walravens, cession dé 12 mètres 87 décimètres carrés de terrain de sa propriété,
impasse Saint-Jacques
.
.
.
.

761

52

M "' veuve Van Keerberghen, cession de 7 mètres
20 décimètres carrés de terrain de sa propriété, impasse des Quatre-Livres, n 6 et 8.

1,696

26

11

os

M.

H. Vandenkerckhoven, cession d'une propriété
comprenant six habitations, rue des Finances,
n 7 à 17 et deux habitations, impasse
de l'Atelier, n 1 et 2, mesurant ensemble
4 ares 63 centiares, portée au cadastre seclion 1, n 23 à 28,nos 9 et 29
.
.

50,250

Adivers expertset géomètres, fraiset honoraires pour
expertise et mesurage de propriétés .
.

1,259

55

MM. Brouwet et Crick, notaires, honoraires et d é bours pour un acte de quittance et frais d'un
certificat

111

05

Receveur de contributions, part incombant à la
Ville dans les contributions foncières de
diverses propriétés .
.
.
.
.

149 58

os

os

os

a

b

2

Total.

.

fr.

»

52,744 11

Pendant la même période, nous avons reçu, au profit des exercices 1871 el 1872, pour revente de propriétés et d'excédant d'emprises, non compris les terrains de la Senne et de la rue de la Régence,
une somme de fr. 240,144-48, intérêts de retard compris. Cette
somme se subdivise ainsi :
Vente des excédants de terrain en 1871
id.
id.
id.
en 1872

.
.

.
.

90,943 61
149,200 87

Total.

•

.

240,144 48

Chap. 4. — SÛRETÉ PUBLIQUE.
3 1 .
er

—• GARDE CIVIQUE.

L'inscription opérée au mois de décembre 1871, en exécution de
t art. 9 de la loi du 8 mai 1848, comprend les jeunes gens nés en
1850. Us étaient au nombre de 647.

De ce nombre, 190 ont été portés au contrôle actif, 34 au contrôle de la réserve pour un an et 425 au contrôle de réserve pour
un temps i l l i m i t é .
Le tableau suivant indique la force de la garde civique an
51 mars 1872 :

Commandant supérieur
Colonel .
Lieutenant-colonel
.
.
.
.
Rapporteur et rapporteurs adjoints
Capitaine adjudant-major .
Capitaine quartier-maître .
Médecin de légion
.
.
.
.
Lieutenant porte-drapeau .
Tambour-major
Majors
,
Lieutenants adjudants-majors
Lieutenants quartiers-maîtres
Médecins de bataillon.
Médecins adjoints
.
.
.
.
Adjudants sou s-officiers
Caporaux tambours ou cornets .
Capitaines
Lieutenants
.
.
. * .
Sous-lieutenants
.
.
.
.
Sergents-majors ou maréchaux - des logis chefs
Sergents ou maréchaux-des-logis.
Fourriers
.
.
.
.
.
.
Caporaux ou brigadiers
Musiciens gardes
.
.
.
.
Musiciens gagistes .
Tambours ou cornets.
Gardes, chasseurs, artilleurs, cavaliers
ou pompiers
Total.

1
1
»

4

»
»
»

))

J)
))
»

»

2
»
»
»
»
»

S
»
»

»
»

))
1
1
1
1
1
1
1
4
4
8

1
1

©1

o

a*

<

»
{
]

»

))
))
))
»
»

))
»

1

»

1
2
2
4

1
1

1

»

\
1 \
1
1 \
1 1
\
1 \
1
\
1 \
1
1 1 \
1
3 3 3 5
3 3 3 3
3 3 3 5
3 3 5 3
3 3 3 3
3 3 3 3
3 3 3 3
12 12 13 12
12 12 13 12
24 24 26 24

4 2 12 12 13
24 12 45 48 52
4 2 12 12 13
52 10 81 84 88
35 » 17 14 17
9 30 8 11 34
»
8 4 15 15 20

»
»
»

m

>
Ci

»

»

»
»

»

©

ai .ï

ilieri

^—
r

a

égio

5

C

égio

«

a
"5s
o

égio

à £

aireu
asse»
elges

GRADES,

t-nriaj

C
O

»
»

))
))
»
»

))
)>
))
))
»

1 ))
1 1(0
1 »
1 »
2 1
4 1
4 2

12 1 1
48 16 5
12 2 1
70 15 8
15 36 11
34 5 12
15 5 2

280 167 914 802 837 785 152 48
13 419 243 1180 [107-4 4204 10C7 246 1 94

En tout : 541 officiers et 5,199 sous-officiers, caporaux ou brigadiers, gardes,
musiciens et tambours.
Voici le résumé des opérations du conseil de discipline pendant
l'année 1871 :
Nombre des séances
.
.
.
.
Nombre des causes appelées
Condamnations à l'amende simple
»
à l'amende et à la prison
><
à la réprimande .
Acquittements
.
.
.
.
.
(i) Plus un médecin vétérinaire.

il

890
661
1

131
592

— 185 —

g

g, —

SAPEURS-POMPIERS.

État des mutations survenues dans le personnel pendant l'année
187I :
30

Engagés
Pensionné

1

Congédiés

49

hommes.

»

8

Désertés

20

Renvoyés
Décédé

4

Nommé agent de police.

1

»

Les sapeurs-pompiers et les fontainiers ont été requis, du
1 janvier au 31 décembre 1871, pour 156 incendies, dont le
détail suit :
C1

AUX EXVIROKS
DE BRUXELLES.

NATURE DU SINISTRE.

A BRUXELLES.

Feu de cave .
« rez-de chaussée .
» 1 étage
» 2 étage
» 3 étage
>. grenier
» cheminée .
» bâtiment
» hangar
» théâtre
» mansarde .

10
8
12
4
1
4
78
3
1
1
2

))
2
1

124

12

er

e

e

Total.

»))

1
1
7
»
»
»

136

OBSERVATIONS.

à St-Josse-ten-Noode.
St-Josse-ten-Noode.
Saint-Gilles.
St-Josse-ten-Noode.
Laeken, Anderlecht.
Molenbeek-St-Jean.

DATE.

EMPLACEMENT.

INDUSTRIE

NATURE

Montant

ou

des

des

profession.

propriétés détruites.

pertes.

1871
1

er

Fr.

février. Rue de Louvaiu, 47,

i juin.

lo juillet.

objets mobiliers

Rue des Vierges, 29, fabricant de meubles, partie de maison, marchandises et outillage
Rue aux Choux, 15,

2 octobre. Rue Bréderode, 2o,

6 nov.

—

Impasse de la Tentation, 7,

droguiste,
—

magasin et marchandises

VALEUR

MATÉRIEL

assurée.

ayant fonctionné.

Fr.

1,000

80,000

Le matériel n'a pas lune
tionné.

25,000

30,000

plusieurs bouches d'eau.

100,000 115,000

14 lances d'eau.

objets mobiliers

1,750 200,000

celui du corps des sapeur-spompiers.

partie de maison et objets
mobiliers

500

celui du corps des ôapeur-spompiers.

— i8:i —
§

5.

—

P O L I C E .

Dans le rapport de l'année dernière, nous avons rendu compte
des mutations survenues dans le personnel de la police jusqu'à la
lin du mois d'avril 1871. Depuis lors, par résolution du Conseil
communal du 50 décembre de la m ê m e a n n é e , ont été n o m m é s
adjoints commissaires, les sieurs Vandenborch, A n d r é - C h a r l e s ;
Schaek, Léopold-Joseph ; Joostens, Léon, et Voets, Henri-Joseph.
Le sieur Staal, adjoint commissaire à la 3 division, a été admis
à la pension de retraite à partir du 1 mars 1872.
e

er

Par arrêté royal du 11 mai suivant, les sieurs Govaerts, NicolasJoseph, et Mertens, Jacques-Adolphe, tous deux adjoints inspecteurs de l classe, ont été nommés aux fonctions de commissaire
de police, en remplacement des sieurs Daxbek etHillenberg, admis
à la pension de retraite.
l e

Enfin, par résolution du Conseil communal du 25 mars 1872,
le commissaire de police de la 5 division a été promu au grade de
commissaire de l classe.
e

r e

Uii arrêté royal du 25 septembre dernier a accepté la d é m i s s i o n
offerte par M. Van Bersel de ses fonctions de commissaire en chef ;
par arrêté de 31. le Bourgmestre, en date du 1 octobre courant,
M. Lenaers, commissaire de police de la I division a été n o m m é
<MI son remplacement.
er

r e

r

Ainsi que l'indique le tableau statistique ci-après, nous constatons une nouvelle augmentation dans le nombre des crimes et
délits : de 4,824 qu'il était en 1870 il a été de 5,528 en 1871,
soit une différence de 704 en plus. Toutefois, nous devons faire
remarquer que les délits de vagabondage et de mendicité figurent
pour un chiffre de 500 dans cette augmentation, qui s'explique
d'ailleurs par le grand nombre d'étrangers nomades qui se sont
portés vers la Belgique pendant la guerre.
Relevé des crimes et délits commis à Bruxelles et dénoncés à la police
pendant l'année 1871.
•$ 1 . — Crimes et délits contre
la paix publique.
er

Émission de fausse monnaie.
Faux en écriture
Falsification de certificats, passeports, etc.
Rébellion et outrages envers les
agents de la force publique .
Dégradation de monuments et
d'objets d'utilité publique
Vagabondage et mendicité .
Distribution d'écrits sans nom
d'auteur ou d'imprimeur

DIVISIONS

••i

".

TERRITORIALES.

2.

5«.

e

TOTAUX.

5'.

6\

))
7

1
2

»
»

S
30

1

»

»

I

2

31

34

53

12

2

235

2
349

1
229

137

1
160

1
46

»
6

2208

»

»

t

»

»

3
9

»

»

4

4

1
4

»

»

I

44

59

1281
»

»

4«.

»

5

1

— 186 —
§ 2 . — Crimes et délits contre
les personnes.
Assassinat (tentative il') .
Meurtres
.
.
.
.
Infanticides
.
.
.
.
Coups et blessures volontaires .
»
»
involontaires.
Attentats aux mœurs
Calomnie et injures graves.
Falsification de boissons et denrées.

»

P
4

»

»

75
7
24
3
16

4
4
»

»
»

»

»

)) »
4 2
126 37
42 2
49
i
5 1
2
»

\

»

2
3
609
57
95
83
20

»

13

»

443
46
22
26
4

403
3
48
33
1

449
47
8
45

»

2

8

3

»

6
257

42
304

34
229

3
327

44
3
42

16
249
2
1
42
14
36

68
3
88

57
4
37

lo
3 119
76 12 1454
»
»
2
»
»
»
»
4
57 44 » 282
9 2 »
32
42 15 9 269

4814

982

939

701

824 230 38 5528

Nombre des individus arrêtés et
mis à la disposition de l'autorité
judiciaire
1546
» de l'autorité administre. 182
» par mesure de police . 4933

463
28
548

428 284
6
28
627 806

»

6
))
»

§ 3. — Crimes et délits contre
la propriété.
Vols de nuit à l'aide d'effraction
extérieure dans les maisons
habitées
Vols avec d'autres circonstances
aggravantes
.
.
.
.
Vols simples, filouterieset larcins.
Incendies volontaires.
Banqueroutes
.
.
.
.
Escroqueries et abus de confiance.
Bris de clôture
.
.
.
.
Délits divers
.
.
.
.
Totaux généraux.

»

»

»
»

»

»

t

Arrestations.

Totaux. 3664 1009 4064 4115

296 82
47 18
475 43

7 3403
»
279
4 4406

788 443 41 7788

Procès-verbaux.
Nombre des procès-verbaux dressés en matière administrative. 442 188 409 358 230 207
5 1239
» en matière judiciaire.
. 1960 1608 1562 1347 1345 318 38 8178
» en matière de simple police. 1582 1468 718 664 975 251 318 5976
Totaux. 3684 3264 2389 2369 2550 776 361 15393

Statistique des affaires jugées par le tribunal de simple police
de Bruxelles pendant l'année 1871.
(Voir le tableau à la fin du Rapport.)

— 187 —
|

4.

rr. SÉQUESTRATION DES ALIÉNÉS.

Le nombre des aliénés séquestrés, qui était de 89 en 1869, n'a
été, pour 1871, que de 79. Ce chiffre se répartit comme suit :
Célibataires.

Total.

>GE,
H.

Agés de moins de 20 ans . .
»
20à25ansaccomplis,
l
»
25 à 50 »
»
»
50 à 55 »
»
.
»
55 à 40 »
»
.
»
4 0 à 45 n
»
»
.

Veufs.

Mariés.

4 5 à 50 »
»
50 à 55
55à 60 »
60 ans et au delà

F

H.

F.

»

ii

SI

»

»

H.

F.

1
1
1

»
1
»

D

»

5
5
7
6
1

1
5
2
2

-

9

5
1

1
1

1

»

1
7

1
4
4
6
20
12
15
2
4
15

16 1 « 5 ! 26 | 10

5

9

79

»

2
0

2
6
2

6
1
1

»

»

.

1

,

»

1
1

»
0

»

»

»

»
1
ii

i

Totaux.

.

Chap. 5. — SALUBRITÉ PUBLIQUE.
Pendant l'exercice é c o u l é , l'état sanitaire de la capitale a été
extrêmement satisfaisant.
Depuis la publication de notre dernier rapport, un changement
très-favorable s'est accompli dans la santé publique; non-seulement toute trace d'épidémie a disparu, mais encore la mortalité
générale, constatée par les relevés périodiques parus depuis le
1 janvier jusqu'à ce jour, est restée constamment inférieure, et le
plus souvent avec des écarts très-considérables, à la moyenne normale, basée sur les données statistiques de la période décennale
1862-71 • Sous ce rapport, notre capitale peut soutenir avantageusement un parallèle avec toutes les autres grandes villes de l'Europe.
Les grands travaux d'assainissement exécutés dans ces dernières
années, et surtout la transformation des quartiers du bas de la ville
par le voûlement de la Senne, ont, sans doute contribué pour une
large part à nous assurer les bienfaits de cette situation sanitaire
exceptionnelle.
er

§ 1er

— POLICE MÉDICALE.

Sauf deux poursuites e x e r c é e s , l'une à charge d'un étranger,
l'autre à charge d'une journalière, l'art de guérir se pratique
à Bruxelles d'une manière régulière et conforme aux lois et instruc«
tions qui régissent la matière.

— 488 —
g 2. — POLICE SANITAIRE.

A.

Substances alimentaires.

Comme précédemment, la commission médicale locale, appréciant l'importance de sa mission, fait tous ses efforts pour garantir
ses concitoyens contre la falsification et la sophistication des denrées nécessaires à leur alimentation.
Voici les analyses faites, à l'intervention de la police, par le
chimiste de la Ville :
Pain.
Beurre
Farine
Chicorée .
Genièvre .
Lait .
.
Cornichons
Chocolat .
Vin .
.

.

19
15
3
59
51
9
23
2
2

.

.

.

Total.

.

161

Ce chiffre est de beaucoup inférieur à celui des années precedentes. Ce service a souffert de la longue maladie et du décès de
l'ancien titulaire.
10 poursuites ont été entamées pour falsification de beurre;
1 pour falsification de genièvre ;
2 pour falsification de chicorée;
5 pour mélange de substances nuisibles dans la préparation
des cornichons.
Les agents attachés au service sanitaire du marché au bétail,
de l'abattoir, des boucheries et de la halle au poisson, ont saisi et
enfoui, comme insalubres et impropres à la nourriture de l'homme,
savoir :
Bétail et viande dépecée :
5 taureaux .
2 bœufs
94 vaches
.
9 moutons
16 porcs
6 veaux
.
2 agneaux .
Viandes foraines,

En 1869
En 1870

.

.

pesant kilog.

.
.
.
etc. .

.
.

1,828
688
. 17,345
151
4,594
•
359
.
6
. 24,426

.

.

Total.

.

.

46,577

kilog.

44,984
40,332

• .

.

.

.

— 189 —
Poisson :
cabillauds.
tonnes de raies.
paniers de raies.
caisses de raies.
tonnes d'églefins salés.
paniers d'églefins.
kilog d'églefins secs et salés.
flottes et 6 paniers id.
paniers de soles.
tonne de harengs salés.
sacs de moules.
tonnes d'huîtres.
tonnes de plies.
paniers de harengs saurs.
esturgeons.
turbots.
paniers de brochets.
—
de brochets et carpes.
— d'anguilles.
—
de poissons de rivière.
saumons.
B. — Établissements publics.
Les établissements publics se trouvent en général dans de
bonnes conditions hygiéniques, grâce aux mesures prises par
l'Administration communale pour remédier à certains inconvénients qui avaient été signalés par la commission médicale.
2
2
J81
19
4
17
696
8
15
1
196
4
49
82
2
10
16
9
2
22
2

C. — Habitations.
Les habitations dans les quartiers populeux continuent à faire
l'objet d'une surveillance incessante de la part des agents de
l'Administration. Des mesures assez nombreuses ont été prescrites
en vue de prévenir l'insalubrité, et des poursuites ont été faites
contre des locataires pour malpropreté évidente.
D. — Cimetières.
Du 1 septembre 1871 au 51 août 1872, 69 concessions de
terrain pour sépulture ont été accordées dans les divers cimetières
de la ville, et 674 autorisations de pose de croix ont été délivrées.
er

E. — Prostitution.
Dans le courant de Tannée 1871, 249 filles ont été arrêtées
pour cause de prostitution clandestine.
De ces filles :
51 ont été inscrites sur les contrôles ;
159 ont été renvoyées dans leur commune;
79 ont été poursuivies du chef de vagabondage.
Total 249

190
La maison de débauche de l^classe, rue du Contrôleur, n° 8, a été
fermée par arrêté du Collège du 18 août, pour désordre continuel
et inobservance des règlements.
La maison de passe de 2 classe, rue du Canon, n° 7, a été fermée
par arrêté du Collège du 15 février.
e

Nombre de maisons existant au 31 décembre
Maisons de débauche de 1
2
»
3
Maisons de passe

1870.

1871.

13

12

classe.
»
»

re

e

e

»

V

Totaux.
Nombre
En maison
»
»
Éparses.

de
de
de
de

9

»
8

22

20

filles :
l classe
2
»
3
'»
r e

72

e

»
È

e

234
Totaux

506

508

Mutations survenues parmi les prostituées, du 51 décembre 1870
au 51 décembre 1871.
o

Inscriptions nouv

oo

NU
3

CC

CO
508

Radiations

,les

a
o

es —*
S

a

C
«

S

O

cj

SS
o

T3
C

es

e

Pi

.58

18

13

M)

c
«

<x>
-a>

o

s.

CP

CO

6C o
«

59

165

578

S

JS O
<y na

es
a.

o
H

CO

g.'

13

50

00

OJ

20

221

19

272 306

Ce dernier nombre se subdivise comme suit :
Filles en maison.
67

Libres.
A l'Ami go
A l'hôpital

D

Totaux.

Filles éparses.
219
4
11

72

234

Nombre de filles
traitées à l'hôpital St-Pierre.
Maisons de l
Filles éparses

r c

e'crooées à l'Amigo.

.
.

55
50

6
582

Totaux.

85

588

classe
.

—

IUI —

2
3

9

»

»

»

9

>

a

9

22

n

9

22

e

de passe .
Totaux.

1

1

12

»

D

»

9

»

J

OBSERVATIONS.

9

Existant

15

n

au 31 déc. 1871.

»

»

Total.

»

»

Autoris. retirées
par le Collège.

15

»
»

e

Fermées.

Total.

classe.

e

Ouvertes.

Reprises.

I

Catégories

Existant
au 31 décembre
4870.

!
i

Maisons de debauché. — Mouvement du 51 déc. 1870 au 51 dee.

1

1

8

2

2

20

§ 5. — MALADIES ET ACCIDENTS.
Nous donnons, à la fin de ce rapport, le tableau de la mortalité
en 1 8 7 1 . Les causes principales qui l'ont produite sont indiquées
ci-après, par ordre de fréquence :

CAUSES.

CHIFFRES

NOMBRE

accusés

en

en

Phthisie pulmonaire .
Variole
Bronchite et pneumonie
Entérite et diarrhée .
Maladies organiques du cœur
Fièvre typhoïde.
Méningite granuleuse
Apoplexie et ramollissement du
cerveau
.
.
.
.
Convulsions
.
.
.
.
Débilité congénitale .
Carreau
Suites de couches
Marasme sénile.
Accidents extérieurs.
Cancer externe.
Squirrhe de l'estomac, etc.
Scarlatine
.
.
.
.
Maladies du foie
Croup et angine couenneuse
Rougeole
Coqueluche
.
.
.
.

1870.

1871.

PROPORTION SUR

1,000 décès.

1039
224
559
491
405
92
260

1111
958
628
544
482
477
283

172
452
99
86
76
75
45

253
266
232
170
62
74
125
69
64
124
61
62
87
32

263
248
243
190
93
92
92
77
73
73
69
67
60
39

41
39
38
30
14
14
14
12
41
11
10
10
9
Ö

10,000 hab.

61.38
3o.ir
34.73
32.40
26.60
26.32
Ì6A6
•

.

14.51
13.68
13.41
10.48
5.13
3.08
5.08
4.25
4.14
4.02
3.82
3.69
3.31
2.20

— 192 —
ÉVÉNEMENTS ET ACCIDENTS CONSTATÉS EN
INDIVIDUS
victimes

1871

SUITE DES ACCIDENTS.
Blessures

des accidents.

•=

NATURE D E S ACCIDENTS

09

M.! F,
( suivies de submersion
.
.
.
»
Chutes | d'un lieu élevé sur le sol.
( d'individus circul. àpied sur la voie publ.
Blessures par la chute de bâtiments ou le contact
d'un corps dur
Brûlures
Indispositions survenues C sans suite connue .
.
sur la voie publique. ( suivies de mort imméd*.
Circulation ( P « {* J«?te du conducteur
.
.
des chevaux ) P « e fait des chevaux .
.
.
et véhicules
P^r nnprevoyance des piétons
\ par la ouate des cnev. ou des vchicul.
Surdité
Divagation des chiens (Morsures)
•
Eboulement
Asphyxie
Chutes sur la glace
Rixes
.
.
.
.
.
.
.
Totaux.

•

18
52
55

M.

y.

» » >»
2 7 27 î-2
H »
i 22 2 14
4 9 65
18
9 5 17 5 ô 25 3 5 1 » 1

16 3 5 22 i » 9 -2 5 1
»
»
2
3 i • 4
» »
s 2
76 57
117
4 4 » 8 » » 9 » »
19 S 9 53 1 i 16 3 8 1
20 1 1 22 4 » 14 1 3 »
21 10 ï 8 54 7 2 31 9 4 1
19 » » 19 9 » 9 » 1
1 i
2 » » 1 1 B »
» »
2 » i
5 »
3
3 » 9
8 2
8 »
»
»
1
»
i »
1
1 2
1
1
2! »
5 1 » 6 » » 3

. Sul

M. F.

78 Cl 140 51 11 137 21 U

2 »
1 1
»

»

4 4
1

»! a 87
2 1 65
5 1 47

3 1 îî
4

69 '37,117
8

2 33
2-2
» 54

»

19

»

»

3

»

1
1

i

»

8
1

»

»

\

»

1 40 7 l o

6

»

Via

Les suicides et tentatives de suicide c o n s t a t é s en 1870 étaient
au nombre de 51 ; ils s ' é l è v e n t à 43 pour T a n n é e 1871.
II y a eu 33 suicides (28 hommes et 5 femmes) et 10 tentatives
de suicide (7 hommes et 3 femmes).

Moyens e m p l o y é s
Strangulation.
A r m e s à feu .
A r m e s tranchantes
Submersion .
Empoisonnement
Chute d'un lieu é l e v e

18
12
o
5
4
1

Les causes suivantes sont a t t r i b u é e s à ces actes de d é s e s p o i r
Ivrognerie et d é b a u c h e
A l i é n a t i o n mentale .
Maladies incurables.
Chagrins d'amour .
Chagrins domestiques
Poursuites judiciaires
Causes inconnues
.

5
1
4
18

2
9

—

195

—

Chap. 6. — T R A V A U X
§

1.

—

PUBLICS.

ASSAINISSEMENT DE L A S E N N E .

Voûtement de la Senne et collecteurs accolés. — Le voûtement
de la Senne et les nouveaux boulevards ont été inaugurés le
5 0 novembre 1 8 7 1 .
Chacune des deux arches du voûtement est munie, à sa tête
amont, d'une vanne en fer dont l'abaissement permet de retenir
l'eau en amont à un niveau assez élevé pour assurer l'alimentation
du canal de Willebroeck en temps de sécheresse.
Ces vannes se manœuvrent au moyen d'appareils hydrauliques
mis en mouvement par l'eau de la distribution; l'ouverture et la
fermeture d'un robinet produisent ainsi, à volonté, la levée et la
descente des vannes.
Des communications sont ménagées entre la Senne et l'extrémité
amont des collecteurs accolés; les vannes des collecteurs, par la
combinaison de leur manœuvre avec celle des vannes de la rivière,
donnent le moyen de diriger les eaux de celle-ci à volonté dans le
voûtement ou dans les collecteurs accolés.
Vente des terrains de la zone. — Le cahier des charges pour la
vente des terrains appartenant à la Ville le long des nouveaux boulevards a été approuvé en séances du Conseil des 1 8 et 5 0 décembre 1 8 7 1 .
La première vente publique a eu lieu le 1 2 mars ; à la date du
1 octobre, 8 7 lots étaient vendus pour la somme totale de
ER

fr.

5,286,159-80.

Des constructions, conçues dans des styles variés, et dont p l u sieurs se font remarquer par leur élégance et leur originalité,
s'élèvent sur divers points des voies nouvelles.
La décision du Conseil en date du 5 février dernier, instituant
un concours et des primes montant ensemble à 1 0 0 , 0 0 0 francs, a
sans doute contribué à amener ce résultat.
Temple des Augustins. — I l est à espérer que le Temple des
Augustins, qui coupe si malencontreusement la perspective des
nouveaux boulevards et dont l'architecture et l'état de délabrement
forment tache au milieu des nouvelles constructions, sera démoli ou
restauré à bref délai.
%

Boulevard du Nord. — Le boulevard du Nord est entièrement
percé, et les travaux de voirie sont en cours d'exécution.
Rue Grétry prolongée. — L e percement de la rue Grétry prolongée est entamé et sera achevé sous peu.
Remblai des bras asséchés de la Senne. — L e s mesures à prendre
dans l'intérêt de l'hygiène publique, par suite de la suppression des
anciens bras de la rivière, ont été l'objet d'une attention spéciale et

—

194 —

continue. Aujourd'hui ces bras sont remblayés, après avoir été
curés à vif fond, à l'exception d'un seul, qui s'étend depuis l'écluse
do l'Abattoir jusqu'au pont de la Carpe. Il sera supprimé vers la
fin de l ' a n n é e , après l'achèvement du collecleur passant sous les
rues des Poissonniers, des Chartreux et des Fabriques.
De fréquents arrosages au moyen d'une solution de sulfate de fer
et des chasses périodiques dans ce bras de rivière le rendent comp l è t e m e n t inoffensif.
Le comblement des anciens bras a nécessité la construction
d'égouts ordinaires (sans rails) sous les rues Middeleer, Saint-Géry,
des Pierres, la place Saint-Géry, la rue Grande-Ile, partie de la rue
des S œ u r s - N o i r e s , les rues des Chiens (rive droite), de l'Evêque
(rive gauche) et partie de la rue de Laeken.
De nouveaux égouts ont été également construits sous la rue
du F o s s é - a u x - L o u p s (rive droite) et place de du Monnaie, et sous
la rue Saint-Jean-Népomucène (rive droite) pour permettre la suppression de parties d'égouts publics passant sous les terrains à
revendre de la zone.
Ces égouts, d'une longueur totale de 800 mètres environ, ont été
construits suivant te type ovoïde de 2 mètres de hauteur intérieure, de m ê m e que les 1,500 mètres qu'avait déjà exigés pendant
Pexercice précédent la suppression des anciens bras de rivière.

Collecteurs à rails dits d'Aîiderlecht,

de Molenbeek et delà rue

de Flandre. — La construction des collecteurs isolés dits d'Anderlecht, de Molenbeek et de la rue de Flandre a été adjugée publiquement le 7 mai dernier à MM. Waring frères pour la somme de
2,050,000 francs. La longueur totale de ces collecteurs est de
5.150 m è t r e s , déduction faite de 40 mètres pour chacun des trois
passages à établir sous le bras gauche de la rivière, sous la
Petite-Senne et la coupure de la Petite-Senne, et des deux passages
à établir sous le canal de Chai leroi.
Des travaux à faire à bordereau de prix, compris dans la même
entreprise, sont estimés à 220,000 francs.
Les collecteurs à construire sur le territoire de la ville doivent
être terminés le 51 décembre prochain ; ceux à construire dans les
faubourgs, le 51 décembre 1875.
Le 50 septembre dernier, les maçonneries étaient terminées sur
une longueur de 800 mètres environ sous les rues des Poissonniers,
des Chartreux, la plus grai.de partie de la rue des Fabriques, la
rue Sainte-Catherine et une partie de la rue de Flandre.
Bourse de commerce. — Les travaux de la Bourse touchent à
leur fin; dès le commencement de l'année prochaine, l'édifice
pourra être livré à sa destination.
Le ravalement et la sculpture décorative sont achevés sur toutes
les façades, excepté le péristyle, dont la corniche, le fronton et le
couronnement sont encore en voie d'exécution.

Plusieurs ligures et groupes sont également terminés; d'attirés sont entre les mains des artistes sculpteurs.
A l'intérieur du monument, le plafonnage de la grande salle et les
plafonds des salles secondaires à l'étage et au rez-de-chaussée sont
achevés.
.
Le stuc, qui joue un rôle important dans la décoration de la
grande salle, est également très-avancé.
Halles centrales. — La construction des Halles centrales a été
adjugée publiquement le 2 avril dernier à M . Van Obbergen-Hopp
au prix de 1,029,716 francs. Cet entrepreneur a traité, pour la
partie métallique, avec M . Paris-Isaac, à Marchiennes.
Les travaux sont entamés sur tout le périmètre ; ils doivent être
terminés pour le 1 octobre de l'année prochaine. Les fondations
et une partie des caves seront achevées cette année.
La mauvaise nature du terrain, renfermant à une grande profondeur des couches tourbeuses et des détritus de toute espèce,
spécialement à remplacement de l'ancien lit de la Senne, a rendu
indispensable la construction d'un plateau général de béton, dont
la dépense, non comprise dans le forfait, sera d'environ 80,000
francs.
er

Travaux d'amélioration
de la Senne entre Bruxelles et Vilvorde. — Les travaux d'amélioration de la Senne entre Bruxelles
et un point situé à 1,800 mètres en aval de Vilvorde se continuent : 1,800 mètres de dérivations et 2,500 mètres d'élargissements sont achevés; ils représentent un total de 5 0 0 , 0 0 0 de
terres déblayées.
Les expropriations des terrains nécessaires pour compléter ces
redressements et ces élargissements sont presque complètement
terminées.
Le nouveau pont sur le bras de gauche à Vilvorde est achevé et
livré à la circulation depuis plusieurs mois.
On met la dernière main à plusieurs autres ouvrages d'art, tels
que le pont de Buda, les passerelles de Trois-Fontaines et du jardin de l'hôpital de Vilvorde.
m3

Le pont-barrage à établir à la bifurcation devant l'ancienne
maison de correction est en voie d'exécution.
La construction des perrés et radiers dans le bras de gauche de
la Senne, à Vilvorde, a présenté de sérieuses difficultés à cause de
la mauvaise nature du terrain et de la proximité du canal de W i l lebroeck. Ces difficultés sont en grande partie s u r m o n t é e s ; le travail marche actuellement d'une façon régulière et promet d'être
mené prochainement à bonne fin.
Travaux d'amélioration
de la Senne entre Vilvorde et la
limite de ta province d'Anvers. — Les travaux à exécuter à la
Senne en aval de Vilvorde, ensuite de la condition imposée par

— 196 —
la province de Brabant, seront commence's aussitôt que les expropriations le permettront. Les acquisitions de terrains se poursuivent avec activité.
Usine de décantation.
— Les projets pour l'utilisation des eaux
d ' é g o u t , présentés par le service technique spécial des travaux de
la Senne, font en ce moment l'objet de l'examen du Collège.
Pompes provisoires et waggo?is-vannes. — En attendant l'exécution de l'usine, des pompes centrifuges, mises en mouvement par
deux machines à vapeur de la force de 20 chevaux chacune, ont
été installées, à titre provisoire, a Haeren, et permettent de faire
fonctionner les waggons-vannes.
Des essais qui ont été faits, i l résulte que le fonctionnement deces engins avec le cube d'eau dont on dispose ne présentera aucune
difficulté. Dans quelques mois, le service du curage se fera régul i è r e m e n t dans tous les collecteurs de la ville et dans les collecteurs d'aval.
|

2. — PROLONGEMENT DE LA RUE DE LA RÉGENCE.

L'entreprise de la rue de la Régence est arrivée à son terme.
La V i l l e peut se féliciter d'avoir écarté les soumissions déposées
lors de la mise en adjudication publique et qui réclamaient de la
caisse communale un subside d'un million de francs.
L'expertise revisée par M M . Cattoir et Vankeerberghen, en date
du 50 juin 1871, concluait à une dépense de fr. 1,465,433-75
pour l'expropriation des parcelles situées entre la rue des Sablons
et la rue du Manège.
La dépense faite par la V i l l e s'élève à fr. 1,406,065-56. Il faut
y ajouter environ 10,000 francs à payer pour le règlement d'ind e m n i t é s et de frais accessoires D'un autre côté, la vente des vieux
matériaux et les locations provisoires ont produit une recette de
fr. 40,492-23.
L a partie de la rue de la Régence comprise entre la rue du
Manège et la place du nouveau Palais de Justice avait fait l'objet, dès
1869, de conventions spéciales, qui ont dû être renouvelées. Pour ce
t r o n ç o n , la Ville a renoncé au droit d'exproprier par zone et les
p r o p r i é t a i r e s intéressés ont a b a n d o n n é le terrain nécessaire à la
voie publique, moyennant des indemnités montant ensemble a
fr. 46,558-79.
L'État s'est chargé du percement du pâté de maisons limité par
la rue des Sablons et la place du Petit-Sablon et de l'expropriation
des maisons accolées à l'église Notre-Dame des Victoires.
Des mesures seront proposées, dans le courant de l'exercice
prochain, pour compléter ce travail et aménager, en l'embellissant, la place du Petit-Sablon.
L a reconstruction du Conservatoire de musique est en cours

— 497 —
d'exécution. 11 s'élovora à peu près sur le même emplacement
que l'ancien, mais il occupera une superficie beaucoup plus grande.
A cet effet, la Ville a cédé gratuitement 2,189 mètres carrés de
lorrain provenant de la zone d'expropriation.
Le reliquat des excédants d'emprises a une contenance totale
de 5,721 mètres carrés, dont la valeur, estimée à fr. 960,000, doit
être portée en déduction de la dépense supportée par la Ville.
Quoique la rue nouvelle soit à peine tracée et n'ait encore ni
égOUt ni pavage, des ventes de terrains ont été effectuées pour un
prix de fr. 200,067-50.
Le compte de l'entreprise du prolongement de la rue de la
Régence peut se résumer très-approximativement de la manière
suivante :
Dépenses.
1° Partie comprise entre la rue des Sablons et
la rue du Manège .
.
.
.
.
fr.
2° Frais accessoires, environ.
.
.
.
5° Partie comprise entre la rue du Manège et le
nouveau Palais de Justice.
.
.
.
.
Total.

.

1,406,065 56
10,000

»

46,558 79

.

fr.

1,462,624 55

\o Vente de matériaux et locations.

.

.

40,492 25

2° Valeur des terrains à vendre
3° Subside de l'État

.

.

.

Total.

.

.

fr.

1,341,546 25

Différence ou dépense nette .

.

fr.

121,078 12

Recettes.

§

5.

—

960,000
341,054

»
»

T R A V A U X DE RESTAURATION ET D ' E N T R E T I E N .

Hôtel de Ville. — On a démoli la galerie de l'aile droite de la
façade principale et commencé la restauration du mur en arrière
des colonnes.
,
Des mouvements d'écrasement et des crevasses présentant un
caractère inquiétant ayant été observés au rez-de-chaussée et au
premier étage de la tour, des travaux de consolidation ont été
entrepris. Tous les réduits ou évidements qui se trouvaient dans
les murs ont été remplis par de la maçonnerie et du béton et différents parements de murs ont été reconstruits.
Eglise de la Chapelle.—On a repris la restauration de la façade

— 198 —
principale dans sa partie droite; la fenêtre de la basse-nef a été
complètement remise à neuf.
Eglise des Minimes. — Différents travaux de réparations intérieures et extérieures ont été exécutés; une partie de toiture vers
l'ouest a été renouvelée.
Eglise SS. Michel et Gudule. — L e s travaux effectués à l'église
ont été continués par le parachèvement de la façade côté nord de
la Chapelle du Saint-Sacrement; on en a complété la balustrade,
achevé le contre-fort, placé le pinacle surmontant ce contre-fort,
renouvelé la gouttière en plomb, ainsi qu'une partie des voliges et
ardoises de la toiture. Cette restauration ayant offert du danger
pour le passage des fidèles, un escalier provisoire en face du
transept nord a été jugé nécessaire et a été construit.
L'échafaudage dressé à l'angle nord-est et devant la première
travée nord a été d é m o n t é et dressé devant la deuxième et la troisième travée du m ê m e côté.
On a continué la restauration de la seconde travée de cette
m ê m e face.
On a renouvelé le parement u n i , l'encadrement de la fenêtre,
ainsi que l'arc ogive. Actuellement on poursuit la restauration de
cette travée, ainsi que celle du contre-fort adjacent.
Un grand nombre de pierres sculptées se trouvent au chantier
et sont prêtes à être placées.
Eglise duSablon. — C o m m e nous l'annoncions l'année dernière,
les travaux de restauration de la grande fenêtre du transept seront
prochainement mis en adjudication.
Le monument de Flaminius Garnier pourra être replacé dans
le cours de l'année 1873
Eglise du Béguinage.
— On a démoli l'échafaudage du côté
nord pour le reconstruire à l'est; le toit de la remise a été rest a u r é . Un pilastre de 9 mètres de hauteur du côté est de l'église a
été démoli et reconstruit; du m ê m e côté, trois fenêtres ont été démolies et renouvelées; les vitraux ont été placés dans ces fenêtres ;
les ferrures ont été peintes et cimentées au ciment de Portland.
On a retaillé les murs et les parements, renouvelé 14 mètres de
corniche et de gouttières, ainsi que le plomb de celles-ci. Les
parements des murs, ainsi que les cordons sous la gouttière, ont
été r é p a r é s .
On a enlevé le sépulcre qui se trouvait à l'extérieur de l'église et
on l'a replacé dans l ' i n t é r i e u r ; un second pilastre, haut de 8 mètres,
a été reconstruit.
La seconde moitié du côté est de l'église sera terminée dans le
courant de l'exercice prochain.
§ 4.

— TRAVAUX NEUFS.

Hôtel de Ville. — On a terminé les travaux d'appropriation de
rantichambre de M, le Bourgmestre.

—

199

—

Ecole n* 1 I rue de la Batterie. — On a entamé la construction
de cette école. La première entreprise ne comprend que les travaux
de grosse construction.
Eglise Sainte-Catherine — Les trottoirs du pourtour de cet é d i fias, ainsi que le pavement intérieur, ont été terminés celte année.
On a traité pour l'exécution des portes en chêne et de l'encadrement
en pierre blanche du grand portail, ouvrages qui seront prochainement achevés. Dans le courant de ce mois, nous recevrons les candélabres à établir sur les trottoirs. Pour les quelques travaux, non
encore adji gés, qui restent à exécuter, tels que l'aménagement des
dépendances souterraines et les grilles des porches, M . l'architecte
Janssens nous a soumis des propositions, ainsi que pour l'ameublement, lequel comprendra, d'après ce qui a été d é c i d é , celui
de l'ancienne église.
On peut donc espérer que, dans un bref délai, la nouvelle église
pourra être livrée à sa destination.
Marché couvert, rue de la Loi. — Les travaux du marché couvert ont été continués en régie par suite de la déconfiture de l'entrepreneur. Il en est résulté des retards plus ou moins c o n s i d é rables. L'exécution de la partie métallique a surtout é p r o u v é des
contretemps; après nous être adressés aux principaux constructeurs du pays, nous avons été obligés de traiter à des conditions
onéreuses, c'est-à-dire avec une notable augmentation sur les prix
des devis. La charpente est aujourd'hui en voie d'exécution ; elle
sera fournie et placée avant la fin de l'hiver.
Les travaux de plafonnage ont été mis en adjudication, mais
sans résultat, aucun soumissionnaire, remplissant les conditions
voulues, ne s'étant présenté. On a dû les donner de la main à la
main, à des conditions également onéreuses.
Malgré ces contretemps, l'escalier monumental vient d'être livré à
la circulation; c'est une voie de communication très-utile entre la
chaussée d'Etterbeek et la rue de la Loi.
Quant au marché, il ne sera guère possible de le livrer à sa destination avant l'année prochaine.
Pont fixe en face de la caserne du Petit-Château.
— Cet ouvrage
d art, d'une utilité incontestable et qui n'aura coûté à la Ville que
15,000 francs environ, est terminé et livre à la circulation depuis
le mois de janvier dernier, sauf quelques travaux d'appropriation
des abords, qu'on a retardés pour pouvoir les mettre en harmonie
avec ceux qu'on est occupé à exécuter pour la transformation g é n é rale des boulevards.
Dépôt de la ferme des boues à Evere. — Le bâtiment à Evere qu
servait d'écurie aux chevaux de relais, pour le halage des bateaux
sur le canal, a été converti en quatre habitations ouvrières.

— 200 —
Caserne des pompiers.
à été construite.

— Une écurie pour quatre chevaux

g 5. — VOIE PUBLIQUE.
Le Conseil a adopté de nouveaux alignements pour la rue du
Singe, une partie de la rue des Comédiens, l'impasse du Dam et les
traverses des hameaux de Vleurgat et de Langeveld (route de
Namur).
Il a également donné son approbation à un projet de prolongement de la rue du Miroir et de la rue Fossé-aux-Loups jusqu'à h
place du Samedi, avec application de la loi sur l'expropriation par
zones.
Le déblai pour l'ouverture d'une partie de la rue de Livourne,
comprise entre les rues du Châtelain et du Bailli, est en voie d'exécution; cette rue aura une largeur de 16 mètres.
La Ville a vendu les terrains situés à droite et à gauche de l'entrée
de l'avenue Louise, avec obligation pour l'acquéreur d'y ériger des
constructions, dont les plans ont été soumis à l'approbation du
Collège.
Le tableau ci-après donne le nombre de maisons qui ont été démolies et reconstruites sur les nouveaux alignements, ainsi que la
surface du terrain incorporé dans la voie publique :
Rues.

Numéros des
maisons.

Nombre des
maisons.

Contenance de
parties cédées.

12, 14,16,40
4
12
22
12, 14,16
5
65
31
8
19
29
7
1
98

4
1
1
1
5
1
1
2
1
1
1
1
4
1

136.16
21,45
5,77
49,71
52,59
0,79
0,51
6,05
25,12
48,80
2,02
2,08
20,30
0,14

2
1
1

19,48
7,12
0,69

.

396,78

Mètres carrés.

Rue de Loxum .
Impasse des Quatre-Livres .
Rue de l'Empereur .
Rue des Finances
Rue Terre-Neuve
Rue de la Querelle .
Rue des Tanneurs
Rue Plattesteen
Rue du Loup .
Rue Vanderhaeghen .
Rue des Pierres.
. .
Rue du Marronnier .
Impasse Meskens
Rue de Louvain.
Mon tagne-aux-Herbes-Potagères
.
.
.
.
Id.
Rue des Comédiens .

35,57
26
51
Ensemble.

.

— 201 —
On a démoli, jusqu'à la date du 15 août dernier, pour le percement de la rue de la Régence, savoir :
2 maisons.
Place du Petit-Sablon, n 7 et 8
.
o s

Rue des Sablons, n" 18, 19, 20 et 21
Rue de l'Arbre, n° 2, 4, 6, 8, 10, 12,
ibis, 1, 3,5 et7
Rue du Manège, n 16, 18, 20 et 11 bis
Rue des Allegarbes, n 4, 6, 8, 10, 12,
20, 22, 24, 26, 28, 50, 52, 1 et 3
.
s

s

o s

o s

.
14, 16,
.
16,18,

4

id.

15
4

id.
id.

16

id.

39 maisons.

Total.

Pour le percement de la rue de l'Orsendael, on a démoli 5 maisons; l'érection de la nouvelle école communale rue de la Batterie
a nécessité la démolition de 16 maisons.
|

6.

—

EXTENSION

DU QUARTIER

LÉOPOLD.

Nous avons fait élaborer un projet d'extension du Quartier
Léopold, transformant toute la partie, d'environ 50 hectares
de notre territoire, comprise au N . - E . entre l'étang et la chaussée
de Cortenberg.
Plusieurs autres projets, se rattachant à l'œuvre conçue par nos
agents, ont été présentés à l'Administration.
La question de l'extension du plan primitif est actuellement à
l'étude; i l s'agit de la transformation de la plaine des Manœuvres
et de son déplacement.
L'Administration a mis en adjudication les travaux d'établissement du grand collecteur dans la vallée du Maelbeek, travaux qui
doivent précéder ceux de la suppression totale ou partielle de
l'étang et de l'ouverture des rues projetées.
Notre Collègue, M . Leclercq, a déposé une proposition tendant
à ce que la Ville exécute elle-même le travail de la transformation
de la partie N . - E . de son territoire. L'affaire sera soumise eu
temps utile à vos délibérations.
S

7.

—

CHEMINS

DE

FER

AMÉRICAINS.

Après de nombreuses négociations pour concéder de nouvelles
voies de chemin de fer américain, la Ville a, par contrat à main
ferme en date du 15 mars 1872, concédé à M . Vaucamps, directeur de la Société des omnibus ordinaires, les lignes des nouveaux
boulevards du bas de la V i l l e , avec raccordements vers les
anciennes portes de Laeken et d'Anderlecht.
A la même date, i l a été procédé à l'adjudication des lignes du
Quartier Léopold et de nos boulevards circulaires (sauf la pariie

— 202 —
sur laquelle est déjà assise la lignede M. Morris). MM. Becquct
frères ont été déclarés adjudicataires moyennant une redevance
annuelle de 4,120 francs par kilomètre.
La longueur du réseau de nos tramways, qui était d'environ
5 kilomètres, est ainsi augmentée d'à peu près 14 kilomètres.
La partie comprise entre la nouvelle bourse et l'ancienne
porte de Laeken est déjà en exploitation. La ligne comprise
entre les gares du Nord et du Midi sera exploitée dès l'achèvement
du boulevard du Nord.
On exploite également depuis quelques jours la ligne de la rue
Belliard et celle de la rue de la Loi.
Enfin la ligne qui fait le tour de la Ville doit être exécutée et
exploitée avant la fin de l'année prochaine.
$8.

— TRAVAUX DE VOIRIE.

A.

Pavage.

Nous donnons ci-après la surface des principaux travaux de
pavage qui ont été exéeutés pendant l'année 1871 :
1° Pavage à neuf.
Mètres carrés.

Rue du Musée

.

.

Rue Van Eyck
.
.
.
.
.
.
.
Rue Crayer
.
.
.
.
.
.
.
.
Boulevard de Waterloo
.
.
.
.
.
.
Boulevard du Régent
.
.
.
.
.
.
Rue Belliard
.
.
.
.
.
.
.
Rue Guimard
•
Boulevard de l'Observatoire, traverses en face de la
rue de Louvain, de la rue du Nord et de la place
des Barricades
.
.
.
.
.
.
.
Rue de l'Obéissance
Boulevard du Jardin-Botanique, passerelles en face de
la rue des Cendres et près de la rue Neuve, et en
face du Café des Boulevards
.
Rue du Marquis
.
.
.
.
.
.
.
Avenue Louise (traverses)
.
.
.
•
•
Rue de Ruysbroeck
.
.
.
.
.
.
Rue Léopold
.
.
.
.
.
.
.
Rue de l'Impératrice et rue Cantersteen .
Rue de Bodenbroeck, entre la rue de la Régence et la
rue des Quatre-Vents
Hue de la Chancellerie
.
.
.
.
.
.
Rue de la Loi, devant le Théâtre du Parc.
v

552,45
1,231,69
1,310.83
1,327,75
462, >•
2,220,40
205, »

556,52
338, »

75,60
325,47
481,70
65,85
1,161,40
707,19
150, *
1,311, »
709, »

— 205 —
l'etite rue de lEcuyer
Piare de Louvain
RuesdesQua-re-Fils-AymonetdesSix-Jeunes-Hommes
Rue de la Montagne
Rue Bréderode
Total, mètres carrés.
2° Relevés à bout.
Rue Saint-Michel .
Rue Blanche
Rue des Foulons .
Rue Charles-Quint
Rue du Musée
Rue Van Eyck
Boulevard de Waterloo
Boulevard du Régent
Rue de l'Obéissance
Rue Saint-Ghislain
Avenue Louise
Rue de l'Ami, entrée de la Justice de paix
Rue du Marquis .
Rue Marie-Thérèse
Rue de l'Infirmerie
Place du Grand-Hospice
Rue du Lilas
Rue des Commerçants
Rue de Ruysbroeck
Rue Sainl-Jean-Népomucène
Rues de l'Impératrice et Cantersteen
Rue du Chantier .
Rue du Temple .
Quai du Commerce
Rue de Verviers .
Rue de Bodenbroeck, entre la rue de la Régence et la
rue des Quatre-Venls.
Rues Souveraine et Mercelis .
Boulevard du Midi
RueBelliard.
Place du Jeu-de-Balle .
Rue de la Chancellerie .
Rue Marie de Bourgogne
Place du Théâtre du Parc
Rue de l'Epée
Petite rue de PEcuyer .
Rue des Ménages .
Rue Léopold

667,
1,248,
505,
521,
4,824,
47,956,87

— 204 —
Place de Louvain .
Rue du Coude
Rues des Quatre-Fils-Aymon'et desSix-Jeuncs-Hommes
Rue Cattoir .
Quai du Commerce
Rue de Louvain (caserne des guides)
Impasse du Chèvre-feuille
Impasse Verplancken .
Impasse du Sapin.
Impasse de la Sirène
Impasse des Journaliers.
Impasse du Chaperon .
Impasse du Sergent-Marée
Rue Remparl-du-Nord .
Boulevard d'Anvers extérieur
Rue de la Montagne
Quais au Sel et aux Semences
Rue Brederode
Rue de la Petite-Senne.
Ecole n° 1 .
Impasse des Roseaux
Impasse Robie
Impasse Duboscq .
Impasse de la Retraite .
Rue des Tanneurs.
Rue de Cureghem.
Quai du Halage .
Rue des Finances .
Ensemble

26. »
154. i
73. i
235, .
475, »
1,796 »
96 »
65, »
39, »
113 •
46, »
81, »
56, s
515. »
2,422 o
24, »
519, »
100. .
501, »
938, »
49, »
14, »
57, >•
25, »
1,012, »
852, »
1,094 »
249, »

. 44,738,05

Tableau comparatif des pavages :
Pavage neuf.
Relevés à bout

1870.

1871.

15,984 .29
25,840 .45

17,956 .87
44,758 .03

ra2

m2

m2

m2

1872, huit mois.
4,771 . »
41,622 . »

Les travaux de pavage de 1871 ont nécessité l'emploi de
55,806 pavés de Laitier.
5 ordinaires, de Quenast.
140,113
oblongs spéciaux de Quenast.
414,558
4 spéciaux d'Attre.
108,697
oblongs ordinaires et spéciaux d'Attre.
74,500
oblongs et petits oblongs de l'Ourlhe.
495,417
4 ordinaires de Namur.
41,159
oblongs de Namur.
145,751
oblongs et petits oblongs d'hoir.
79,092
es

CS

es

m2

m2

5° Macadam.
Nous donnons ci-après la surface des principaux travaux de
rechargement du macadam qui ont été exécutés pendant l'année :
lo Boulevard de Waterloo, depuis la rue de la Prévoyance
jusqu'à la porte Louise
.
.
.
.
•
3,502 60
2° id. de la porte Louise à la place de Namur .
5,526 57
3° Place de Namur
824 40
4o Rue Haute, en face de l'hôpital Saint-Pierre .
475 58
jo Boulevard du Midi, en face de l'école n° 6 .
751 00
6° Boulevard de l'Observatoire, partie comprise
entre la Petite rue du Nord et l'Observatoire.
.
2,460 00
7o Avenue Louise jusqu'à la rue Lesbroussart .
9,891 00
m2

m2

m2

m2

m2

m2

m2

Total.

.

.

23,430 75
m2

Des passerelles en pavés d'Attre ont été établies au boulevard de
Waterloo en face des rues du Pépin et du Cerf.
Des passerelles macadamisées ont été remplacées par des traverses
construites en pavés, savoir :
Au boulevard de Waterloo, en face de la rue des Quatre-Bras;
Au boulevard du Régent, en face de la rue d'Egmont.
B. — Trottoirs.
Nous indiquons ci-après le nombre et l'étendue des trottoirs
établis depuis 1847 :
Nombre
de trottoirs.

Années.

De 1847 à 1856 inclus*.
De 1857 à 1866 inclus .
1867 .
1868 .
1869 .
1870 .
1871 .
1872 (les 8 premiers mois)
1

5,398
3,257
235
253
180
221
215
140

Longueur
en mètres courants.

53,726
35,398
2,320
2,817
2,059
2,498
2,251
1,512

Surface
en mètres carrés.

79
28
79
40
23
28
17
75

100,455
69,041
5,347
3,995
4,319
3.420
4,372
5,980

»
»
91
05
69
12
85
05

C. — Égouts.
L'an dernier, i l a été construit 675 mètres courants d egout
à grande section et 251 mètres courants d'égouts à petite section.
Ceux qui ont été établis cette année se divisent comme suit :
1° Égouts à grande section.
Rue du Poinçon, y compris une partie de la rue
Terre-Neuve (dimensions dans œuvre l , 3 0 X 0 ,80)
•ongueur
m

m

5

6

8

8

— 206 —
Rue Blaes, entre la place du Jeu-de-Balle et la rue du
Remblai (dimensions dans œuvre l , 2 0 X O ,80) longue» '
.
Rue Marcq, depuis le n° I jusqu'à la rue du Canal
(dimensions dans œuvre l , 2 0 X O ,80) longueur
.
Rue du Pont-Neuf, à partir de la rue aux Fleurs jusqu'à la rue du Canal (dimensions dans œuvre 2 ,00 x
l ,35) longueur
m

m

1

m

m

250

.

120 »

m

„

ra

Rue du Pont-Neuf, depuis le boulevard de la Senne
jusqu'à la rue Neuve, une partie de la rue Neuve et rue
aux Choux (dimensions dans œuvre l , 8 0 X lm,20)
longueur

474

Avenue de Cortenberg, à partir de la rue du Cardinal
jusqu'à la rue du Noyer (dimensions dans œuvre l , 2 0 X
0 ,80)longueur

466 »

m

m

m

Total, mètres courants.

. 1,80K »

2° Egouts à petite section.
Mètres

Rue du Remblai, y compris une partie de la rue de la
Philanthropie (dimensions dans œuvre 0 ,90 X 0 ,60)
longueur.
.
.
.
.
.
.
.
.
Rue du Houblon (dimensions dans œuvre l , 6 0 X
0 ,90) longueur
m

m

198 »

m

m

Rue du Châtelain (dimensions dans œuvre 0 ,90 X
O ,60)longueur
Chemin des Vaches (dimensions dans œuvre 0 ,90 X
0 ,60) longueur

13 »

m

m

80 »

m

m

Total, mètres courants.

.

84 50
375 50

La Compagnie Immobilière a fait prolonger jusqu'à l'avenue
d'Auderghem l'égout à grande section de la rue Belliard.

D.

— Divers.

Des pissoirs, à compartiments, en pierre de taille ont été établis
rue de l'Arsenal, rue des Chandeliers et rue de la Croix-Blanche.
Celui de la Montagne-des-Géants a été reconstruit.
Des latrines ont été établies dans les cours des écoles communales n 2 et 7. — On a placé des pissoirs dans cette dernière
école.
os

t

„

—
g

9.

—

207

—

CONSTRUCTIONS

PARTICULIÈRES.

Du i" janv. au 31 déc.
1870
1871

Pondant les huit premier? mois do
1870

1871

487«

Constructions nouvelles . 1 4 4
Reconstructions
.
. 5 6
Changements aux façades. 254
Murs de clôture
.
. 28

180
51
281
22

152
32
209
22

144
41
187
18

207
52
184
16

462

554

595

590

459

L'industrie de la bâtisse, qui s était ralentie en 1870 (ralentissement dont vous connaissez les causes), a repris en 1871 sa marche
ascensionnelle. Comme vous pouvez le voir, le nombre des constructions nouvelles de 1871 dépasse de 56 celui de 1870, et le
total général présente une augmentation de 72 autorisations de
bâtir.
Si nous comparons le relevé des huit premiers mois de 1872 à
celui de 1871, pendant la même période, nous trouvons une augmentation de 65 nouvelles constructions. Cette augmentation considérable est due évidemment à la grande activité qui règne sur les
boulevards de la Senne. En effet, nous avons déjà délivré, à la
date du 1 septembre, 46 autorisations de bâtir sur ces voies nouvelles, lesquelles autorisations se répartissent comme suit :
er

Boulevard du Hainaut
Place Fontainas
Boulevard Central .
Place De Brouckere.
Boulevard du Nord
Boulevard de la Senne
Rues diverses traversées

.

.

.

.

.
.
.
.
.
par les boulevards

.

.

.

.

.
.

.
.
Total.

to.

CANAL

. 2
5
41
. 4 0
6
1
.11
46

E T COURS D E A U

Les digues sur les deux rives du canal entre Bruxelles et le
Rupel ont été réparées.
Les arbres plantés sur les propriétés de la V i l l e , le long des
digues, ont été échenillés et élagués; ceux qui manquaient ont été
remplacés.
50,000 fascines nécessaires pour réparer les berges ont été confectionnées avec les branches provenant de l'élagage.
Environs 2 , 7 5 0 de vase ont été extraits des bassins en ville et
de la partie du canal en aval du pont Léopold et aux abords du
pont de Laeken.
m5

D i e barque, les ponts et les portes des écluses et quelques

— 208 —
estacades, onl clé r é p a r é s ; deux nouvelles estacades ont été
établies à Laeken.
La maçonnerie des parements des syphons des 1 et 2 biefs a
été réparée, ainsi que la charpente du syphon qui passe sous le
canal au Pont-Brùlé.
er

E

Quelques réparations ont eu lieu aux ouvrages maçonnés des
écluses et des ponts du canal.
La navigation a été interrompue par suite de la gelée, depuis
le 8 jusqu'au 1 5 d é c e m b r e .
Le brise-glace a fonctionné les 1 4 , 1 5 et 1 0 décembre.
La location du quai à Vilvorde, qui sert de dépôt pour
à diguer, a rapporté pendant l'année 1 8 7 2 .
fr.
Une vente d'arbres qui a eu lieu à Neder-Over-Heembeek au mois de janvier 1 8 7 2 , a produit
.
.
La vente des herbages a rapporté en 1 8 7 2 .
.
.
La location de quatre terrains à Vilvorde a produit
pour l'année courante
.
.
.
.
.
Total
§ 11. —

fr.

les pierres
1,979 »
2,015 »
2,775 50
155 »
6 , 9 2 4 50

DISTRIBUTION D ' E A U .

Le tableau suivant indique le détail du réseau des conduites qui
se trouvent actuellement dans les rues de Bruxelles et de ses faubourgs :
09
a

<

«

LONGUEUR D ES CONDUITES
existant
au
31 déc. 1870.

placées
du 1" janvier
au
51 déc. 1871.

mètres cour.

mètres cour.

LONGUEUR
TOTALE.

CONDUITES
placées
du i" janvier
au
31 août 1872.

Observations.

8

mètres
a>

0,60•o
0,30
0,40
0,35
0,30
0,23
0,20
0,15
0,10
0,08
0,06
0,04

13980,60
8977,50
3230,00
2738,00
1296,50
2550,00
14984,00
19875,12
41462,50
47603,23
29251,40
7414,70

Totaux 193343,57

mètres cour.

448,00
331,00
759,00
362,00
724,00
S89,00

13980.60
8977,50
3230,00
2738,00
1296,50
2530,00
15432,00
20206,12
42221,50
47965,25
29975,40
8003,70

3215,00

196556,57

»
»
»
»

Il a été placé sur ces
trois robinets vannes de
quatre robinets vannes de
soixante-quinze robinets

mètres cour.
»
»
»
))
»
»

527,00
15,00
809,00
321,00
2326,00
1540,00
5538,00

conduites : un robinet vanne de 0 , 6 0 ;
0 , 1 5 ; cinq robinets vannes de 0 , 1 0 ;
0 , 0 8 ; onze robinets vannes de 0 , 0 6 , et
vannes de 0 , 0 4 . On a établi cinq bon-

— 20i> —
ches d'incendie; cinquante-sept bouches d'arrosement et vingtdeux bornes-fontaines.
Du 1 septembre 1871 au 51 août 1872, on a délivré 754 abonnements au compteur; il existe donc aujourd'hui 4,286 abonnés
au compteur.
Dans le courant de cette année, il a été accordé 157 abonnements provisoires pour les constructions; 116 abonnements de
ce genre ont été supprimés.
Le nombre d'abonnements ordinaires est de .
«, 14,560
Te nombre d'abonnements perpétuels est de .
.
966
er

Total.

.

.

15,526

Par suite de la suppression de diverses rues, on a enlevé du
réseau :
Mètres courants.

1.
2.
5.
4.
5.

6.

7.

Tuyaux de 0 ,25 de diamètre 90,00
id.
0,20
10,00
Id.
id.
60,00
0.15
Id.
id.
0,10
Id.
5(16,00
0,08
id.
Id.
351.00
id.
Id.
0,06
45,00
Id.
0,04
id.
100.00
m

On a supprimé huit robinets vannes, dix-sept bouches d'incendie
et huit bornes-fontaines.
Comme suite à la décision prise en 1868, relativement à l'extension du service des eaux dans les faubourgs, i l a été placé, pour
compte des particuliers :
1.
2.
5.
5.
6.

Tuyaux de 0 ,04 de diamètre 1.246,00
Id.
0,06
id.
1 ¡822,00
Id.
0,08
id.
633,00
Id.
0,10
id.
1,456,70
Id.
0,15
id.
171,00
Id.
0,20
id.
675,00
m

Ensemble

5,985,70

Prises de sources.
Lu général, toutes les prises de sources ont nécessité, dans le
courant de l'année, des réparations et des nettoyages répétés.
Les prises des sources d'Ophain, situées trop près du sol, ont été
ipprofondies. Ce travail d'approfondissement des prises d'eau sera
continué en 1872-1875.
La blanchisserie du Mesnil a été drainée à 5 ,50 en moyenne
sous le sol; son produit journalier, au mois d'août dernier était
<!<Ï 260 d'eau.
m

ra

3

Le mur de barrage des sources du Corbeau a été exhaussé.

—

210 —

Pompes installées près des sources.
Deux pompes nouvelles ont été installées :
1° A la source Saint-Pierre, en remplacement de la fontaine;
2° A la source Nicaise.
Embranchements des prises d'eau.
En g é n é r a l , tous les embranchements ont d û , pendant l'année,
être nettoyés, réparés ou désobstrués.
Pavillons, trappes.
On a supprimé les pavillons aux sources Hayez et Delatte; ces
pavillons ont été remplacés par des regards.
Les pavillons du pont-aqueduc et de la source des PetitesBrunes ont été démolis et reconstruits.
Un nouveau regard a été percé à l'aval du pont-aqueduc.
Collecteurs.
Tous les collecteurs ont été visités. Ceux du Mesnil ont dû être
d é s o b s t r u é s , nettoyés et cimentés à nouveau en plusieurs endroits.
Grand-aqueduc. — Pont-aqueduc. — Réservoir
Le grand-aqueduc a été visité sur tout son développement ; il est
en bon état.
Le pont-aqueduc présente des fuites légères auxquelles il sera
remédié sous peu.
Les deux
mars 1872.

compartiments

du réservoir

ont été nettoyés en

Machines hydrauliques.
L'une des deux chaudières a été réparée; l'autre a été enlevée
et remplacée par une chaudière neuve.
Les machines et les pompes ont nécessité des réparations nombreuses, mais de peu d'importance.
Galerie de drainage d'Ophain-Lillois.
La galerie de drainage a été prolongée de 59 mètres et achevée
aux dimensions définitives sur 162 mètres de longueur.
Deux sondages ont été pratiqués sous le radier de la galerie et
poussés jusque dans la couche d'argile imperméable.
Etude d'un projet de drainage sous le bois de la Cambre.
Huit puits d'essai ont été pratiqués sous la lisière Est du bois de
la Cambre, ainsi que des sondages au fond de ces puits.

Ou a l'ail le nivellement de la nappe d'eau de la contrée comrise entre la Senne et la Woluwe, Bruxelles et le bois de Soignes.
g

12.

—

PROMENADES.

Bois de la Cambre.
On lait en ce moment l'essai d'un nouveau gravier; à cet effet,
une des voies carrossables du bois de la Cambre a été couverte en
partie de ces matériaux.
Parc.
Nous avons complété les plantations de l'allée centrale.
Boulevards.
Les plantations du boulevard d'Anvers ont également été complétées et nous y avons placé dix nouveaux bancs et huit candélabres.
Trois candélabres et cinq bancs neufs ont été établis au boulevard du Jardin Botanique et un candélabre au boulevard de
l'Observatoire.
Transformation des boulevards.
Les travaux exécutés à ce jour consistent dans :
1° Le placement de 2,240 mètres courants de bordure pour
encadrer l'allée des piétons;
2° Le placement de 74 nouvelles grilles et regards d'égout:
o° Le placement de 65 candélabres.
On a construit en outre 583 mètres courants d'embranchement
d'égout et élargi les trottoirs sur une longueur de 1,560 mètres, ce
qui représente une surface élargie de l,697 ,60.
m

On a fait aussi le relevé à bout du pavage de la partie du
boulevard comprise entre la rue du Petit-Château et le boulevard
du Hainaut, soit une surface de 27,365 mètres carrés. Dans ce
chiffre est comprise une surface de 5,000 mètres carrés de pavage
neuf.
% 13.

—

MODE D ' A D J U D I C A T I O N

DES T R A V A U X .

Le cahier des charges général pour les entreprises de travaux
publics n'a pas subi de modifications.
Du 1" janvier au 31 décembre ! 871. soixante et une entreprises
ont été adjugées publiquement :
Ces entreprises étaient estimées à.
.
.
IV. 165 320 79
Elles ont été adjugées à
164^469 36
Soit un rabais de fr.

851

45

— 212 —
Dans ce nombre ne sont pas comptées les entreprises relatives aux travaux d'assainissement de la Senne.
Le nombre des soumissions a été de 61.
Depuis le 1 janvier 1872, 74 entreprises ont été adjugées.
er

Chap. 7. — INSTRUCTION
§ 1 .
er

—

PUBLIQUE & BEAUX-ARTS.

ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR,

Université libre.
L'année académique 1871-1872 a été solennellement ouverte,
le 1) octobre 1871, sous le rectorat de M . Van Bemmel, professeur ordinaire à la faculté de philosophie et lettres.
MM. Tiberghien, Rivier, Rousseau et Thiry ont été désignés
pour siéger au Conseil d'administration, à titre de délégués des
facultés de philosophie, de droit, des sciences et de médecine.
M. Tirifahy a été choisi, au même litre, par l'Union des anciens
étudiants.
L'Université a fait une perle irréparable par la mort de l'honorable et savant M. Defacqz, premier président de la cour de cassation, membre du Conseil d'administration et professeur honoraire
de la faculté de droit.
La faculté des sciences a été particulièrement éprouvée par
la mort prématurée de MM. les professeurs Francqui et Van
Risseghem. M Dewilde, professeur de chimie à l'Ecole militaire, a remplacé M. Francqui.
Le cours de botanique a été confié à M . Bommer, directeur du
.Jardin botanique de Bruxelles.
31. Buisset a été promu au rang de professeur ordinaire à
la faculté des sciences physiques et mathématiques.
M. A. Joly , n o m m é agrégé spécial et suppléant de M. le
professeur Dewilde, a été chargé de l'enseignement du cours de
chimie pratique. Ce cours s'ouvrira immédiatement après la
rentrée, au mois d'octobre.
MM. C. Delstanche et J . Desmclh, docteurs en médecine, chirurgie et accouchements, ont été proclamés docteurs agrégés à la
faculté de m é d e c i n e , avec la plus grande distinction.
On a exécuté des travaux importants aux laboratoires de l'école
de pharmacie et de chimie pratique.
Six conférences publiques ont été données par MM. Altmeycr et
Van Bemmel pendant les trois premiers mois de 1872.
Au point de vue de sa population, l'Université libre continue à
progresser : a83 élèves, c'est-à-dire 48 de plus que l'année précédente, sont venus lui demander l'instruction.

—

215 —

Ces 585 élèves, parmi lesquels se trouvaient 84 jeunes gens
étrangers au pays, oui été répartis de la manière suivante :
Faculté
id.
id.
id.

de philosophie et lettres.
de droit
de sciences .
.
.
de médecine .
.
•

.

.

85
2

•
.

4

1

. 1 0 1
..188
Total.

585

Pendant les deux sessions de 1872, 590 élèves se sont fait
inscrire pour subir leurs examens devant les jurys c o m b i n é s de
Liése-Bruxelles. Sur ce nombre de récipiendaires. 274 ont é t é
admis, parmi lesquels 102 ont obtenu des distinctions, savoir :
80 la distinction simple et 16 la plus grande distinction.
g 2.

— ENSEIGNEMENT MOYEN DU PREMIER

DEGRÉ.

Athénée royal.
La population de l'Athénée était, au 1 décembre 1871, de
758 é l è v e s ; 377 suivaient les cours de la section des humanités et
561 ceux de la section professionnelle.
er

Quelques nominations ont eu lieu dans les cadres du personnel
enseignant cl de la surveillance.
M. Cauchie a remplacé M . Barlet dans la classe préparatoire
dédoublée de la section professionnelle.
MM. Pfinder et Alvin fils ont été n o m m é s surveillants.
Voici la liste des élèves de l'Athénée qui ont r e m p o r t é des
distinctions au concours général de cette année :
SECTION DES HUMANITÉS.

Rhétorique.
Version latine.
4e accessit : Abel Du P r é .
6
id.
Louis Tondeurs.
5 mention honorable : Claudius Mansoz.
e

e

Composition française.
l
accessit : Abel Du P r é et Alfred Morcau.
2
id.
Léopold Richir.
V
id.
Adolphe Kreglinger.
5°
id.
Edmond Cattier.^
6
id.
Louis Tondeurs.
2 mention honorable : Claudius Mansoz.
f r

r

e

e

—

2i4 —

Langue flamande.
2

e

2
2
l

e

mention honorable : Henri Vinçotte.
Troisième latine.

e

r e

prix : Léo Errera.
accessit : Albert Rutlen.
mention honorable : Léon Lepage.
SECTION

Troisième

PROFESSIONNELLE.

professionnelle (partie littéraire).

Prix : Oscar Grégoire.
2 mention honorable : Emile Tretrop.
4
ici.
Charles Michiels.
e

e

Troisième

professionnelle (partie scientifique).

2 prix : Oscar Grégoire.
5° id.
Emile Tretrop.
2 accessit : Charles Michiels.
e

e

Le pensionnat communal annexé à l'Athénée comptait, au commencement de l'année 1872, 94 pensionnaires et 21 demi-pensionnaires. Cet établissement possède à juste titre la confiance des
chefs de famille.
§3.

— ENSEIGNEMENT MOYEN DU SECOND DEGRÉ.

Écoles moyennes communales.
La population de nos écoles moyennes communales continue à
suivre une progression ascendante. Le chiffre des inscriptions
reçues dans les deux établissements, pendant la dernière année
scolaire, s'élève a 602, dont 282 pour l'école A et 380 pour
l'école B.
Les distinctions obtenues, cette a n n é e , à I'Athénce royal,
par d'anciens élèves de nos écoles moyennes, ont prouvé une fois
de plus la supériorité de l'enseignement donné dans ces institutions.
Faisant droit à la demande d'un certain nombre de pères de
famille, nous avons» résolu, d'accord avec la section de l'instruction
publique, d'adjoindre a l'école A, à partir du 1 octobre, une
section des humanités correspondant à la 6 et à la 5° latines;
toutefois, la première de ces deux classes sera seule organisée cette
année.
er

e

g 4.

— ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.

Écoles primaires communales.
10,532 élèves ont été reçus, pendant Tannée scolaire 1871-1872,

— 215 —
dans nos écoles primaires. Ces é l è v e s se sont répartis de la m a -

¡1277

nière suivante :
saiOMSiiiioanboJjinoinb
n u i l * sap i t j a o d

aO

<

\

i

-

ta

: /!

E

o
H

LO

*

)

•

C
a

{

— "

»
B
fi

/

5
o
i H
1
• y

s

i

£

*

1

si
Si
l>
O

LO
SI
SO

ENFANTS ÂGÉS G

1^

-

o

\ =~

) -•

\ ï

OS

00
LO

IO

as

as
to

S*

£

j0
00
L0

CO
LO

~*
o

to

r-

SO
00

sí

o

CO

CO
CO

L0

to

as

L0

ï>

L0

SI

KO

50

•à*

to

o
as

SI

as
to

g

O

lo

CO
CO

1

<

o

-

*

•r*

l>

CO

SI

si

SI
SI

/

s )
1

^
s

0

Sl

00

i>
L0

t>
i>

IO
00

LO

00

CO
SI

Si

Si
Si

co

o
o

o
as

t>

t-

si

to

CO

Si

o

SI
Si

00

20

as
to

1

LO
L0
00

^

I

Î
O

CO

00
CO

si
st
to

as

SI

SI
CO

to

«

to

CO

to
o

00

CO

00

o

2Q

CO

I>

SI

to
to

20

L0

00
CO

to

to

to

00

LO
CO
LO

SI

co

co

as

o
SI

CO
L0

in

o
as

Si
SI
Si

to

20

CO
SI

00

as

o

LO

LO

»o
as
to

I

•«*

SI

i
I LO

1

3
Si
L0

t>

00

O
CO

SI

00

to
as

LO
iO

Si

to
SI

Si

to

CO

00

Si

5

as
o
00

IO
00

CO
Si
Si
I

1 1
o

Si
L0
O

to

s

1

Si

00
Si
CO

c*
Si

§

- 1

as

I

if*

to

00

l>
o

00

to

t^
í:
Si

oo

Si

0 0

Si
Si

Si

1

1

LO

t>
to

to

as

1

Si

i>
LO

£

*

CO
o
St

Si

LO

a l s

o

St

as

¿o

Si
CO

CO
O
SI

as

to

to
as

I>

o

00

St
Si

SI
CO

«

l

l

o
as

St

CO
l>
SI

—
1

•s*

l>

OS

S
S

CO
-*

co
Si
as

as

Sí

L0

to
to
00

i

o

as
si

-c-

o
as

00

*

h

co

\ CJ

c
s

-r-

00

lO
SI

^ 1
m

SI

SI
SI

tO
30
IO

si

LO

\ ^
.

SI

LO

1 fa
1

&

1

00

(M

CO

«•M

SI
IO

—

« / ¿
1

ÎQ

co

tO
fit 1

;o

(M
00

>•
to

1 s
o

as
as

Si
Si

>±*

CO
Si

<
O

s

o
_

Si

co

e
Z

o

©

Z

LO

co

o

o
Z

Z

o
Z
<-\

00

as

O

o

o
Z

o
Z

Z

T«

— 216 —
Le tableau suivant indique le nombre des enfants qui ont quitté
nos é c o l e s , pendant la m ê m e a n n é e , ainsi que le degré d'instruction
qu'ils avaient acquis :

DIVISION
inférieure.

j

j

a
o
a*

Filles.

Filles.

Total.

1

Garçons.

Total.

Filles.

Garçons.

Totai.

TOTAL
des

TOTAI,
général
(les enfant*
qui
ont quitté
les
écoles.

|

ÉCOLES.

Filles.

des

Garçons.

'

DIVISION
moyenne.

|

DIVISION
supérieure.

École n° 4
68 51 419 65
» 109 409
2
»
»
3 23 48 71 46
4
60 75 435 80
»
D
5
55 81 136 51
52 76 128 78
6
7 210
»
» 210 147
»
8
»
73 73 38
5 49
9 14
15
» to 49 U 63 68
531 532

10GÖ

Les cours d'adultes

57
68
43
39
53
67

122 46
68
89 60
419 84
104 56
145 47
» 117
93
68 106 33
6 21 26
24 92 103

34 80
60 60
50 110
45 129
38 94
28 75
» 93
61 94
40 36
28 131

»

142
237
141
159
172
171

»

321
237
270

129
224
162
177
420
71
55
220

202
21
66

334
348
420
273
76
28(1

425'983 548 354 902 M,637

4,311

2,948

»

OO'O

ont é t é suivis par 4,015 élèves, savoir:
GARÇONS.

École n° 1 .
Id.
2.
Id.
ô .
Id.
4.
Id.
5 .
Id.
C .
Id.
7 .
Id.
8 .
Id.
9 .
Id. 10 .

179

FILLES.

TOTAUX.

144
249

123
517
151
206
191
205
»
299
52
91

400
517
405
564
488
581
425
299
196
540

2,400

1,615

4,013

277
»

272
558
297
578
425
»

I

Les cours normaux institués pour compléter le personnel
enseignant de nos écoles primaires ont été fréquentés par
120 assistants et assistantes; 11 d'entre eux ont subi, dans le
courant du mois de février, les examens exigés pour l'obtention
d'un d i p l ô m e .
Les résultats du concours général qui a eu lieu, au mois de
\

— 217 —
juin, entre les élèves des divisions supérieures (garçons et filles),
ont été fort satisfaisants.
Voici le nombre des points et des prix obtenus par chaque
('•rôle :
Ecole n° I.
Id. n° (i.
Id. n° a,
Id. n° 8,
Id. n°
Id. n° 9,
Id. n" 10.
Id. n« 7,
Id. n° 5.
Id. n° 2,

*,

4179,3 points et 44 pri
56 »
5859,3
»
24
5691,5
»
24 »
5452,7
16 »
2956.5
>
8
1591
n
2
1105,7
»
VS
2248,6
»
7 »
2055,9
1 »
1605,2

(40 élèves au lieu de 80.)
(55
"
•)

L'enseignement de la musique vocale, du dessin et de la gymnastique continue à se donner d'une manière très-satisfaisante.
L'état sanitaire des écoles n'a cessé d'être bon; les visites (le
MM. les médecins chargés de ce service se font régulièrement.
Écoles primaires

subsidiées.

L'école primaire évangélique a été fréquentée, en 1871-1872,
par 154 garçons et 111 filles; en outre, la classe gardienne
annexée à cet établissement a reçu 70 élèves ayant moins de 7 ans.
L'école primaire Israélite a compté 182 élèves, dont 105 garçons
et 77 filles.
D'après les rapports qui nous sont parvenus, l'état de l'enseignement dans ces écoles est très-satisfaisant.
|

5.

—

COURS D'ÉDUCATION P O U R L E S J E U N E S

FILLES.

Nous n'avons qu'à nous féliciter du zèle et de la capacité des
institutrices placées sous la direction intelligente de M Gatti de
Gamond, ainsi que du progrès des élèves.
l l e

La population de l'école s'est maintenue à peu près au m ê m e
niveau que les années précédentes. Celle des cours secondaires a
été plus élevée et le sera encore davantage l'année prochaine, les
élèves formées dans l'établissement y entrant à un âge moins
avancé que celles qui, dans le principe, arrivaient du dehors.
Des examens publics, tenus à la fin de l'année scolaire, ont
fourni l'occasion aux mères de famille de se rendre un compte
exact du caractère sérieux de l'enseignement donné dans cet établissement.

Six élèves de la section supérieure ont obtenu un diplôme d'institutrice.
§ 6. — ÉCOLE INDUSTRIELLE ANNEXÉE AU MUSÉE DE L'INDUSTRIE.

Pour la première fois, l'école a été complètement organisée et
les leçons ont été données pour les trois années d'études.
361 élèves ont suivi les cours; ils se sont répartis de la manière
suivante :
Première année
D e u x i è m e année .
.
.
.
Troisième année .
.
.
.
Economie industrielle
.
.
.
Dessin pour les ouvriers en bâtiments
Dessin de machines
.
.
.
Total.

,
.
.
.
.

112
42
41
50
93
23
361

Dans le rapport qu'il nous adresse concernant la situation de
l'école, M . le Directeur se plaint des absences trop fréquentes de
beaucoup d'élèves. Nous signalons ce fait aux industriels, dont le
concours seul peut remédier à cet état de choses. Il est de leur
intérêt d'engager leurs ouvriers à suivre les cours d'une manière
assidue, et nous sommes persuadés que le plus grand nombre joindra
ses efforts aux nôtres, pour nous permettre d'atteindre le but
proposé.
% f.

—

ÉCOLE

PROFESSIONNELLE POUR LES JEUNES FILLES.

Cette institution compte aujourd'hui 240 é l è v e s ; parmi celles-ci,
122 paient la rétribution scolaire, 63 sont boursières de la Ville
et 55 placées aux frais des membres fondateurs. Il y a en outre
20 élèves adultes.
Aux cours professionnels déjà existants (commerce, confection,
lingerie, fleurs artificielles, dessin industriel), il a été ajouté, pendant la dernière année scolaire : l ° d e u x cours spéciaux de dessin
pour femmes et filles adultes, l'un donné le jour, en même temps
que celui des élèves les plus âgées de l'école, l'autre donné le soir
et réservé exclusivement aux personnes âgées de 16 ans au moins,
et 2° un cours de peinture sur porcelaine. — Quoique organisés
tout récemment, ces cours ont déjà donné d'excellents résultats.
Le personnel enseignant se compose actuellement de la directrice, de trois institutrice.,, de deux assistantes-institutrices, d'une
assistante-comptable, d'une maîtresse d'anglais, d'une maîtresse
d'allemand, d'une maîtresse de confection, d'une maîtresse de
lingerie, d'un professeur de confection de Heurs artificielles, de

—

219 —

deux professeurs de dessin, d'un professeur de peinture sur porcelaine et d'une maîtresse de chant.
^ 8.

—

ÉCOLES

GARDIENNES.

Société présidée par M. le sénateur

Fan Schoor.

Les écoles gardiennes et les salles d'asile dirigées par cette
Société ont été fréquentées, pendant l'année scolaire 1871-1872,
par 2508, élèves répartis de la manière suivante :
Ecole n° 1, rue Notre-Dame-de-Grâce.
»
2, rue de la Buanderie .
.
»
5, rue de Schaerbeek .
.
»
4, rue de Flandre
.
.
•
5, boulevard du Midi .
.
»
6, rue du Caillou
.
.

.
.
.
.
.
.

•

589
430
430
305
318
236

.

2,308

.
.
.
.
.

Total.

.

La rétribution continue à être fixée à 10 centimes par semaine
et par élève, mais elle n'est pas exigée pour les enfants dont les
parents sont inscrits aux livres des pauvres, pour les enfants des
sous-officiers et soldats en garnison à Bruxelles, ni pour ceux qui
sont munis d'un billet de recommandation d'un membre de la
Société.
Les subsides accordés à la Société s'élèvent à fr. 9,350, soit
Pour l'État, à .
» la Province
» la Ville .

.
.
.

.
.
.

.
.

3,600 francs.
600 »
a,150
»

.

9,350 francs.

.

Total.
Société présidée par M

ilc

Evain.

Les deux écoles de cette Société reçoivent ensemble 450 enfants
de l'âge de 3 a 7 ans. Le taux de la rétribution est de 5 centimes
par semaine et par élève.
Les subsides suivants ont été accordés à ces écoles :
Subside de l'État
a
de la Province .
de la Ville

.

.

.

1 200 francs.
300 »
1,060 »

Total.

.

.

2,560 francs.

5

!». —

ENSEIGNEMENT

PRIVÉ,

Le tableau suivant fait connaître le nombre des é t a b l i s s e m e n t
d'instruction privés qui existent à Bruxelles, ainsi que le nombre
des é l è v e s qui les ont f r é q u e n t é s pendant l'année scolaire écoulée :

00

eu

s

a
o

o
ce

•suo5jef)

00
3 »

00

00

O
oc
G'

O

tr-

1

t-

«Ç<

OC

SI

CD

"o

^*

•siueiuossiiqujo sop
ojquao>$

CU

(M
C/3

>

CD

•03

G
C

ce

X
PS

00

CD

<D

-5
CS

S
o

CA

eu

ce

ce

•Sjiiotuossiïqe'jp sap
o.iquïo^

W

cô

s*

p 4

CL

'suo&ie*)

ce
co

s

ce

CD

O

o

A
«Q
U
"o
'—'

eo

s
a

«s

a

5C

j

J
1

l

)1

j
j

s*

se

VI

a

CD
W
C»

• PH

CT.

ce

se
GO
se*
^

en
ce
O

ce

00

CM

se
ci

I—I

ce

•SlUi)UlOSSI(qBJ9

ce

se

00

1
•

5C

ce

1 "°

e\
tto
cr.
•ÇH
ce
o

O

ce

OC
00

S9p*

o.iqtuo^

ce
o

lèves.

W

08

<
v

se

©

•rH

s

1

Si*

ce
00

*•*

'o

*s]U9ui8ssr|qino sap
aaqiuoj^

CÇ

ce
ce

se
ce
ce

00

eu
O

00

00

I-

*so|I!J

eu

00

CD
•3»

ce

se
00

bD

83

"o
o

)les m yenn

fi

:e

ce

C/î

O
*0

v

'sailli

ce

•suo5jnf)

oo

J

00

^i—

se
ce
se
ce

-r*

00

cr.
00

o

j

•siaoaiossi|qB)a sop

e^

G*

— 221 —

S | 0 . — ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS.
y

L'Académie a compte, en 1871-1872, 600 élèves, dont 588
anciens et 212 nouveaux.
Voici la répartition de ces élèves entre les divers cours :
12 élèves ont suivi lecoursde peinture d'après nature;
8
„
de modelage d'après nature ;
„
„
»
»
la figure antique;
5
„
»
»
le torse antique ;
5
„
»
»< la tête antique;
24
25
12

D
»
„

de dessin d'après nature;
»
»
la figure antique ;
»
»
le torse et les fragments antiques;

55
26

»
>,
»

»
»
la tête antique;
»
« masques, solides, etc.:
de principes de dessin, l classe;
r e

31

»

»

»

54
61
6

»
»
»

»
»
d'architecture, l

8
41
76
42
31)

»
»
*
»
»

50
22

>
»

45

«

»
2°
»
»
| *
11™et2 sect.;
»
j
" ' ( 3 et 4 »
de dessin linéaire;
»
de l'ornement d'après la gravure;
»
d'après le plâtre ;
de sculpture dans ses applications variées ;
de dessin dans ses applications variée.-.

r e

2

»

e

»
5
»
4
classe ;

»
»

e

e

e

c

e

e

600
Il n'y a pas eu de mutation dans le personnel enseignant.
Cette année encore, les jurés chargés de juger les concours ont
cru devoir reconnaître les bons résultats produits par plusieurs
classes en leur accordant des prix supplémentaires.

— 222 —

§

11.

—

COURS

PURLICS.

Un nouveau cours, ayant pour objet l'Astronomie populaire, a été
institué Tliiver dernier et confié à M. Loxhay, professeur tic
mathématiques. Dès le début, ce cours a paru obtenir la faveur
du public, et il n'a cessé d'être suivi, ainsi que les autres cours,
par un grand nombre d'auditeurs.
Voici les ;natières qui ont été développées par les différents
professeurs :
Histoire nationale. — Dans les conférences données pendant
l'hiver de 1871-1872, M. Alphonse Wauters a complété l'examen
des principaux faits qui se sont passés en Belgique pendant,
le X I I I siècle. La querelle des D'Avesnes et des Dampierre, qui
eut pour résultat le fractionnement du magnifique patrimoine
laissé par Baudouin de Constantinople à ses filles, et qui provoqua
entre les Flamands et les Hennuyers un antagonisme fatal; les
efforts de Henri de Dinant pour asseoir sur des bases plus larges
les libertés des villes du pays de Liège; les premières années du
règne de Dampierre, et le rôle joué par le duc de Brabant Jean I ,
ont été tour à tour étudiés et analysés.
E

er

Pendantfhiver prochain, le professeur se propose de continuer
son travail et de porter d'une manière toute particulière son attention sur les grandes chartes qui donnent au xiv siècle une physionomie spéciale.
e

Physique. — M. Berge s'est occupé de l'électricité et de ses
applications. Il a consacré une grande partie des leçons à la télégraphie électrique, aux horloges, aux moteurs électriques et aux
applications de la bobine de Rumkorft".
Chimie. — M. Berge a repris l'hiver dernier l'étude des métalloïdes. Il a étudié l'oxygène, ses propriétés, sa préparation, son
rôle dans la chimie et ses applications; il a traité ensuite de l'hydrogène, de l'azote, de l'air atmosphérique, du phosphore et des
allumettes chimiques; du carbone; des diverses variétés de charbons et de leurs applications; du chlore, de l'iode, du brome et du
soufre.
Droit administratif et industriel — M. Adnet a développé les
matières suivantes :
Examen des institutions belges au point de vue historique. —Travaux du congrès national. — Caractères et limites des libertés
en Belgique; lois qui les régissent. — L'égalité devant la loi; ses
conséquences. — L a liberté individuelle ; ses limites; lois qui la
concernent.
Le droit de propriété, son caractère et ses limites;
modifications. — La liberté du travail; caractères, limites de cette

— 225 —
liberté. — fce p r é t e n d ! droit au travail. — Les grèves et leurs
remèdes.
Histoire des lettres en Belgique. — M . Potvin a ouvert son
cours par deux conférences nécrologiques, consacrées, l'une à
M. Eugène Del'aeqz, président de la Cour de cassation, professeur
de l'Université libre et auteur de travaux distingués ; l'autre, à
M. Ch. Le Hardy de Beaulieu, savant publiciste, qui a occupé pendant plusieurs années la chaire d'économie politique au Musée de
l'Industrie.
le professeur a repris ensuite ses entretiens sur nos écrivains
,iu moyen âge, et il a étudié successivement : les précurseurs de
la Fontaine; — les fabliaux; — les historiens de Jacques d'Artevelde; — les historiens de Philippe d'Artevelde; — Philippe de
Connues ; — Jean le Bel (le maître de Froissart) et enfin Froissarl,
dont il a examiné la chronique en plusieurs conférences.
Astronomie populaire.
M Loxhay :

— Voici le programme développé

p

a r

Lé cid ; l espace infini ; les é t o i l e s ; les mondes. — Etoiles colorée -i ; étoiles périodiques ; étoiles temporaires; étoiles doubles,
triples et multiples; étoiles filantes et a é r o l i l h e s ; c o m è t e s . —
Système solaire; planètes et satellites; origine du s y s t è m e solaire ;
noms des principales planètes; leurs distances au soleil; leurs
mouvements autour du soleil s'eifectuent suivant les lois de
Kepler. — Eléments des planètes. — Fables relatives aux planètes.— Description du ciel; constellations et principales étoiles visibles en Belgique; étoiles de diverses grandeurs; étude des positions relatives des principales étoiles au moyen de la méthode des
alignements. - N é b u l e u s e s ; voie lactée ; idée de ses immenses
dimensions; notre système solaire tout entier en fait partie. —
Sytème de Copernic; histoire des persécutions essuyées par Galilée.
Cours populaire de chant d'ensemble. — Aucune modification
n'a eu lieu dans le personnel enseignant des cours de chant d'ensemble, auquel nous comptons cependant donner une certaine
extension après les vacances. Les leçons continuent à être suivies
.par un grand nombre d'élèves.

§

12. — BIBLIOTHÈQUE

POPULAIRE.

Le nombre des lecteurs qui ont fréquenté la bibliothèque a été
de 9,016 ; 9,521 volumes ont été prêtés au dehors et 455 ont été
lus ou consultés dans le local. La bibliothèque ayant été ouverte au
public 124 fois, il y a une moyenne de 72 lecteurs et de 78 volumes
demandés par séance.

—

224

Le catalogue de la b i b l i o t h è q u e comprend aujourd'hui environ
('»,000 volumes.

§13.

—

SUBSIDES

A

DE JEUNES

ARTISTES.

Le crédit a l l o u é au budget de 1872 pour l'encouragement des
jeunes artistes, était, comme l'année p r é c é d e n t e , de 5,000 francs;
des subsides ont été accordés à 28 é l è v e s du Conservatoire dé
musique et à 1 é l è v e de l'Académie des beaux-arts.

|

14.

—

BOURSES

D'ÉTUOES.

Les comptes des fondations de bourses dans la gestion desquelles nous intervenons ont été rendus régulièrement et ont été
a p p r o u v é s par l'autorité c o m p é t e n t e .
Par r é s o l u t i o n du 7 novembre 1871 , nous avons conféré
à M . Mathieu-Frédéric Steveniers l'une des bourses vacantes au
c o l l è g e Jacobs, à Bologne. Un seul candidat a répondu à l'appel
que nous avons adressé, au mois de juillet dernier, pour les deux
bourses qui étaient encore vacantes. En séance du 20 septembre
dernier, nous avons n o m m é M . T h é o p h i l e Beeckman boursier de la
ville à Bologne. La seconde bourse sera conférée l'année prochaine.

15.

—

THÉÂTRES.

La concession accordée à M . Vachot a pris fin au mois de juin
dernier et la direction du Théâtre de la Monnaie a été confiée, pour
un terme de trois ans, à M . Avrillon, secrétaire de l'Opéra de
Paris.
S. M . le Roi ayant consenti à porter à 104,000 francs la subven lion que la Liste Civile accorde annuellement au Théâtre de la Monnaie, le Conseil communal a porté à 100,000 francs le subside de
la Ville. En outre, il a voté les crédits nécessaires pour la restauralion c o m p l è t e de la salle de spectacle.
Les travaux sont aujourd'hui t e r m i n é s et, comme l'augmentation
notable des subsides annuels nous a permis d'imposer au concessionnaire des obligations nouvelles et fort importantes, surtout en
ce qui concerne la mise en scène des pièces, la composition de l'or
chestre, des choeurs et du ballet, il est permis de croire qu'une ère
nouvelle s'ouvre pour le Théâtre de la Monnaie et que cette scène
occupera une place distinguée parmi les meilleures de l'Europe.
Nous n'avons rien de particulier à vous signaler en ce qui
concerne le Théâtre du Parc, dont la direction reste confiée à
M
Micheau.
m e

-

225 —

erotts avons accordé les subsides suivants.sur le crédit alloué a.,
budget en faveur des représentations flamandes :

A la société De Morgendstar

.

ff.

^

0

0

»

De Jonge Tooneelliefhebbers. 1,500

»

Z)e Vlamingen.

.

•

500

DeWijngaarâ.

.

•

1,000

fr.

3,500

Total

Chap. 8. -

.

INDUSTRIE, COMMERCE ET NAVIGATION.
1er — INDUSTRIE ET COMMERCE.

Depuis notre dernier rapport, le mouvement commercial s'est
maintenu dans des conditions très-satisfaisantes.
Le tableau statistique suivant indique le mouvement du commerce et de l'industrie au point de vue des patentes :

Années.

Patentes délivrées

Patentes délivrées

au 3d mars de l'année.

les 3 derniers trimestres.

pendant

Total
général.

Principales. Accessoires. Principales. Accessoires.

1861
18G2
1865
1864
1865
1866
1867
1868
1869
1870
1871
1872

10,872
10,672
11,016
11,227
11.246
11,554
12,054
12.541
12^205
11,963
j 11.885
i 11,678

5,259
5,000
5,474
2,480
2,550
2,528
2,555
2,567
2,505
2,422
2,517
5,029

2,588
2,605
2,472
2,760
2,719
2,559
1,886
1,987
1,709
1.715
1,666
—

500
555
555
125
126
104
89
92
88
94
79
—

16,819
16,640
17,517
16,592
16,621
16,705
16,564
16,958
16,586
16,194
15,947

-

— 226 Nous relevons dans les tableaux ci-dessous les renseignements
relatifs aux é t a b l i s s e m e n t s dangereux, insalubres ou incommodes :

PREMIÈRE CLASSE.
1871

Eïislaul

XATURE DUS UTAS! 1.1HSKM li¡V'l'S.

au l j a i i î .

¿

1871.

I

r

Elisant
au l jaoT.
- 1872.
r

Ammoniaque liquide (fabrique d') et concen
tration des eaux ammoniacales .
Amorces fulminantes (fabrique d')
Bois (magasins de)
Briqueteries permanentes
Caoutchouc (fabrique de)
Chandelles (fabriques de)
Chapeaux de feutre (fabriques de)
Chiffons (magasins de) .
Corroiries
.
.
.
.
Cuirs secs (dépôts de) .
Cuirs vernis et laqués (fabriques de)
Distilleries
.
.
.
.
Dorure sur métaux (ateliers de)
Eponges (établissem. de lavage et de secret.
Etoffes diverses de fil, de laine, etc. (fabriq.
Foin (magasins de)
Fonderies de cuivre
Gaz (fabriques de).
Glaces (étamage des) .
Graisses (fonte en grand de).
Huiles (épuration des) .
Huiles essentielles (dépôts en grand d')
Impressions sur tissus en g é n é r a l .
Liqueurs spiritueuses (fabrique de)
Machines et mécaniques (ateliers pour la fa
brication des)
.
.
.
.
.
Maroquineries (ateliers de) .
Mégisseries
Moulins à farine .
.
Papiers peints et marbrés (fabriques de)
Peaux de lièvre et de lapin (secrétage des)
Pierres (scierie en grand de).
Porcelaine (peinture et dorure de la) .
Potier de terre (atelier de] .
Poudres et matières fulminantes (fabriques
ou magasins de)
.
.
.
.
Savons (fabriques de)
.
.
.
.
Sucre (raffinerie de)
.
.
.
.
Tanneries
Teintureries
Tonnelier (ateliers de) .
.
Vernis fabrique de)
.
.

5
7
1
4
8
16
4

»
»
»
»
1
1
»

»
»
»

ò
6
1
4
9
17
4

Totaux.

225

7

3

2 229

1
1
34
2
1
3
2
12
7
24
2
6
3
1
2
8
17
2
2
1
13
4
1
1
3
3
4
4
7
1
1

»
»
»
»

»
1
»

»
1
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»

»
»

»
»
1
»

»
»
»
»

»
»
»

»

ù

»

1

1
1
35
2
1
3
2
14
7
24
2
6
3
1
2
8
18
2
2
1
13
4
1
1
3
3
3
4
7
1
1

— 227 —
DEUXIÈME CLASSE.

1871
Existant
-S «•au l janT.
a p. 1872.

Eiislanl
MATVHM

l>KN K H B L I B g K M B S T S .

r

•>» l ' j a i l V

1871.

Allumettes chimiques (dépôts de plus de 500
boites)
Auatomie (chambres d')
Blanchisseries
Bois (scieries en grand de)
Bois dorés (brûleries de) .
Boucheries .
Boulangeries.
Boutons de métal (fabriques de)
Brasseries
Briqueteries pour une saison
Buanderies .
Caractères d'imprimerie (fonderies de)
Caramels en grand (fabriques de)
Cartons (fabriques de) . _
Cendres de foyer (magasin de)
I 'hapeaux de soie (fabriques de)
Charpentiers (ateliers de)
Chaudronneries .
Chicorée (fabrique de) .
Clous d'épingles, pointes de Paris (fabr. de)
Combustibles : bois, charbon, houille, etc.
(dépôts de)
Corne (travail de la)
Ebénisterie (ateliers d')
Ecuries de loueurs, march. de chev. et autres
Etables a vaches
Ferblantier (ateliers de)
Forges de maréch. ferr., de serrurier, etc
Fromages (dépôt de) .
Huiles fixes (dépôts d').
.
.
Liqueurs spiritueuses (fabr. de) par mixtion
Menuisier (ateliers de)
. . .
Or et argent (ateliers de batteurs d')
Ouate (fabrique de feuilles d')
Paille (magasins de)
.
.
.
.
Pâtissier (fours de)
Plombier et fontainier (ateliers de)
Poêlier (ateliers de)
.
.
.
.
Poisson (magasins de détaillants de)
Porcheries
Sel (raffinerie de)
Sirop ou sucre de fécule de pommes de terre
glucose (fabrique de).
Tabac (manufactures de)
Teinturiers dégraisseurs
Théâtres permanents
.
.
.
.
Tisseranderi.es
Touraille pour la préparation et la conserva
tion du houblon
.
.
.
.
Verre (four à ramollir et à remanier les
feuilles de)
Viandes (salaison et préparation des)
Vinaigre de fruits (fabriques de) .
Voitures (fabriques de).

2
2
»
2
7
176
309
1
44
2
65
6
2
2
1
13
23
25
1
1
163
12
153
23
124
90
395
1
4
2
252
7
1
7
69
31
16
103
4
1
1
52
37
5
2

—

1
»
»
»
»

»
»

»

1

»

»

11 13 11
15 10 14
»
1 »
»
2 »
»

»

»

»
»

1

4
»

2
»
»

»

5

»

»
»
»
»
»

»

»
»

»

1

11 13 7
2 »
»
16 5 4
»
3 2
2 5 5
»
7 6
43 24 10
»
»

»
»
»

1
33 10
2 1
»
»

1
11
1
12

»
»

3
3
1
8

»

»

»

»

»

1
3
»

1

»

»

3
»
»

1
»
»

3
»
»

2

»
»

161
10
164
20
121
91
414
1
4
3
275
8
1
7
67
39
16
107
4
1

»

1

»

7

»

2
7
174
314
2
42
2
65
6
2
2
1
17
23
27
1
1

»

»

»

3
2

1
51
38
5
3

»

1
3

6
»

»
»

2
2

1
1
115
3
20

»
»

»
1
3 114
3
»
22

188 121 74 2446

—

228 —

Machines à vapeur établies
Nom et prénoms des industriels.

Baertsoen, Julien .
Chevallier, Léon .
Claise, Henri
Clcrbaut-Gosscz .
Gogels, François Charles
Daelstaen, Joseph.
Daubreby, Gabriel.
Oespiegeleer, Félix
Dubois, Désiré
Duchamps, Gustave
Florence, Joseph .
Fuylinck-Bajart .
Herman et Marchand
Mehauden, Pierre .
Mertens, Léon
Seutin, Jean-Baptiste
Stein et Bodin
Vanderlinden, Gérard
Yankeerberghen, Louis
Wauters et Duhaut.

Situation.

Force moiri Cl' .

Grand'Place, 5 .
.
Rue de l'Impératrice, 9.
Rue des Six-Jetons, 73
Quai-aux-pierres-de-taille, 2
Rue Anneessens, 8
Rue Sainte-Catherine, 31
Bue du Pépin, 21
Rue Saint-Ghislain, 17.
Rue Locquenghien, 2!».
Rue de la Clef, 18
Rue de la Sablonnière, 2
Rue du Manège, 11
Rue du Boulet, 9.
Rue Saint-Pierre, 54 .
Rue du Poinçon, 18A .
Rue Granvelle, 87
Rue des Moineaux, 9 .
Rue des Six-Jetons, 10.
Rue de la Buanderie, 1 1
Rue d'Artois, 4 1 .

des hôtels,

cafés,

chevaux.
chevaux,
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.

estaminets, etc.
Repris
en 1874

I-

00

DÉSIGNATION

6
2
-i
3
3
2
4
2
2
10
2
3
3
4
4
2
4
t2
10
3

1

00
5>
.2 =8
im
Si* •A

Différence
arec
r»BBÍel871

£ *» s

DES ETABLISSEMENTS.

Hôtels
)>
restaurants
»
estaminets »
restaurants-estaminets
Auberges
»
estaminetsRestaurants
Cafés
»
restaurants » estaminets
Estaminets-restaurants
M a i s o n s de l o g e m e n t
Estaminets o u cabarets
C a b a r e t s et m a i s o n s de l o g e m e n t
D é b i t s de v i n s et l i q u e u r s »
de l i q u e u r s »
»
et c a b a r e t s
»
et logements
»
c a b a r e t s et l o g e m .

Totaux.

sa s

u
o
>
p

21
18
4
17
4
»
»
7 j)
13
1
12
»
24
2
I
3
1
56
»
53
876 25
8
96
6
73
825 70
417 10
»
6
6
26

2,562 133

03 -4)
»
»
»
»
»
»
2
2
4
1
8
1
96
13
11
97
62
»
6

QOQ

59
8
4
38
II
j)
î

S
03
21
16
4
19
»
7
14
12
26
20
57
51
860
96
75
857
416
6
31

13 109 2,588

en
plus.

Relevé

en 1871.

c .5
e
»
2
)>
»
»
»

»
2
16
))
))
>»
1
))
h

47i 21
1

< 2. — NAVIGATION.

Voici le relevé du mouvement maritime du port de Bruxelle
pendant les années ci-après :
tonnage moyen
1802 156 navires 15.425 tonneaux 98
»
•i
99.81
16,717
1865 167
94.25
»
»
15,644
1864 166
»
99.27
19
12,906
1865 150
s
»
82
15,294
1866 162
»
»
»
101
15,878
1867 157
117
n
16,872
1868 144
110
»
16,206
147
I860
»
it
106
17,652
1870 166
M
»
98
»
52,762
1871 554
>»

l a nationalité des navires se répartit, comme suit :
Anglais
Français.
Hollandais
Prussiens
Norwégiens
Suédois .
Danois .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.

.
.
.
.
.
.

Total

.

.

.
.

.
.
.
.

.

.
.
.
.
.

219
14
20
57
8
i
15

. 5 5 4

Sous le rapport de la cargaison, ils se divisent comme suil :
Chargements complexes .
.
China-clay
.
.
.
.
Pommes de terre
.
.
.
Bois de construction.
.
.
Vins et spiritueux
.
.
.
Sel.
.
.
.
.
.
Stockfisch
.
.
.
.
Figues et oranges
.
.
.
Ciment .
.
.
.
.
.
Froment et orge
.
.
.
Farine .
.
..
.
Seigle
.
.
.
.
.
.
.
Engrais artificiel
.
.
.
Avoine
Sarrasin .
.
.
.
.
.
Tourteaux
.
.
.
.
Marbre .
.
.
.
Pierres
Nitrate de soude
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.

44
70
5
17
17
18
4
2
5
85
5
7
2
26
1
J
1
10
4

Salpêtre .
Goudron
Potasse
Minerai
Rails
Matériel
Tabac
Sur lest

.
minéral

—

230

-

.

.

.

.

.

.

4

.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
de chemin de fer .

.

a
\
\
;
\
!
s

.
.

Total

.

.

.

.

334

Les céréales ont fourni 122 chargements. Le nombre des navires
entrés sur lest, qui était de 12 en 1870, est descendu à 5 en 1871.
$

5.

—

INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

Le nombre des sociétés de secours mutuels n'a pas varié depuis
l'année dernière; 68 sociétés sont inscrites au contrôle tenu à
l'Hôtel de Ville; parmi elles, 18 sont reconnues par le gouvernement; une autre association est en instance pour obtenir l'approbation de ses statuts.
La Caisse de prévoyance établie à l'Hôtel de Ville, sous la présidence de M. le Bourgmestre, continue à rendre à la classe ouvrière
les m ê m e s services qu'antérieurement. Pendant l'année 1871, elle
a payé aux sociétaires malades :
!" En secours d'argent, fr. 11,258-50 ; 2° en secours médicaux,
fr. i,60'i-35 Au 1 janvier 1872, il y avait 585 ouvriers et 85 ouvrières affiliés à l'institution.
er

Chap. 9. — CULTES.
Le crédit a l l o u é , cette a n n é e , par la Ville pour la restauration
des églises, a été réparti comme suit :
SS. Michel et Gudule .
Béguinage .
.
.
Sablon
Minimes
Chapelle .
.
.

.
.

.
.

.
Total.

.

fr.

.

.

12,000
6,500
6,500
2,000
8,000

.

fr.

35,000

.

.

Les séances obligatoires des conseils de fabrique ont été tenues
régulièrement. Les comptes de l'année 1871 et les budgets pour
l'exercice 1872 ont été approuvés conformément à la loi du 4 mars
1870.

—

231

—

La fabrique de l'église de Bon-Secours a été, autorisée à accepter
du sieur Lambert la somme de fr. 452-50, en remboursement
d une hypothèque dont la rente annuelle s'élevait à fr. 12-70.
Nous indiquons, dans le tableau ci-après, les fabriques qui,
pendant l'exercice 1871, ont été autorisées à accepter des dons et
des legs :
H
<=

« FABRIQUES.

o
o
ô
z

NATURE

des donateurs.

des donations.

Dame Elial, née
Ceuppens.
Id.

Finistère.

1

NOMS

3

S -Jacques sur
Caudenberg.
Dame Auwerx.
Id.
DameVanderwmnen,
Id.
née Drion.
Dewinter.
Sablon.

4

S -Catherine.

Vanheuvel.

5
6

Minimes.
La Chapelle.

Blondeau, H.
Les demoiselles
Desutter.
De Brauwer.

1

te

Id.

850 francs.

DESTINATION.

Fondation de messes

2,350

»

Id.

300
500

»

Id.
Id.

1,000
1,000
plus des vêtements sacerdotaux.
3,000 francs.
1,000
»
500

Exécution de peintures murales.
Fondation de messes

»

Id.
Id.
Id.

Chap. 10. — CHARITE PUBLIQUE,
Le Conseil général des hospices et secours nous a transmis,
conformément à l'art. 10 du décret du 7 floréal an XIII, les
comptes moraux des Hospices et de la Bienfaisance.
Nous en donnons le résumé ci-après :
|

1 . — HOSPICES.
ER

Administration. — En séance du 6 mars 1871 , vous avez
renouvelé le mandat de M. Thiefry et vous avez nommé M. De Rongé
en remplacement de M. Debruyn, qui, pour des motifs de santé, ne
pouvait plus remplir les fonctions de membre du Conseil général.
Pendant Tannée 1871, le Conseil a tenu 104 séances ordinaires et
17 séances extraordinaires.
Le Conseil des hospices a mis en adjudication la fourniture des
objets nécessaires au service des divers établissements, à l'exception de la fourniture du froment. L'achat direct de 650,000 kilogrammes de froment a occasionné une dépense de fr. 229,059-50,

— 232 —
ce qui représente, sur les prix des marchés, une réduction de
fr. 11,984-25.
La boulangerie a fourni, pendant l'année 1871, 111,51,'j pains
blancs de 15 hectogrammes, 75,510 pains de ménage de 15 hectogrammes cl 455,509 pains de ménage de 10 hectogrammes. Le
prix moyen s'est élevé à 0,43 7«/ioo centimes le kilogramme
pour le pain blanc et à 0,35 10/100 le kilogramme pour le pain de
ménage. Ce dernier taux présente, sur le prix moyen du pain de
ménage vendu chez les principaux boulangers, une réduction
de fr. 0,09 i/io en faveur de la caisse des pauvres.
Le magasin de vêlements a délivré des marchandises pour une
somme de fr. 155,059-08; i l en restait en magasin, au 51 décembre 1871, pour une valeur de fr. 69,792-25.
Propriétés. — Pendant l'année 1871, les Hospices ont aliéné :
A . Publiquement : 59 ares 45 centiares 7 milliarcs de terrain à bâtir,
pour la somme de fr. 517,277-40; B . de gré à gré ; 50 ares
41 centiares de biens ruraux, pour la somme de fr. 6,632-60. Un
échange d'une parcelle de 25 centiares située à Dilbeek a été conclu avec le sieur Kerremans, qui a cédé une parcelle de 4G centiares, située en la même localité.
Les Hospices ont acquis : 1° à Savenlhem, deux sentiers contenant 8 ares 56 centiares, pour la somme de 856 francs; 2° à
Bruxelles, une partie de terrain rue du Noyer, contenant 21 ores
12 centiares, pour la somme de 54,716 francs. Cette dernière
acquisition était nécessaire pour l'agrandissement du jardin de
l'orphelinat, situé avenue de Cortenberg.
Il a fallu procéder à la démolition des bâtiments de la chapelle
de l'hôpital Saint-Pierre. La vente des matériaux a produit la
somme de 8,670 francs.
Treize ventes d'arbres ont été faites pour la somme de
fr. 55,094-50 en principal et fr. 4,285-45 en accessoires. Les frais
se sont élevés à fr 2,377-44.
172 hectares 54 ares 18 centiares de biens ruraux ont été reloués en 1871 ; le nouveau fermage, s'élevant à 28,089 francs, présente sur le taux des anciens loyers une augmentation de
fr. 5,488-92, soit 14 p. c.— Sept propriétés urbaines ont élérelouées
pour la somme de 9,850 francs par année, soit une augmentation
de 930 francs sur les anciens baux.
L'administration a concédé aux sieurs Vanhamme elHuybrechts
le droit d'exlraire des pierres d'une parcelle de terre sise à
Machelen. L'indemnité a été fixée à 1,216 francs, plus un fermage annuel de 165 francs.
Des travaux ont été exécutés : 1° pour la construction d'une
galerie couverte dans le jardin du nouvel orphelinat; la dépense
s'est élevée à 7,700 francs; 2° pour la construction d'une partie du
mur de clôture de l'hôpital Saint-Pierre; ce travail a été entrepris

— 255 —
pour la somme de 5,000 francs. De plus, divers travaux de voirie
ont été effectués sur les propriétés des Hospices. Ils constituent de
simples avances, qui seront remboursées par les acquéreurs des
terrains.
Dons et legs. — Nous indiquons ci-après les divers dons et legs
faits aux établissements hospitaliers en 1871 :
1. Par M. Mathieu Bricou, 2 obligations Métalliques d'Autriche,
de la valeur de 1,<;00 Worins chacune, à la Société royale
de Philanthropie ;
2. Par M. Guillaume Annez, un legs de 20,000 fr. à chacun des
refuges Sainle-Gertrude et des Ursulines et à la Société
royale de Philanthropie ;
5. Par M. J.-B. Vandevclde, une somme de 500 fr. au refuge
Sainle-Gertrude ;
1. Par M. Henri Blondcau, un quart du prix de la vente de ses
biens situés à Erpenl-lez-Namur, déduction faite de 6,000 fr.
au profit de son héritier et de fr. 1,535-53 au profit des
Hospices deNamur;
D. Par MM. Josse et Henri Weverbergh, 120 obligations de la
Compagnie immobilière de Belgique, au capital nominal de
I 000 fr. chacune; l'intérêt annuel de cette donation est
destiné : 1° un quart à la Société royale de Philanthropie,
2° urt quart à l'Hospice Sainte-Gertrude, 5" un quart à
l'Hospice des Ursulines et 4° un quart aux orphelines qui,
après leur majorité ou leur émancipation, seront signalées
pour leur bonne conduite.
Une transaction a été conclue avec les héritiers Wântelée pour
mettre On à la contestation relative à ce legs. Les héritiers ont reçu
la somme de 70,000 francs.
Capitaux. — Le relevé ci-après énumère les sommes qui ont
été encaissées au compte du capital, ainsi que le mode de placement :
NATURE DES ENCAISSEMENTS.
1. Remboursement de renies à charge de divers
particuliers .
.
.
.
.
fr.
2. Remboursement d'obligations de l'emprunt italien, provenant de la succession Fermont .
5. Remboursement de lots de l'empr. d'Autriche,
provenant de la même succession
i . Remboursement d'une obligation de la dette différée d'Anvers

Sommes entrées.

36,688 43
2,020

..

7,211 27
100 55

— 234 —
5. Amortissement de capitaux levés :
A. Pourconslructionsàl'hôpiial Saint-Pierre.
B. Pour rachat de rentes dues par les Hospices dans la succession Fei mont .
.
6. Produit de la vente de maisons, de terrains, des
cessions de briqueteries
.
.
.
.
7 Indemnité payée par le locataire pour la nonexploitation d'une briqueterie à Laeken

10,0(10 »
3,000 »
57j,580 51
514 19

8. Cession à la Ville d'emprises de terrain à Laeken.

504 60

9.
Id.
Id.
àVilvorde.
10. Vente de matériaux provenant d'une ferme à
Pamel

39*5 »
73 »

1 1. Remboursement de la valeur de la paille provenant de la récolle en 1870 et due à l'Administration par le fermier .
.
.
.

4,664 »

12. Vente de huit arbres qui avaient été placés à
une distance trop rapprochée de la voie ferrée.
13. Vente d'une louche en argent hors d'usage
.
14. Montant du legs de la dame veuve Wittering .

24 »
47 25
£00 »

15.

Id.

Id.

la dame veuve Eliat .

27,840 »

16. Dond'un anonyme au profilde l'Hôpital Sl-Jean.
17. Avoir délaissé par des malades ou pensionnaires
traités dans les établissements de l'administration

23,977 02

18. Restitution des intérêts avancés pour les fonds
de l'Etat achetés pendant le 2 semestre 1870.

77 54

19. Part des Hospices dans le produit des concessions de terrain pour sépultures.
.
.
Encaisse au 1 janvier 1871 .
.

8,655 40
7,010 88

e

er

Total.
NATURE

.

fr.

5 »

684,689 42

DES P L A C E M E N T S .
Sommes sorties.

1. Achat de fonds de l'Étal 2 1/2 p. c. au cours
defr. 62-02
fr.

255,942 66

2. Prêt à l'hospice des aveugles pour lui permettre
d'acquitter les frais et droits du legs Wautelée

217,801 49

5. Rachat du principal et des intérêts de l'usufruit
recueilli par M. A . - J . Zérézo .
.
•

5,924 51

4. Droits de succession sur un legs fait à des
enfants entretenus par les Hospices .

54 y*

— 235 —
5. Prix d'acquisition d'un sentier supprime, à
681
Saventliem
6. Prix d'acquisition de 21 ares 12 centiares de
terrain, rue du Noyer, pour l'agrandissement
34,716
du jardin de l'hospice des orphelines.
7. Paiement de dettes dues, à leur décès, par des
609
parents d'enfants secourus par les Hospices.
8. Restitution de l'avoir d'une personne colloques
pour aliénation mentale et de divers enfants
2,812
devenus majeurs
.
.
.
.
.
9. Restitution à la caisse des Hospices, qui en avait
fait l'avance, du montant des dettes payées
27
pour compte d'un insensé.
10. Produit de la vente d'objets appartenant à un
insensé, vente dont le montant a été versé en
142
déduction des frais d'entretien .
11. Restitution à la veuve de la valeur des objets
délaissés par un malade traité à la charge
5
d'une autre commune
.
12 . Frais de la régularisation de successions appartenant, à des enfants entretenus par les
Hospices
.
.
.
.
.
.
55
15. Restitution au sieur Chapel de l'avoir net délaissé par sa sœur, pensionnaire des Hospices
.
.
.
345
Encaisse au 51 décembre 1871, déposé à
la Banque nationale
.
.
.
. 165,570
Somme égale.

.

fr.

50
»
83
87
32
85
70
02
96
77

684,089 62

Les sommes disponibles sont versées, en attendant leur placement
définitif, en compte courant à la Banque Nationale; le crédit a été
fixé à la somme de 260,000 francs, et à l'intérêt réciproque de
4 p. c. Depuis le 1 juillet 1851, date de l'ouverture de ce crédit,
les Hospices ont réalisé de ee chef un bénéfice de fr. 182,758-09.
Voici quel est le résultat définitif du compte de 1870, qui n'a
pu être clôturé que le 31 décembre 1871 :
er

Les recettes se sont élevées au chiffre de .
Les dépenses au chiffre de .
.
.

fr.
fr.

1,269,876 14
1,1^0,519 81

Le boni s'élève à fr.

139,556 55

Somme qui a été portée en déduction des déficits des années
1864 à 1868 : le découvert au 51 décembre 1870 n'était plus que

— 256 —
de fr. 59,o97-4a sur lequel la Ville paie un intérêt de 4 1/2 p. c,
conformément à la convention que vous avez ratifiée en séance du
15 mai 1871.
9

Frais d'entretien. — Les secours de toute nature accordés en
187 i par le Conseil des hospices à des indigents étrangers à la ville,
se sont élevés :
1° Pour frais d'entretien occasionnés dans les hôpitaux et
hospices par 8,524 malades, à .
.
.
IV. 550,981 fi!)
2° Pour secours accordés à 751 familles, y compris les enfants entretenus à charge de la bienfaisance
fr.

56,480 07

5" Pour frais d'entretien de 188 enfants trouvés
et abandonnés
fr.

20,497 57

Ensemble fr.

407,959 53

Pendant le dernier exercice, les Hospices ont reçu
des communes débitrices :
1° Frais d'entretien dans les hôpitaux et hospices .
.
.
fr.
2° Secours accordés à domicile .
3° Frais d'entretien d'enfants trouvés et abandonnés .
.
.
.
Total, fr.

289,575 69
48,649,20
25,704 98
561,927 87

11 y avait donc un découvert de
.
.
En y ajoutant le découvert existant au 1
vier 1871
fr.

er

fr.
jan-

46,031 46
590,680 45

on constate que les Hospices sont encore créanciers de
fr.
dont il faut déduire, pour domiciles de secours qui
ont été rectifiés.
.
.
. • .
.
fr.
Le découvert s'élevait par conséquent, au 1 janvier 1872 à
fr.

056,711 91
1,864 56

H

654,847 3o

Il n'y a donc pas d'amélioration à cette situation, qui lèse les
intérêts des pauvres de notre Ville.
Établissements
hospitaliers. — Nous renseignons, dans les deux
tableaux ci-après, le mouvement de la population des divers établissements hospitaliers, ainsi que le montant de la dépense pour
chacun d'eux :

M

k

S i

Saint-Jean, malades

•

.

.

.

493

9,237

8,363

850

457

5,544

4,547

991

insensés

..

.

.

.

â

427

121

3

))

maternité .

.

.

.

20

725

708

21

Hospice de l'infirmerie (vieillards).

.

.

340

69

45

>

succursale des hôpitaux

.

.

.

i
1
Orphelines <
( placées à la campagne

.

.

de

de la

journëes

journée

d'entretien.

d'entretien.

H— 0)

»
»

PRIX

93

de

K
z
u

PROPORTION
des décès.

>«
0

*

M

~

Pour cent
malades
ou
pensionnaire*.

-< C u

lits.

D
—->

0

a

547 \
i
463 |

864,087 M

469

659

8 75/ieo

457
351,821 j

M

NOMBRE

DÉPENSES.

ce

»

NOMBRE

i l
i >

DÉCÈS.

ÉTABLISSEMENTS.

SORTIES.

g £

ENTRÉES.

1 -

2.05r,i/ieoi
598,937 43

1

;1

304 |1
^448,536

n)

»

205

84

46

52

3

4

O

9

8

202

44

28

424

20

43

167

5*

30

6

485

43,245

250

44

20

32

242

89,079

16 si/ioo

fi)

>

»

/

W

510 <
i

2

30/100

2

82 «00
•»4
73/100

h

22

»

2 2 co/100

257,270 38 1.13 34/100

51

48,822

20,371 m

1.08

1

136

49,560

45,589 38

0.9 4 99/400

s

243

67,032

22,265 23 0.3320/100

129

34,687

28/100
1

52

52

136

136

0

68/100

»

»

2

3/100

140

122

1 30/100

418

2

71/100

10

88 100

5 4o/l00

•

\ 81,027 23 4.05i3Jior

74,119 89 0.832i/ioi

(1) Y compris fr. 72,896-02, montant des pensions mensuelles et l'entretien des malades placés à la succursale des hôpitaux.

1

243

|

HOSPICES. —

Relevé des dépenses pour l'année

NATURE DE LA DÉPENSE.

HÔPITAL

HÔPITAL

ST-P1ERRE.

ST-JEAN.

1871,

INFIRMERIE.

par catégories

ORPHELINS.

et par

établissement.

ORPHELI-

HOSPICE

HOSP1CES-

NES.

PACHÉCO.

RÉUNIS.

INSENSÉS.

TOTAL.

i
Réparations au local.
Badigeonnage
Frais du culte
Id. d'inhumation .
.
.
.
Traitement des employés .
Frais de bureau
.
.
.
.
/ Nourriture .
Entretien
\ Boisson
des malades ou < Vétemeuts .
pensionnaires. / Couchage .
\ Klanchissage, etc.
Pensions ou rétributions pécuniaires.
Luminaire
Chauffage
Médicaments .
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier .
Prime d'assurance contre l'incendie .
Instrura * de chirurgie, appareils, etc.,
objets de pansement
Dépenses diverses et imprévues.
Achat d'ouvrages en langue flamande.
Frais d'administration générale.
Frais de perception .

10,693
1,022
906
3,767
37,820
1,187
178,848
6,046
9,379
9,370
15,953
»
4,960
10,0.s8
43,464
10,707
271

66
8,089 49
»
1,443 85
12
4,353 96
82
4,457 93
26 42,652 95
90
4,257 35
08 218,389 87
70
6,354 37
32
9,256 90
42 41,476 54
06 42,366 07
»
05
7,338 91
32 12,053 91
45 52,542 68
57
8 311 46
70
704 84

5,579
580
635
9"27
16,011
421
89,218
5,706
9,231
6,722
14,070
72,896
1,583
7,364
9,620
3,582
203

oo

»
09
56
67
45
91
55
10
»

48
02
36
81
99
75
89

))
»

1,163 32
505 »
579 78
»
9,978 50

1,723 46
26 04
»

»

2,144 64
940 ))

»

»
»
»
2,964 » 6,408 ))
»
)>
»
)>
))
30,739 49
)>
»
1,951 70
5,940 43 6,8.=>3 25
»
h
573 13
))
»
»
»
3,481 61
14,766 61 14,955 75 12,114 30 27,273 )) 71,442 79
»
453 19
158 05
1,034 35
))
1,429 67 1,895 52 4,010 51
))
111 59 1,306 93
1,567 »
))
123 59
»
1,382 11
»
37 87
53 56
66 48

»

»
»

1

2,142
1,231
18
13,139
3,0D7

64
25
»

84
95

1,251
1,204
22
45,156
3,553

43
67
95
84
78

»
923 38
»
9,962 56
2,334 20

))
))
»
»
)>
))
))
))
))

))
680 34
»
708 37
469 48

»
989

73
v>
3,100 03
726 33

»
228 31
»
801 66
187 28

)>
789 06
»
1,791 84
418 65

»
156 57
))
2,026 02
494 5i

364,087 11 398,937 43 257,270 38 22,265 23 81,027 23 20,371 07 45,589 38 74,119 89

29,394
4,516
3,474
9,153
115,835
2,566
517,196
20,056
40,660
27,842
45,821
213,448
15,527
36,809
88,613
24,107
1,338

12
89
95
31
38
70
35
32
90
09
22
57
91
74
64
48
34

3,393
6,203
40
46,687
10,979

77
31
95
16
24

1,1263,668 3 4

— 239 —
Service médical. - Le Conseil des hospices a nommé en qualité
(l'adjoints :
.
,1 A l'hôpital Saint-Pierre : 1° dans le service de M. Henriette,
M lé docteur Charon ; 2° dans le service de M. Thiry, M. le docteur
Desraet: 3" dans le service de M. Vanden Corput, M. le docteur Ledeganck. et 4'danS le servicede M. Vanvolxem, M. le docteur Dubois.
B. A l'hôpital Saint-Jean : 1° dans le service de M . Crocq,
M. le docteur Mahaux; 2° dans le service de AI. De Roubaix, M. le
docteur Heger.
C. A l'hospice des enfants trouvés : M. le docteur Delstanche;
à l'hospice de la maternité, M. le docteur Lebel.
Le Conseil a également nommé :
1° A l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, médecin,
M. Donckers;
2" A l'hôpital Saint-Jean, médecin, M. Vleminckx;
3° A l'hôpital Saint-Pierre, médecin, M. \ andam ;
4° A Thospice de l'Infirmerie, médecin, M . Coppée;
oo A l'hospice des Orphelines, médecin, M . Mahaux.
Pendant l'année 1871, 28,322 consultations gratuites ont été
données à l'hôpital Saint-Pierre; 12,904, à l'hôpital Saint-Jean,
et 3,379, à l'hospice de l'Infirmerie. Du I mai au 31 décembre,
2,049 consultations ont été données dans le nouveau service créé
à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés.
Une succursale des deux hôpitaux a été érigée à l'hospice de
l'Infirmerie pour les malades atteints d'affections incurables. Ce
nouveau service ne porte aucun préjudice aux admissions des
vieillards à l'hospice.
e r

|

2. —

BIENFAISANCE.

Propriétés. — Pendant l'année 1871, la Bienfaisance a vendu
publiquement 30 ares 8 centiares de terrain à bâtir pour la somme
de fr. 66,299-19. Elle a aliéné de gré à gré : 1° 94 ares 30 centiares de biens ruraux pour la somme de fr. 10 958-85; 2 pour le
prix de 12,000 francs une maison sise rue Pachéco, dont l'expropriation a été faite pour l'élargissement de la rue Orsendael.
Un échange de 9 ares 45 centiares de terre, à Machelen, a été
conclu avec les sieurs Cammaert, qui ont cédé une parcelle de
terre de 17 ares 67 centiares. L'Administration a bénéficié de ce
chef la somme de fr. 316-50.
Il a été procédé à huit ventes d'arbres, qui ont produit la somme
de fr. 4,580-90 en principal et accessoires; les frais se sont élevés à fr. 378-54.
Les biens ruraux reloués en 1871 donnent pour le prix des
nouveaux fermages la somme de 25,929 francs, soit une augmentation annuelle de fr. 1,812-58 sur le taux des anciens loyers.
Le prix moyen par hectare est de 161 francs.
Dons et legs. — Les dons et legs ci-après énumérés ont été faits
pendant l'année 1871 :
1. Par M. le baron Van Reynegom de Buzet : 500 francs au profit
des pauvres de la paroisse du Finistère ;
e

— 240 —
2. Par M . Guillaume Annez : 500 pains aux pauvres de la
paroisse du Béguinage;
5. Par S. M . le Roi : 45,030 pains et 420,560 kilogrammes de
charbon pour les divers comités de charité.
Capitaux. — Nous donnons ci-après le relevé des sommes
encaissées au compte du capital de la Bienfaisance, ainsi rpie le
mode de placement :
A.

NATURE DES ENCAISSEMENTS.

Montant.

1. Remboursement d'obligations de l'emprunt
italien, provenant de la succession Ferment
1,010 »
2. Remboursement de lots de l'emprunt d'Autriche, provenant de la même succession .
3,605 65
5. Remboursement d'une obligation de la dette
différée de la ville d'Anvers
.
.
.
100 55
4. Remboursement d'une rente et d'un cens .
2,605 48
5. Vente d'immeubles, concessions de briqueteries
153,751 49
6. Cession d'une parcelle de terre à Forest pour
le chemin de fer de Bruxelles à Luttre
.
4,085 »
7. Cession d'une parcelle de terre à Huysinghen
pour l'agrandissement de la station .
.
100 »
8. Cession de diverses parcelles pour les travaux d'assainissement de la Senne .
.
4,457 95
9. Valeur des arbres se trouvant sur 2 parcelles
vendues
467 80
10. Dons déposés dans le tronc de la chapelle de
l'hôpital Saint-Jean
.
.
.
.
80 77
11. Avoir appartenant à des enfants entretenus à
la charge de la Bienfaisance et restitué aux
intéressés à l'époque de leur majorité
.
1,190 65
12. Don d'un anonyme .
.
.
.
.
24 »
15. Montant des legs Armée, de Schwanbcrg,
Eliat, Wittering et De Brouwer
.
.
7,155 »
14. Versement du capital nécessaire pour la distribution annuelle de pains aux pauvres,
conformément au testament de M. Bosquet.
2,442 44
15. Part dans l'octroi des concessions de terrain
pour sépultures . . . . . .
8,655 40
16. Excédant des ressources de l'année 1870, qui
doivent être capitalisées pour servir de
réserve pendant les années calamiteuses .
24,256 62
Encaisse du compte de capital au 1 janvier 1871.
42,244 25
er

Total.

.

fr.

256,195 01

B.

NATURE

DES PLACEMENTS.

Jiontant.

1. Achat do fonds de l'Etat 2 1/2, au cours de
fr. 62-57
fr2. Versement sur le prix de 200 actions souscrites
au profit de la Société anonyme des habitalions ouvrières
5. Prêt à l'administration du Monl-de-Piété
| . Restitution, à divers enfants devenus majeurs,
de l'avoir délaissé par leurs parents
Encaisse au 1 janvier 1872 déposé à la Banque
nationale .
.
•
. .' .
•
•

120,284 85

20,000
80,000

»
»

249 04

PI

Total égal.

.

fr.

55,661 14
256,195 01

Secours. — Les délégués des comités de charité ont été réunis
en assemblée générale, le II novembre 1871, et ontapprouvé l'état
de répartition,entre les comités, des sommes fixées par le Conseil
général pour les secours à domicile.
Les collectes à domicile ont produit la somme de fr. 55,905-76,
qui a été mise à la disposition des comités.
Deux visiteurs des pauvres sont décèdes en 1871 : M M . Balasse
et Leclerc; ils s'étaient acquittés avec zèle et dévouement de la
mission généreuse qu'ils avaient acceptée.
Les mutations suivantes ont eu lieu dans le personnel des médecins des pauvres : M . Hauchamps a remplacé M . Mahaux dans la
paroisse de la Chapelle; VI. Joris a remplacé M . Carpentier dans la
5 circonscription de la paroisse des Minimes; M . Maroy a remplacé
M . Desmeth dans la 4 circonscription de la même paroisse;
M . Godineau a remplacé M . Nisol dans la paroisse de Bon-Secours;
M . Wilmart a remplacé M . Ledeganck dans les paroisses SainteCatherine et du Béguinage; M . Tordeus a remplacé M . Lebel dans
ia paroisse Sainte-Gudule.
Conformément aux prescriptions de l'art. 15 du règlement sur
le service sanitaire des indigents à domicile, M M . les méJecins des
pauvres ont fourni le rapport résumant les diverses affrétions
qu'ils ont été appelés à traiter, tant à domicile qu'aux dispensaires
des comités de charité. Il résulte des renseignements fournis qu'ils
ont donné 50,566 consultations dans les dispensaires et qu'ils ont
fait 6,698 visites à domicile.
Le nombre des vaccinations gratuites opérées aux dispensaires
de l'hôpital Saint-Pierre et de l'hospice des enfants trouvés et
abandonnés, s'est élevé à 4 , 2 5 7 ; 629 plaques et 961 tubes de
vaccin ont été délivrés gratuitement dans les deux établissements.
Pendant l'année 1871, 81,051 prescriptions pharmaceutiques
ont été délivrées aux indigents traités à domicile ou dans les dispensaires ; 2,511 bains ont été donnés aux mêmes indigents dans
es deux hôpitaux.
Le tableau ci-après renseigne le nombre de ménages et d'indie

e

Tableau comparatif du nombre des indigents secourus par les comités
des années
A MHÉK

le

e r

janvier

IKK

3 S.

Y.

E 1 9 3 « .

en

a,

_

oc
^

S
es

ss

Secours du service de santé
seulement.

SKCUUltS DIVERS.

—

Indigents bruxellois Indigents étrangers indigents uruiellois Indigents étrangers Indigents bruxellois Indigents étrangers Indigents bruxellois Indigents étrangers
Nombre
de
familles

Minimes . .
Chapelle . .
Sablon. . .
S -Catherine.
Bon-Secours .
Riches-uiaires
Béguinage. .
S^-Gudule. .
Caudenberg .
Saint-Nicolas.
Finistère . .
Quart. Léopold

H

au 1

1871 et 1872.

Secours du service de santé
seulement.

SECOURS DIVERS.
PAROISSES.

S

de charité

1,913
607
267
447
628
8'27
206
662
156
59
450
79

Nombre Nombre
(Vin- j
de
digenb. familles.

6,lll|
1,722
641
1,071
1,780
2,064
625
2,124
436
152
1,465
245

206
77
58
37
50
58
22
75
10
15
23
13

Nombre Nombre
de
d'indigents familles.

684
291
137
103
110
160
72
199
31
23
48
24

105
13
6
455
482
607
181
375
19
10
107
12

Nombre Nombre
d inde
familles.
digents.
-

393
41
16
1,218
1,214
1,484
455
827
87
35
366
50

5
»
i
5
4
11
4
35
6
3
12
4

Nombre Nombre
d'inde
digents. familles.

18
»
5
11
18
41
17
115
15
11
44
15

1,855
535
241
562
454
690
196
698
144
55
429
79

Nombre Nombre
de
d'indigents. familles.

5.662
1,505
552
1,184
1,561
2,495
600
2,264
371
151
1,299
228

228
80
58
25
24
56
24
94
14
20
53
54

Nombre
d'in-

digents

518
214
155
85
78
117
59
164
46
52
71
190

I

Nombre
de
familles.

129
16
7
229
198
414
101
459
26
13
159
13

Nombre Nombre
d'inde
digents. familles.

Nombre
d'in•ligents.

5
»

19

491
46
17
464
602
932
192
1,082
118
47
512
41

»

1
5
t
3
50
8
2
22
12

j.

»

2
7
10
10
165
21
6
85
39

¡5

et
s»

Totaux.

6,301 18,436

1,882

-2,372

6,166

86

310

3,788 17,872

690

1,707

1,764

4,564

110

362

CL-

— 245 —
Enfin nous groupons dans le tableau ci-dessous le nombre des
entants entretenus, et des vieillards pensionnés à domicile, à charge
de la Rien l'aisance ; des vieillards pensionnés à charge de l'hospice
de l'Infirmerie et des indigents placés, comme pensionnaires libres,
à la colonie de Gheel :
3 ts- oo
©

CATÉGORIES.

03 03
M •-«

2

S

03

a
o

Décès.

T3

*8
1

es

Enfants entretenus à charge de
la Bienfaisance
. . . .
Vieillards, delà Bienfaisance,
pensionnés!
à domicile ) de l'hospice de l'Inà charge ' firmerie . . .
Indigents placés comme pensionnaires libres à la colonie
de Gheel

>

S
o
a

S

iß
-o -n

g 5

03

S

.SP

«

•O

ai

-S

03

es
03

S

o w
Z sa
es

<

776
604

121

36

106
24

24
70

767
546

457

65

24

59

439

49

48

Les enfants entretenus à charge de la Bienfaisance ont été placés
de la manière suivante :
.1° Chez des membres de leur famille
2° Chez des particuliers.
1° A la campagne.
B. Au-dehors
2° Dans des hospices
5° Aux écoles de réforme
C. A u d é p ô t d e l'Administration, en attendant leur placement

A.

En ville :

Total.

665
29
49
12
4
_8
"767

Voici le résumé des dépenses en secours de toute nature accordés à domicile :
Distribution de secours en exécution de legs spéciaux
.
.
.
.
.
.
fr.
Pensions, frais de vêtements, etc., d'enfants
entretenus à charge de la Bienfaisance et d'indigents placés à la colonie de Gheel
Pensions d'enfants à l'hospice des enfants rachiliques, à Ixelles
.
.
.
.
.
.
Pensions mensuelles accordées à des vieillards à
charge de la Bienfaisance
.
.
.
.
Frais de bandages, de médicaments et d'accouchements
.
.
.
.
.
.
.
6. Subside aux écoles gardiennes,
7. Pensions aux vieillards à charge de l'hospice de
l'Infirmerie
.
.
.
.
.
.
Secours divers distribués directement par les
comités de charité
Total.

7,795 05

61,308 06
1,425

50

77,498 06
52,120 57
1,000
»
72,104 57
577,769 58
631,019 17

—

244 —

Celle somme, répartie entre les 7,8G7 ménages secourus à domicile, donne, pour 1871, une moyenne de secours de fr. 80,21.
Celle moyenne s'élève à fr. 56,46 pour les ménages inscrits au
livre des pauvres el secourus directement par les comités de charité.
La caisse de la Bienfaisance a s u p p o r t é en outre une dépense
de fr. 701,88, du chef de m é d i c a m e n l s aux hospices Sainte-Ger(rude et des Ursulines. Elle a payé é g a l e m e n t le prix d'une barrique de vin pour chacun de ces deux refuges. Une somme de
150 fr. pour le coût de m é d i c a m e n l s , ainsi que le prix d'une
demi-barrique, ont été a l l o u é s à l'hospice des aveugles de la Société
royale de Philanthropie.
§

5.

—

HOSPICE DES ENFANTS TROUVÉS,

Le tableau c i - a p r è s indique le mouvement de la population des
diverses catégories d é n i a n t s qui ont été entretenus à rhospic*.
ainsi que des enfants trouvés et a b a n d o n n é s placés à la campagne ;
Ci

G<l

ro

s«§ {
o

Ht

j 90I(JS0ll I

S

-

G}

4

• \L8ï sjquiaopp jg ns

co

co

GS

CO

G^

Ci

Ci

co

00

sc
CO

ce

se

co
Ci

O
Gl

G^

c:
se
Gl

G*

co
•sauniuuiOD xne no

Gl

20

Gl

CD

Cl
OC
20
so
Gl

00

00

•SI)JOS no s p o c u
o
•1VI0I

•uoiiedjoueiup s^adB
90ïdS0l|J B S0JIU9H

C

es

co

CD

o

Ci
Gl

(M

C

o
00

Ci

co

Ci

G4

Gl

CO

11 3

)
S .g J °4bidsoqj

SO

o

co
I
fi

CD

CD

CD

-y?
cri

O
O

co

*CD

"co
s

CO

a

fi
O

es

CO

co

1

es

es

CD

2 o-«
co

c

CO

CO

CO

S

J=

•G
co

c

03
^3

fi
CS

CD

G

O

Ci

O

tm

o

-s-

00

o

co

CO
Ci

i -euâedaiBD

00

O

Ci
CO

•opuenîj itiupuad
S|iupy
o
r—

sC
G^

eu

c

co

co

c

_

c:
es

o

es

CD

tu
*CD

2

CD
CO

G
O
C

es
CD T 3

-a

CD

<v *«»

es

^ CS
es „_»

co fi
o

CD

CD

£ fi
, f i CD

2 S

3 «s ^

ë «*•

^

CD

^

fi

c

fi- CD
CD

a.

«

fi

S
co

fi
*CD

-G

/~«

£-

O

|

245
Les deux entants qui ont é t é t r o u v é s étaient p r é s u m é s âgés, l ' u n
de 8 à 9 mois, l'autre de l.ï jours ; le premier avait é t é a b a n d o n n é
me dos Boiteux; le second, dans un b â t i m e n t en construction à
l'ancienne ^are du M i d i .
Parmi les 195 enfants a b a n d o n n é s , nous comptons 121 enfants
légitimes et 72 enfants naturels, dont 2G étaient reconnus par leur
pftre; 97 enfants avaient leur domicile de secours à B r u x e l l e s ;
79 l'avaient dans d'autres c o m m u n e s ; 4 é t a i e n t à la charge de la
V i l l e et de la province de Brabant et 13 é t a i e n t à la charge de
l'Etal. 38 enfants ont é t é r e s t i t u é s gratuitement aux parents ;
(i l'ont élé contre remboursement des frais d'entretien ; 10 enfantont été repris par leurs c o m m u n e s ; un a é t é r a n g é dans la catégorie des o r p h e l i n s , un dans celle des enfants entretenus par la
Bienfaisance et 36 sont décédés. A u 51 d é c e m b r e 1 8 7 1 , i l restait
donc 101 enfants admis pendant l ' a n n é e .
La moyenne des enfants q u i ont s é j o u r n é à l'hospice a é t é de
127 par j o u r . — La population totale des enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s comprend 98 indigents q u i sont atteints d'infirmités i n c u rables et 99 indigents en dessous de vingt ans, q u i ne peuvent
actuellement se livrer au travail.
Le nombre de j o u r n é e s d'entretien s'est élevé à :
1° P o u r les enfants trouvés et a b a n d o n n é s , à l'hospice,
18,168
2° P o u r les enfants trouvés et a b a n d o n n é s p l a c é s à la
campagne
.
.
.
.
.
.
. 488,411
3° Enfants appartenant à d'autres catégories et ayant
séjourne à l'hospice .
.
.
.
.
4<J P o u r les enfants placés dans les instituts s p é c i a u x ,
aux écoles de réforme, à la colonie de G h e e l , etc.

28,607
27,170

Total.

262,550

Etat sanitaire. — Le tableau c i - a p r è s indique le nombre de cas
de maladie observés parmi les enfants q u i ont s é j o u r n é à l'hospice :
A.

— Service i n t é r i e u r .
Proportion des
décès

g t

CATÉGORIES.

•**•>

o
E-i

«

c

cu re
il

Enfants trouvés
. .
»
abandonnés .
»
envoyés en subsistance . .
•
malades envoyés de l'hôpital S -Pierre.
»
à charge de la
Bienfaisance.
Orphelins et orphelines.
l

1

tf> —
*

46 »
397 17

21 21 21
266 283 245

34

300

250

252

65

199

209

209

10

58
294

i

29
30
228 235

181

26
26
225

2
1

sur :

F

1167/100 832/1 eo
4 ii/ioo
8 4/100
29

387/100

8 4/100
15

13 o)/00|5875;i00

— 246 —
Sur le nombre d'enfants trouvés et abandonnés placés à la campagne, 109 ont été atteints de maladies diverses; 20 enfants sont
décédés; la mortalité a été de 3 M/IOO sur la moyenne des enfants
placés à la campagne.
Instruction. — Les enfants qui séjournent à l'hospice reçoivent,
à partir de 1 âge de six ans, l'instruction primaire; ceux qui sont
placés à la campagne fréquentent l'école primaire de la commune
où ils sont placés. Sur 230 enfants placés à la campagne et âgés de
plus de six ans, 212 ont fréquenté l'école pendant toute l'année,
17 pendant les mois d'hiver seulement, 3 n'ont pas fréquenté
l'école pour motifs de santé, 2 par suite de l'apprentissage d'un
métier et 14 par la négligence de leurs nourriciers. Parmi ces
derniers, 6 ont été déplacés, et l'Administration prendra des
mesures afin que les 8 autres reçoivent l'instruction.
L'Administration paie en outre la redevance scolaire pour
25 autres enfants, âgés de 12 à 14 ans, qui ne reçoivent plus de
pension.
Nourriciers. — L'Administration a reçu pendant l'année 1871
des renseignements satisfaisants sur la manière dont les nourriciers s'acquittent des obligations qu'ils ont contractées envers leurs
pupilles.
Elle a pu s'assurer que la plupart des nourriciers traitent les
enfants qui leur sont confiés comme s'ils étaient membres de leur
famille. Plusieurs d'entre eux, qui n'avaient pas d'enfants, ont
légué leur patrimoine aux enfants qu'ils avaient élevés. L'Administration a appris récemment que 3 jeunes filles et 1 jeune
garçon ont été institués légataires d'héritages de 10,000 à 30,000
francs.
Inspection. — M M . les inspecteurs continuent à s'acquitter avec
zèle et dévouement de leurs fonctions. En 1871, ils ont visité
368 enfants entretenus à charge de l'hospice et 541 enfants qui
ne reçoivent plus de pension, mais qui sont encore placés sous la
tutelle de l'Administration.
Dépenses. — Les dépenses se sont élevées pendant l'année 1871 :
1° Pour les enfants trouvés et abandonnés entretenus à charge de la Ville et de la province de
Brafcant, chacune pour moitié, à
fr.
52,180 41
2° Pour les enfants abandonnés qui ont leur
domicile de secours à Bruxelles, à
49,241 18
3° Pour les enfants qui ont leur domicile de
secours dans d'autres communes, à
19,760 47
4° Pour les enfants entretenus à charge de
l'Etat, à
•
757 10
5° Pour les enfants admis en subsistance au
dépôt de l'hospice (orphelins, enfants à charge de
la bienfaisance, etc.), à
21,995 90
Total. . .
143,913 06

—

247

—

Le prix de la journée d'enlretien a été de fr. 54 ss/ioo. Au
31 décembre 1871, il restait à recouvrer la somme de fr. 40,882-22,
due par d'autres communes.
g 4.

— HOSPICES PARTICULIERS.

Nous indiquons ci-dessous le chiffre de la population au 1 janvier des années 1870, 1871 et 1872, des hospices particuliers qui
reçoivent un subside sur la caisse communale :
er

1871.

1870.

ÉTABLISSEMENTS.

1872.

Ilomm. Feram. Ilomm. Femm.

$ «-Gerlrude
.
Ursulines.
Pelites-Sœurs des pauvres .
Sourds-muets et aveugles .
Sourdes-muettes et aveugles
Hospice des aveugles
l

Total.

101
137
124

76
78
90
83

»

72
77
90
77

107
139
124

n

»

42

118
39

42

124
40

369

519

358

534

888

ilomm. Femm.

75
77
90
81
s
44

106
139
126

367

515

892

»

102
42

882

DÉPÔTS DE MENDICITÉ ET ÉCOLES DE RÉFORME.

Nous donnons, en ce qui concerne notre ville, le nombre
d'entrées et de sorties qui ont eu lieu dans les trois dépôts de
mendicité :
Dtp6t de Uoogstraelen.

1874. Janvier .
—
Février.
—
Mars. .
—
Avril. .
—
Mai . .
—
Juin. .
—
Juillet .
—
Août. .
—
Septembre
—
Octobre.
—
Novembre
—
Décembre

. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .

Excédant.

Dépôt de Bruges.

Entrées.

Sorties,

Entrées.

44
28
58
65
83
61
55
61
58
54
75
77

37
41
52
89
40
55
51
49
55
59
52
62

15
10
20
12
15
6
19
11
8
10
7
13

23
18
95
23
27
12
7
13
13
II
10
4

719

642

146

256

77

»

»

110

Sorties.

Dép. de Reckheim.

Entrées.

5
7 •
iO
9
4
1
5
3

Sorties.

6
10
6
1

9

»

7
o
6
1
1
1

»

l

44

54

»
»

10

Au I janvier 1871, la population bruxelloise de ces trois établissements était de :
er

Au dépôt de Hoogstraeten, 160 indigents ;
Au dépôt de Bruges (la Cambre), 252 indigents;
Au dépôt de Reckheim,
17 indigents.

— 248 —
Par suite des mutations renseignées ci-dessus dans les entrées
Ct les sorties, la population au 1 janvier 1872 était de 257 reclus
bruxellois au premier établissement, de 142 au deuxième et de
7 au troisième.
Il y a donc une augmentation nouvelle pouf les indigents valides; quant aux infirmes, i l y a une diminution de près de moitié
dans le nombre des indigents entretenus par notre Ville. Ce résultat est dû à la suppression dti dépôt de la Cambre. La situation
de cet élablissement à proximité de Bruxelles avait engendré de
nombreux abus. Les visites aux reclus pouvaient se faire facilement
et fréquemment, et, par suite, les relations des reclus avec leurs
parents ne subissaient d'autres entraves que celles qui étaient apportées par le règlement. Il en résultait que beaucoup d'indigents
dédaignaient les secours de la bienfaisance publique, préféraient
se rendre au dépôt de mendicité ct déchargeaient ainsi de leur.,
obligations les membres de leur famille-qui devaient leur venir en
aide. Il y avait là une véritable exploitation de la charité publique
et un relâchement dans les d é s i r s de la famille.
Nous avons constaté que beaucoup d'indigents, lors du transfert
au dépôt de Bruges, ont été réclamés par leurs familles et qu'ils
se sont maintenus jusqu'ici hors du dépôt; d'un autre côté,
plusieurs reclus ont trouvé moyen, aidés par le secours de la bienfaisance publique, de pourvoir à leurs besoins, alors que, pendant
plusieurs années, ils avaient été entretenus au dépôt de mendicité
à la charge de la caisse communale.
La mesure que le Gouvernement a prise en supprimant le dépôt
de la Cambre et en décidant le placement des indigents à l'établissement de Bruges, a donc produit des résultats satisfaisants, notamment en ce qui concerne nos finances. Ainsi que vous pourrez
le constater par le relevé de la dépense, que nous donnons ci-après,
les frais d'entretien pour les indigents infirmes sont descendus
de fr. 17,058-65 à fr. M ,558-55 par trimestre. La dépense de
l'année s'est élevée à fr. 51,273-70; elle avait été, en 1870, de
75,888 francs, soit une diminution de fr. 24,614-50 pour les reclus
infirmes.
Il résulte des renseignements que nous avons recueillis, que le
dépôt de Bruges est bien tenu ct que les indigents infirmes y reçoivent les soins que comporte l'organisation d'un semblable établissement.
Au I janvier 1871 , la Ville entretenait aux écoles de réforme
134 garçons et 41 filles, soit ensemble.
.
.
475 élèves.
Pendant l'année 1871, i l v est entré 56 garçons
et 14
filles
70
—
Ensemble.
.
.
245 élèves.
Il en est sorti 85 garçons et 16 filles .
.
99
—
er

er

Au 1 janvier 1872, i l y avait donc.
(107 garçons et 59 filles).
er

.

.

146 élèves,

lue modification heureuse a été apportée au règlement des écoles
de réforme en ce qui concerne l'instruction.
Los heures de classes, qui antérieurement n'étaient que de 2 heures par jour, ont été portées à 3 1/2 heures pour les enfants âgés
de plus de H ans et à 4 1/2 heures pour ceux en-dessous de cet âge.
Il y a actuellement cinq classes avec cinq instituteurs; ce nombre sera porté prochainement à six.
Le tableau ci-après indique le montant de la dépense dans
les divers dépôts, pour l'exercice 1871 :

Nom lire
de

•journées;

M 0 S T A N T >

|

h83c'
reclus inI firmes. I

1'
2
e

4

9

Nombre
de

Nombre

journées

journées

à co c

de
MONTANT.

reclus valides.

MONT .
1

cillants
en bas-âge

24

65
55
15
35

15,087 9,050 35
16/209 9,723 40
18,261 10,956 60
Jtf,439 11,663 40

80
i
73
21

21 90
6 30

00,322 51,273 70

68,996 41,395 75

171

52 20

20,0«9
-13,363
13,539
13,351

17,058
11,358
11,508
11,348

a 30e'

«

»

Frais de transfert d'un reclus du dépôt de la Cambre et frais du
trousseau fourni à 17 reclus qui ont dû recevoir des vêtements
avant d'être libérés
.
.
.
.
.
.
.
.
Total général pour tes dépôts de mendicité, fr.
Entretien, pendant l'année 1871, de jeunes indigents aux écoles de
réforme
.
.
Frais du trousseau fourni à sept colons de Ruysselede, qui ont été
placés comme mousses au service de la marine marchande
Frais d'entretien dans les prisons de mendiants et vagabonds, a l'expiration de la peine correctionnelle et avant le transfert au dépôt
de mendicité
.
.
.
.
Dépenses diverses nécessitées pour l'instruction des domiciles de
secours
.
Total général de la dépense.

fr.

La dépense totale en 1870 avait été de fr. 149,719-14; l'année 1871 présente en conséquence une diminution de fr. 15.916-03.

% G. — M O X T-D F- PIÉT F.

Nous donnons comme précédemment le relevé des opérations

— 250 —
du Mont-de-Piété depuis sa réorganisation, en vertu de la loi du
30 avril 1848 :

ANNEES,

1850
1851
1852
1853
1854
1855
1850
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1863
1864
1865
1866
1867
1868
1869
1870
1871

Nombre !
Nombre
d'enga- j Valeur. de déga- Valeur.
gements,
gements;

Gages|
Valeur,
vendus

FR

FR.

Bénéfices,

FR. | FR.

221,766 1,896,199 211,048 1,769,285 6,63 1 56,702 19,760 23
268,541 2,195,750 242,598 2.058,813 5,708 60,42650,869 90
288,997 2,227.760 274,503 2,123,185 8,427 81,23853,794 30
293,085 2,276.036 281.599 2,200.953 8,481 71,64953,986 93
314,926 2,439.289 295,416 2,265,313 9,110 73,840 52,794 16
335,375 2,679,642 319,193 2,502.744 9,016 71,831 54,922 58
310,638 2,639,039 317,237 2,631,696 9,668 81,297 59,569 78
288,917 2,563.552 2*8,618 2,486,042 8,533: 69,37645,038 34
135,555 1,238,328 137,495 1,243,744 3,745 34,017 37,459 81
298,844 2,878,936 282,655 2,690,614 7,443' 72,514 16,036 19
297,047 2,856,399 286,634 2,723,286 8,909! 91,31639,104 21
292,150 3,028,213 282,139 2,797,253 9,30il 90,99636,643 70
247,093 2,714,914 260,623 2 937,980 8,596 100,02833.257 04
244,671 2,743,415 244,762 2,727,281 6,109 83,40932,517 25
286,915 3,462,795 261,636 3,046,540 4,542' 61,647 41,456 34
303,723 3,592,180 292,160 3,426,193 6,812 104,532 61,384 92
263,684 3,464,341 264.07 i 3,271,8^9 10,919 141,598 58,273 52
264,478 3,509,59 «250,591 3,483,290 7,331| 95,136 36,?.81 49
284 910 3,891,083 276,313 3 688,675 6,826! 95,H98 40,605 14
292,853 4.085.938 280,913 3,850,9/8 7,456 119,47236,248 6i
308,202 4,375,596 288 891 4,005,615 8,456 121,546 24,723 24
308,938 4,329,774 306,582 4,241,821 9,879,134,083,23,366 37

L'année 1871 présente donc une nouvelle augmentation dans le
nombre d'engagements, mais elle est beaucoup moins considérable
que celle qui s'est produite depuis quatre ans. D'un autre côté, le
nombre de dégagements a aîteint un chiffre beaucoup plus élevé que
celui des années précédentes. C'est là un indice qu'une partie de la
population a éprouvé moins de gène. Le chiffre des bénéfices continue à décroître, par suite de la diminution du taux de l'intérêt.
Chap.ll.

-

CONTENTIEUX.

La Ville a interné, pendant l'exercice 1871-1872 76 actions en
expropriation : 63 pour les travaux d'assainissement de la Senne
et M pour le prolongement de la rue de la Régence. 12 de ces
affaires ont été terminées par arrangement, 38 par jugements
et 6 par arrêts de la Cour d'appel.
Les procès d'une autre nature que la Ville a eu à soutenir sont
renseignés dans les relevés suivants :
Affains
Vanilersmissen, demandeur. -

terminées.
Revendication d'une partie de

l'ancien lit du Maelbeek. La Cour d'appel, confirmant la décision
du tribunal de première instance, a repoussé cette action.
Jeholte, demandeur. — Réclamation de la pension à laquelle il
prétendait, avoir droit comme premier professeur de sculpture
à l'Académie. Un arrèl de la Cour d'appel,confirmant la décision du
premier juge, a declárele sieur Jeholte non fondé en sa réclamation.
Desmedt, demandeur — Action en résolution d'un contrat d'entreprise ayant pour objet les fournitures nécessaires à l'alimentation des chevaux de la ferme des boues. Les prétentions du demandeur ont été rejetées par la Cour d'appel.
Redouté, demandeur. — Demande de dommages et intérêts
pour inexécution d'un contrat d'adjudication du transport de matériaux, d é c o m b r e s , etc., en 1870. Le sieur Redouté a été d é b o u l é
de sa demande de dommages et intérêts, par un jugement qui, en
même temps, lui a ordonné de justifier ses autres réclamations.
Claes, demandeur. - Action en garantie de la demande formée
par son locataire en réparation du préjudice causé à ce dernier
par l'exéculion des travaux de la Senne. Le demandeur s'est d é sisté de son action contre la Ville.
Mostinckx, demandeur.
tion.

- Procès identique, terminé par transac-

Gerber, défendeur. — Action en nullité de la vente faite par
lui à la Ville, d'une propriété située boulevard du Midi, et en
restitution de la somme payée par erreur, en exécution de cette
vente. La vente a été déclarée nulle par le tribunal de p r e m i è r e
instance et par la Cour d'appel.
Van Mensel, Vandenber^hen , défendeurs. — Poursuites en
paiement de sommes dues pour droit de stationnement de voitures
de place. L'un et l'autre ont été condamnés par défaut.
Veuve Pools, défenderesse. — Poursuite en recouvrement du
coût de travaux exécutés d'office à un égout se trouvant sous sa
propriété rue de la Poupée : terminée par transaction.
Gouveloos, Deforciaux, Ketelbant, Smedt, Devis, Van Rrée,
demandeurs. — Réclamations de dommages et intérêts du chef de
préjudice occasionné par les travaux de la Senne.— Gouveloos a été
débouté de sa demande par jugement; une transaction a mis un
terme à la réclamation de Deforciaux ; à l'égard des autres demandeurs, la Ville a élé condamnée à payer les sommes fixées par
expertise.
De Lcuze, demandeur. — Réclamation de dommages et intérêts
en réparation du préjudice causé à sa propriété par des inondations
attribuées à certains travaux effectués par la Ville : terminée par
transaction.

Affaires pendantes.
A. En cassation :
État et fabrique de
la propriété du temple
de Liège, statuant à la
a attribué la propriété

l'église du Finistère. — Revendication de
des Augustins : un arrêt de la cour d'appel
suite d'un renvoi par la Cour de cassation,
à ladite fabrique.

B. En appel :
Lelcllier, directeur du théâtre de la Monnaie, demandeur. —
Action en vue de contraindre la Ville à exécutera sa décharge les
engagements envers M . et M Dumestre : la décision rendue par
le premier juge a mis la Ville hors de cause.
C. Devant le tribunal de première instance :
Heger, défendeur. — Action CR démolition d'une maison construite rue d'Isabelle.
Compagnie anglaise, demanderesse. — Action en garantie de la
demande formée par MM. Mention et Comp. en paiement de dommages et intérêts pour cause de relard dans la remise des plans
des travaux à exécuter pour l'assainissement de la Senne.
Compagnie anglaise, défenderesse. — Demande en résolution du
contrat passé avec cette Compagnie pour les travaux d'assainissement de la Senne, et en paiement de dommages et intérêts pour
réparation du préjudice causé à la Ville par l'inexécution du contrat et l'abandon de l'entreprise.
Demol, Rimbaut, Lignier, Vanderborght, Van Borlonne.
Richir-Bonehill et Bastin, veuve Schays et ses enfants, Van
Camp, veuve Dedeken et Van Meer, Bovie, Thiery, Vandevelde,
Baudewyns, demandeurs. — Réclamations de dommages et intérêts
du chef du préjudice occasionné par l'exécution des travaux de la
Senne.
Givron, demandeur. — Réclamation de dommages et intérêts
en réparation du préjudice causé par la démolition et la prise de
possession, sans indemnité préalable, d'une maison acquise pour
les travaux de la Senne.
Antoine et Charlier, demandeurs. — Action à l'effet d'obtenir
des dommages et intérêts en réparation du préjudice résultant des
travaux que la Ville a fait exécuter à Lillois-Witlerzée, pour la dis
tributimi d'eau.
Héritiers Van Roosbroeck, demandeurs. — Opposition à la
contrainte décernée contre, eux en paiement de la taxe sur le.constructions. — Le juge de paix s'est déclaré incompétent. Les
demandeurs ont interjeté appel de ce jugement.
Intervention de la Ville dans la répartition, entre les créancier.inscrits, du prix des terrains acquis par la Compagnie anglaise
chargée des travaux de la Senne. — Le président du tribunal a
m e

— 2à3 —
rendu une ordonnance renvoyant les parties devant le tribunal, à
l'effet d obtenir le règlement de cette répartition.
Leclercq, défendeur. — Action intentée par la Ville en vue d'obtenir un àvo'a de passage sur un terrain appartenant au défendeur.
Gbidez. demandeur. — Réclamation de dommages et intérêts,
basée sut le préjudice qu'il a souffert, par suite de faux renseignements donnés par l'Administration communale de Bruxelles.
Lambert, demandeur. — Action ayant pour but de se faire
reconnaître auteur des plans exécutés pour l'assainissement de la
Senne.
Dekens, demandeur. — Opposition à la contrainte décernée
'outre lui en paiement de la taxe sur les constructions.
Jeanne, Tielemans-Meurisse, veuve Lemort, demandeurs. —
Réclamations de dommages et intérêts en réparation du préjudice
causé par des inondations qu'ils attribuent au fait de la V i l l e .
D Michiels et consorts, demandeurs. — Revendication d'une
partie du lit de la Senne supprimé.
Morris, concessionnaire du chemin de fer américain du bois de
la Cambre, demandeur. — Action en paiement de dommages et
intérêts basée sur ce que la Ville aurait contrevenu au contrat r é glant sa concession, en accordant aux frères Becquet une concession
de même nature, en concurrence avec la sienne.
Dehaeveskerke, demandeur. — Réclamation de dommages et
intérêts du chef de la suppression d'un sentier aboutissant à l'avenue Louise.
Justice de paix.
lle

Six affaires ont été portées devant cette juridiction et ont reçu
une solution définitive :
Une réclamation de dommages et intérêts faite par le sieur
Wyns, pour préjudice occasionné à sa propriété par l'exécution des
travaux de la Senne. La Ville a payé la somme lixée par expertise.
L'opposition du sieur Jaubert à la contrainte décernée contre
lui en paiement de la taxe sur les constructions. Le sieur Jaubert
a renoncé à son opposition.
Vogelsangs, actionné en paiement de sa redevance du chef de
consommation d'eau, s'est acquitté après assignation.
Ont payé également après une simple assignation, Vanderzande,
Van Merstraeten et Flament, poursuivis chacun en remboursement
du coût de travaux effectués d'office.
Fait en séance des 3 et 5 octobre 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

£

e

Collège,

j . ANSPACH,

Statistique des affaires jugées par le trihunal de simple police de Bruxelles pendant Tannée 1871.
Nombre des inculpés

Nombre des jugements rendu'
1

c

•a;
2-S

o

DES D E L I T S

u

E T DES C O N T R A V E N T I O N S .

i

en

«ï

'©

*Z
-

9

—

si

2

La

à l'emprisonnement pendant

a» ^ -oí

—

M

C es

Vi

s-

B

Q

0-T3.C3

Qm

tr.2

o

— ÎSft
g*

e
o

condamnés

t-

CU

2 >
S

-

CHAPITRE

—

Eft

C3

S

NATURE

3

3
O

o

00

=3

O

1 .—Contraventions de simple police (Code pénal,
lois et règlements spéciaux).
er

§ 1 . — Sûreté
e r

et tranquillité

publiques.

Auberges et débits de boissons (contravent. aux règlements sur les)
Bâtisses
Bruits ct tapages nocturnes
—
Cheminées ramonage des)
Chevaux, voitures et charrettes (contravent, aux règlements sur les)
Chiens ( divagation des ) Colporteursfirt sonneurs aux portesCommissionnaires de place
Crieurs de journaux et d'écrits imprimés Domestiques (police des)
Domicile ( défaut de déclaration de )
Dommages aux propriétés mobilières
Embarras de la voie publique
Fripiers et brocanteurs (tenue des registres d'achats, etc.) Injures simples
Jet de pierres et autres corps durs Jeux de hasard
Navigation et police des rivières
Placement d'objets pouvant nuire par leur chute
Promenades publiques (police des)~
Prostitution
_
Spectacles ~
_

67
toi
23
26
41
99
»
1
391 357
i
12
8
10
2
8
27
29
1
271
72
20
60
1031 602 !
»!
1
282
46
24
37
16
15
2
1
1
»

:

" a r m e s à fen, etc.

21
I

1

16

203 •

1033

n «î

3^
í

f>

1 4»

A

il

47
M

6J
))
33
»
»

5
1
2
»

185
49
201
1
781
19
19
10
59
5
545
81
707
1
343
84
34
5

)) 12
9
))
)) 59
1
))
)) 56
7
))
1
))
2
))
2
»
1
» 54
6
))
19
Ì)
))

))

»

))

))

»

»

))
))
))
»

»

)) 61
5
))
4i
3
))
2*
7)
»
1
1
}>
»
57
i
>»
1257
6
»
12
»
» 19 1
9
: 1 «52

15

))
))
))

))
))
))
))
))
))
))
))
))
))
))

))
1

»

9

»

))

»
»
-

»
»
»

))
)) ))
1 ))
)) ))
)) ))
)) ))
)) ))
)) ))
)) ï>
)) ))
)) ))
» ))
)) ))
)) ))
1 »
)) ))
)) ))
» »
»
»
» »
1
»

1 5
)) ))
4 5
»

»
»

1 2
))
» ))

»

»

1
4
»
5

4
9

»
»
3

»

»

6

»

at

-

«I

7

«03|

sainisscmcnt dos impasses et des quartiers populeux
ssoirs publics (contraventions au r è g l e m e n t sur les)
opreté des rues ( balayage, jet d'ordures et transport de fumier)
andes introduites en ville (inspection des)
§ 5. — Approvisionnements.
ill es, m a r c h é s et abattoirs (police des )

11 M

72

««M S B ©
«OS

••>~c J»

--.-/

6
94
392
21

2
77
123

29

15

— Commerce.
-

45

»

»

))

§ 4. — Contraventions diverses.
2

filches et afficheurs
CHAP. 2 .
1er, — Faits prévus

»

»

» »

))

»

»

»

— Affaires correctionnelles.

par l'art* 1 , §§ 1 à 5, de la loi du 1 mai 1849.
er

er

hemins de fer (contraventions aux règlements sur les)
lossagerics et roulage
oids et mesures
agabondage et m e n d i c i t é -

§ 2 . — Affaires renvoyées

-

-

2
1
129
1950

2
1
127
1930

1
»
3
1561

»

82l!267i50

)> »
94 57 228

devant le tribunal de simple police, en

vertu de l'art. A de la loi du 1

er

mai 1849.

Jris de clôture ioups et blessures volontaires
)utrages envers les dépositaires de l'autorité /ois
-

357
65
4

2
55
10

4985 2732

TAtaiiv ornnéranx

9
27 437'
»
75
1
7
1

7V924

207

-

»

7

3

1
69
10
1
1

1
141
1
4

))
3

670

4! 822! 283 551 164 1391441

I

1

»

—

*! »
24; 10
6| i

2 »

9,285

Relevé indiquant, pour l'année 1871, les décès causés par les principales maladies régnantes.
(Circulaire de M. le Gouverneur de la province du 13 mars 1871, insérée au Mémorial administratif sous le n° 17.)
Indication par â g e et par sex<î du nombre des individus décèdes

•

CAUSES

DES DÉCÈS.

A u-dessous
de i an.
Mage. Féru.

"a

T3

• *—

va>
OC

m

J2

-S
«c

I)e
De
.1
ans.
i :; h i
21 à 60 ans.

197
28
20
7
16
16
SB

1
206

188

22

20

»
11

726

676

695

89

107

182

.

Ij/

»

c

0*5

[

»
»

Au-delà
de .'j ans.

TOT AIJ .

Maso. Fém. Masc. Fém. Mase. Fém. Masc. Fém. Masc. Féin. Masc. Féin

479
io
28
6
24
6
24

<
>
i
e
Cn
3
=3
—'

»

r.
m

De

7 à 15 ans.

107
Variole
.
.
.
.
.
.
.
83
5
Rougeole
9
1
Scarlatine
.
.
.
.
.
.
.
o
1i Angine couenneuse
.
.
.
.
.
))
1
ta
3
7
' Croup . . .
.
.
.
.
M) i Coqueluche
7
.
.
.
.
.
.
.
10
Q9
tr 1 Fièvre typhoïde
.
.
.
.
.
.
1
1
•H"
j
Dyssenlerie
»
s
CQ 1
1
Choléra
2
E \
Affections puerpérales
Phthisie et maladies chroniques de la poitrine .
28
15
•4. i Bronchite, Pneumonie, Pteurésie et maladies
aiguës des voies respiratoires
G7
58
'E \
f Entérite et diarrhée
.
.
.
.
.
163
214
* Fièvres paludéennes
.
.
.
.
.
»
»
•
f Délire alcoolique, ivrognerie .
.
.
.
*>
a- S Hydrophobie (rage)
7s
»<a> i
Morve et farcin
c—
\
Charbon
CM
Maladies diterses non comprises sous les rubriques précédentes. 506 377
•

.2"

De

i à. 7 ans.

»
»
'Mi

20

»
»1
»
27
2

»

23

»
»
»
40
3

»

48

15

81
59

1
l
1

»
-14

26

26

»1
»
»
39

»
»
50

»

»

53

»

3

9
54

132
2
8
1

131

»

»

129

99

»
»

»

16

2

»
2
»

359

84
302

107

35
1

18
9

113
9

.

18

480
27
1 39
7
28
13
14 238

»
»
»

0

»

6

))

»

70

608

))

Les *
sexes.

478 958
33
60
34
73
8
15
24
52
26
39
239 477

»

»

322
251
2
2
2

642
544
3
21

»

)>

4
10
93
95
508 1111

1

»

Totaux.

944

»

73
67

»

»

Q
<
>
))
))

))

»1

))

))

))

fi

1
1
»

4
»

1

»
»
13

»

11

»

»

»

210

169

»

8

158 320
20 293
1
1
2
19
1
»

»
»1

»

a
m

i

491 572 1446 1939 2785
160l 890 ! 814l 79 i l 859 3526 3360,688«

— 257 —

PROJET

D E BUDGET

CHAPITRE

POUR

I

E R

1875.

. —

—

CAHIER

DÉPENSES

D'EXPLICATIONS.

ORDINAIRES.

Ait. 2. — Traitement du secrétaire et du personnel de l'administration centrale : 410,000 francs.
L'arrêté de réorganisation de l'administration centrale exige,
pour son application partielle, une augmentation de crédit.
Cadre du personnel au l

septembre 1872 :

o r

Grades.

Titulaires.

Secrétaire communal .
.
.
Sténographe
Id.
adjoint
.
.
.
Secrétaires du Bourgmestre .
.
Secrétariat Chef du secrétariat .
• JL„
Chefs de bureau
.
Sous-chefs de bureau
Autographiste.
.
Employés de l classe
Id.
2
id.
Archiviste
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

1

.

.

.
.
.
.
.

.
.

r o

e

16

Division. Chef de division
.
Etatmii
Médecins
population.
id.
adjoint
.
Chefs de bureau
.
Sous-chefs de bureau
Employés de J classe
Id.
2
id.
r e

e

2 Division. Receveur communal.
Finances.;
chef de divis. direct, des
Chefs de bureau
.
Sous-chefs de bureau
Employés de l classe
Id.
2
id.
fc

r e

e

.

.

Traitements.

1
i
1
2
1
2
2
1
4
8
1

10,000
2,000
500
6,400
5,500
6,400
4,700
2,200
8,800
12,100
5,500

1
5
1
2
1
7
16

5,500
6,800
»
6,500
2,400
15,200
25,500

.
.
1
finances. 1
.
.
4
.
.
6
.
. 7
.
. 1 2

10,000
8,000
16,000
16,100
15,900
18,800

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.

— 258 —
5 Division. Architecte
T.nva x P<>wic .i gé j ,
e

U

S

n

n

4

eui

4

Chef de division
Chef de bureau
Sous-chef de bureau
Inspecteurs
Géomètre de l classe
Id.
2
id.
Employés de l classe
Id.
2
id.
Dessinateurs de l classe
Conducteurs de 2 classe
Surveillants .
Magasinier
r

i

1

e

e

r

e

r

0

e

e

1

D

2

7,400
2,400
6,500
12,400

3

8

e

5 Division. Chef de division
Contentieux
Chef de bureau
et
cultes.
Sous-chef de bureau.
Employé de 2 classe
e

1
4

»

2

e

6 Division. Chef de division
instruction
Sous-chef de bureau.
e

e

fr.

»

2,900

2
23
9

7,100

485

385,700

4

Employes de 2 classe
Hors cadre. Huissiers et messagers
»
Huissiers porteurs de contraintes
et c o n c i e r g e . . . .

5,500
4,300

5,500
2,800
3,000
24,400

4

publique

Total.

5.000
7,200
4,000
4,400
5,500
6,300
43,900
4,600

4

R E

et beaux-arts.

48,200

1

1

4 Division. Chef de division
Police.
Chefs de bureau
Sous-chef de bureau.
Employés de 4 classe
Id.
2
id.

F

3,300
2,700

6
5
2
3
2
4
8

e

8,000
7,200

La dépense sera encore accrue par le passage, à titre définitif,
dans l'administration centrale, de divers employés admis à l'essai
et soldés sur les crédits temporaires, soit 6,500 francs.
Art. 8. — Personnel du poids public : 4,800 francs.
Le poids public est un établissement situé place du GrandHospice, où la Ville met à la disposition du public des instruments
de précision pour le pesage du beurre, des liqueurs alcooliques
et le jaugeage des futailles, tonnes et barils. Un employé, aidé
d'un ouvrier, est chargé de la garde de ces instruments. Il a pour

— 259 —
mission do constater les opérations faites par les intéressés et de
percevoir, à titre de rémunération du service rendu, les indemnités suivantes :
Pour le pesage du beurre
.
des liqueurs .

.
.

fr.
.

Pour le jaugeage des futailles, tonnes et
barils

0-10 par 100 kilog.
0-10 par 100 litres.
°"

1 0

Plus un droit d'expédition de fr. 0-06 par pesée ou par jaugeage.
L'employé du Poids public jouit d'un traitement annuel de
1,800 francs; l'ouvrier reçoit delà Ville une indemnité de 12 francs
par mois et des intéressés une redevance de 23 centimes par fût
dépoté et jaugé.
Le loyer du local est de 440 francs par an. Les frais d'entretien,
les frais de bureau et de réparation des instruments s'élèvent en
moyenne à 250 francs l'an.
Le produit du Poids public est presque nul pour la pesée des
liqueurs. Il atteint à peine la somme de 20 francs par an.
Pour le beurre, on constate une diminution sensible :
Années.

Sommes perçues. Nombre d'expéditions.

1864
1,490 10
1865
1,195 50
1866
974 70
1867
745 80
1S68
926 10
1869
872 80
1870
632 50
1871
525 90
1872 (les 8 premiers mois) 324 60

2,688
2,092
1,718
1,341
1,509
1,315
888
709
437

C'est au Poids public, en présence du préposé de la Ville, que
marchands fixent, à chaque marché, le prix moyen du beurre
cuvette, dit beurre de Campine. Une sorte de règlement, arrêté
1864, entre onze des principaux marchands de beurre, porte
dispositions suivantes :
»
»
»
»
»
»
»

les
en
en
les

« Des bulletins signés sont remis au receveur du Poids public.
La décision est prise à la majorité des voix. En cas de parité, le
taux le moins élevé est admis comme prix moyen. Les facteurs
et débitants de beurre établis à Bruxelles n'auront le droit de
voter que pour le maintien ou la diminution du prix. Le dépouillement des voles se fera sous la surveillance des deux expéris en beurre qui, dans aucun cas, ne peuvent concourir au
vote. Le prix moyen sera immédiatement affiché. Toute contestation sera vidée sans appel par les experts. »

—

260

—

C e l l e c o n v e n t i o n est t o m b é e en d é s u é t u d e . A c t u e l l e m e n t , quatre
m a r c h a n d s o u t r o i s o u m ê m e d e u x se p r é s e n t e n t au Poids publie
et f i x e n t , le p l u s s o u v e n t à l ' u n a n i m i t é , le p r i x m o v e n du beurro
e n c u v e l l e . C e p r i x est i m m é d i a t e m e n t a f f i c h é .
U n t e l usage est a b s o l u m e n t sans v a l e u r . L ' A d m i n i s t r a t i o n ne
p e u t c o n t i n u e r à p r ê t e r , m ê m e i n d i r e c t e m e n t , s o n concours à un
m o d e de c o t e r l e b e u r r e q u i n'offre a u c u n e garantie et qui peut
m ê m e e x e r c e r u n e i n f l u e n c e t r è s - f â c h e u s e s u r le commerce de dét a i l et s u r l a c o n s o m m a t i o n d u b e u r r e .
L ' i n t e r v e n t i o n des e x p e r t s en b e u r r e n'est pas p l u s justifiée. Ces
agents s o n t e n m ê m e t e m p s m a r c h a n d s de b e u r r e . E n 1870,1e Coll è g e a p r o p o s é la s u p p r e s s i o n de cet e m p l o i . I l i m p o r t e de revenir
sur celle question.
T a n d i s q u e le pesage d u b e u r r e et des a l c o o l s est en décroissance c o n t i n u e , l e j a u g e a g e des f u t a i l l e s p a r le d é p o t o i r de la Ville
a p r i s , d a n s ces d e r n i è r e s a n n é e s , d'assez g r a n d e s p r o p o r t i o n s .
É t a b l i e n 1 8 4 5 , le d é p o t o i r d o i t , a u x t e r m e s de la décision du
C o l l è g e , ê t r e m i s à l a d i s p o s i t i o n des n é g o c i a n t s et des industriels
p o u r l e u r p e r m e t t r e de c o n s t a t e r a i s é m e n t l'exacte contenance des
f u t a i l l e s , sans engager l a r e s p o n s a b i l i t é de l ' A d m i n i s t r a t i o n comm u n a l e . L a V i l l e se b o r n e à f o u r n i r , m o y e n n a n t une légitime
r é t r i b u t i o n , une b o n n e m e s u r e de c a p a c i t é , c o n t r ô l é e par les vérif i c a t e u r s des p o i d s et m e s u r e s , c o n s e r v é e e n b o n é t a t d'entretien et
f o n c t i o n n a n t sous l a s u r v e i l l a n c e d ' u n agent s p é c i a l . L a V i l l e livre
en o u t r e l ' e a u n é c e s s a i r e a u d é p o t e m e n t .
D e 1 8 4 5 à 1 8 5 4 l e d é p o t o i r n ' a d o n n é q u ' u n e recette insignifiante : 7 9 f r a n c s p a r a n e n m o y e n n e .
D e 1 8 5 5 à 1 8 6 4 l a m o y e n n e s'est é l e v é e à f r . 5 5 4 - 4 0 .
En
En
En
En
En
En
En
En

1 8 6 5 l a recette a é t é de f r .
1866
»
»
»
1867
y
»
»
1868
»
a
»
1869
»
>•
»
1870
»
»
»
1871
»
»
»
1 8 7 2 (8 m o i s )
»
»

774 pour
888
»
1,159
»
1,473
»
1,473
»
2,449
»
2,483
»>
2,122
»

1,825 futailles.
2,096
2,763
3,1! 8
3,527
4,857
»
4,983
»
4,206
»

Cette p r o g r e s s i o n s ' e x p l i q u e p a r l'usage q u i s'est i n t r o d u i t ,
e n t r e v e n d e u r s et a c h e t e u r s , de p r e n d r e l e d é p o t o i r de la V i l l e
c o m m e m e s u r e - l y p e et l a q u i t t a n c e des frais de jaugeage commeg a r a n t i e de l a c a p a c i t é r é e l l e des f u t a i l l e s .
L ' a c h e t e u r , a p r è s a v o i r r e ç u l a m a r c h a n d i s e , fait t r a n s p o r t e r i e s
f u t a i l l e s a u P o i d s p u b l i c . Là e l l e s s o n t d é p o t é e s et j a u g é e s . Le
v e n d e u r é t a b l i t e n s u i t e sa f a c t u r e d ' a p r è s les b u l l e t i n s d é l i v r é s par
le p r é p o s é de l a V i l l e .

Celte coutume n'offrirai» que des avantages au point de vue de la
loyauté des relations commerciales, si le dépotement avait toujours
lieu en présence des parties intéressées ou de leurs délégués Mais
les choses ne se passent presque jamais ainsi. On laisse volontiers
:i l'agent de l'Administration et à son aide le soin de jauger les
futailles. De là des contestations peu nombreuses, il est vrai, jusqu'à présent, mais auxquelles il est bon de ne point laisser prendre d'extension.
Si des erreurs sont possibles, des fraudes peuvent aussi se faire
jour. Qu'un acheteur peu scrupuleux laisse sécher les futailles
après les avoir vidées, et qu'il en fasse resserrer les cercles par
son tonnelier, la contenance des futailles variera de 2 à 3 p. c.,
surtout si le bois est perméable et de mauvaise qualité. Dans ce
cas, le préposé devra constater une réduction de capacité au détriment du vendeur.
L'Administration communale décline donc toute responsabilité
quant au jaugeage des futailles Elle garantit l'exactitude de la
mesure de capacité dont le public est admis à faire usage et rien
de plus.
La Ville n'a d'ailleurs aucun intérêt pécuniaire à maintenir l'institution du Poids public. On peut en juger par la comparaison des
chiffres de la dépense et de la recette.
Art. 9. Traitement du personnel de l'abattoir : 50,500 francs.
Personnel de l'abattoir au 1

er

septembre 1872.

Grades.

Titulaires.

Inspecteurs en chef
Vétérinaire
Experts-inspecteurs
Surveillant
Receveurs .
Chef de service .
Préposés .

Traitements.

2

5,750
600
4,500
800
4,100
4,800
11,400

\
5
I
1
9
Total,

fr

28,950

A r t . i l . — Traitement du personnel de la minque et du
aux poissons : 24,000 francs.
Personnel de la minque et du m a r c h é aux poissons au 1
tembre 1872.
G r a d e s

D i l (

;

„
C

o

,

U

c
I
d

-

r

o

a d

,

e

u

-

Titulaires.

•
.
J°

t e u r

r

i n t

I
1

marché

er

sep-

Traitement.

5,500
2,000
1,500

—

262

—

Cricurs-jurés
Experts
Mesureurs.
Concierge .
Ouvriers .

fr.

22,900

i

Total,
Art.

10

2,800
4,200
800
1,100
7,000

3
2

18. — Contributions et assurances des propriétés coin-

munales : 15,000 francs.

La formation du rôle unique pour la perception des contributions directes au profit de l'Etat a eu pour conséquence de réduire
à une seule quittance les pièces justificatives que le receveur communal avait annexées jusqu'à présent à chacun des articles ds son
compte pour le paiement des impôts afférents à diverses propriétés
louées par la Ville et dont la répartition se faisait sur plusieurs
allocations du budget, savoir :
Commissariat de police, place du Pctit-Sablon . fr.
Id.
rue Blaes .
.
.
.
Internat de l'athénée, rue des Sables
.
.
Section professionnelle de lathénée, au Béguinage .
Ecole moyenne de l'impasse du Parc
.
.
Total.

.

.

92
83
500
768
295

35
49
08
40
92

fr. 1,800 24

En conséquence le crédit de l'article 18 est porté de 13,000 fr.
à 15,000 francs.
Art.

22. —Traitement du personnel de la police : 550,000 fr.

Ce crédit est a ugmenlé de 110,000 francs. L'Administration sollicitera de nouveau de l'État un subside de 100,000 francs auquel
la Ville a droit à raison des services généraux que les autorités
administratives et judiciaires imposent à la police de la capitale.
Personnel de la police :
Grades.

Commissaire en chef .
.
.
.
»
de 1 classe
»
de 2
*
Commissaires adjoints inspect, de l cl.
»
»
».
de 2 c l .
Commis aux écritures.
.
•
Agents spéc. pour Je service des passe-ports
Agents inspecteurs
.
.
.
.
de l classe
.
.
.
.
»
de 2
»

Titulaires
an 1" septembre
1872.

Traitem".

1
4
1
2
6
4
5
48
117
116

8,000
22,500
5,500
6,000
16,800
5,600
7,000
57,600
128,700
121,800

re

e

r e

e

r

e

e

.
.
.

— 265 —
Agent de>l' classe (hors cadre)
.
•
.
supplément de traitement pour 21 agents judiciaires.
,
pour 72 agents de série .
,
pour 5 agents assimilés
aux agents judiciaires .
Total.
fr.
e

1

l'!™
2,iW
b,W
500
437,812

Art. 24. — Traitement des gardiens des squares, des monuments et des cim-tières : 3,800 francs.
; surveillants à fr. 2-50
3,650 »
A déduire leur pension, 200 francs pour chacun.
800 »
2,850 »
912 50
1 surveillant, à fr. 2-50, sans déduction de pension.
fr.

Total.

3,762 50

Art. 45. — Traitement du personnel du service des eaux :
85,000 francs.
Personnel du service des eaux au 1 septembre :
er

Traitements.

Grades.

Titulaires.

Inspecteur
Chimiste
Employé de 2 classe .
.
Vérificateur des compteurs de
Id.
id.
de
Chef d'atelieF, contrôleur de l
»
»
de 2
Fontainiers de l classe
Id.
de 2
id

1
1
1
1
2
1
4
8
43

3,600
4,000
1,800
1,800
3,000
1,800
5,600
12,800
40,850

1
1

1,700
1,700

e

r e

.
.
classe.
2
id.
classe .
classe
.
.
.

l

r

c

e

r
e

e

.

e

Usine à
Mécanicien.
Carde

.
.

.
.

Braine-lAlleud.
.
.

.
.

.
.

.
Total.

fr.

78,650

Ce service réclame une réorganisation.
Le traitement des fontainiers de l classe a été porté de 1,000
à 1,600 francs. A cause de l'insuffisance du crédit de l'année
courante pour le traitement du personnel du service des eaux,
le supplément de 600 francs est payé jusqu'à présent sur l'article 153 : Concessions d'eau. Ce supplément est compris dans
le total ci-dessus.
r

e

Art. 49. — Entretien et curage des égouts : 48,000 francs.
Augmentation de 23,000 francs, affectée à la désinfection des
égouts, des regards et des pissoirs par l'acide phénique.

— 264 —

Art. 51. — Nettoiement et arrosement de fa voie publique 400,000 fr.
'
1

Budget détaillé de l'exploitation en régie :

Nombre.

Pr ¡1 par
jour,
par heure
ou par ms.

Par an.

Matériel.

Totaux.

Balayage.
Balayeurs de brigade
« de tombereaux.
a divers
Charretiers de machines
Charretiers arroseurs
pour le balayage .

36
80
12

2,00
0,80
2,00

26,230
29,200
8,760

12

3,00

13,140

2,75

Egoutiers
Cureurs de pissoira .
Instruments
pour
égouts et curage .
Balais de bouleaux .
Balais de Piazzava .
Enlèvement
des immondices.
Charretiers payés au
mètre cube.
Embarquement
et débarquement.
Débardeurs à Evere.
Débardeurs en ville.
Aides .
Paniers .
Écuries.
Palefreniers et cocher.
Seaux .
Pelles .
Fourches
Couvertures .
Sangles.

Gaz

2,50
2,50

2,310

(pour 11
.0 j'.)
5,475
1,825
100
5,000
6,400

48,000

120,000

24
6
8

6
8
4
4
10
10

3,75
3,00
1,50

3,00

33.850
6,570
4,380

6,570

98,490

48,000

60

32
6
4
150
20
600

44,860

— 205

Nombre.

Graisse .
Huile .
Achat de chevaux
Médicaments .

.

Prix par
jour,
par heure
ou par m!.

Par an.

300
150
9,000
680

*»-300
kii.] 5 0
10

Rations.
Chevaux

80

2,72

Sellerie.
Chevaux

80

0,16

Radoubage.
Radoubeurs .
Bateaux.
Etoupes, bois, goudron, couleurs .

79.424

3,094

2
14

Forge.
Maréchaux
Aides .
Acier et fer, outils,
gaz, charbon
Mécanicien

17,512

4,672

12,000
2,830

17,924

1,600
190
2,900
4,690
3

0,38

5,187

3,500
400
9,087

4
4

0,38
0,30

6,916
5,460
1,200

1

Navigation.
Bateliers
Caboteurs

Totaux.

79,424
4,672

Inventaires.
Voilures
Poulies .
Cordages
Charronnage.
Charrons
Bois
.
Clous, boulons

Matériel.

(par mois.)

7
7

110
60

8,140
5,040

•

2,000

7,650
21,226

13,180

Vidanges.
Ouvriers en journée.

I

3,000

— 266 —
1

Prix par
jour,
par heure
ou par ms.

Nombre.

Par an.

Materiel.

Totaux.

Arrosement.
(140 jours par an.)

Ouvr. : Bois de la
Cambre .
«
A v . Louise.
Ville.
u
Impasses .
Réparât, aux tombereaux, caoutchouc,
peinture, achat de
4 tonneaux .

8

3,00

3,360

7

3,00

2,940

12

3,00

5,040

10

3,00

4,200

3,480
19,020

Touage.
Bateaux (parcours total).
Bateaux (pour Evere)

(par bateau)
11,50
750

8,625

3,25

812

250

9,437

Frais divers.
Frais de bureau
.
Patentes et assurances des bateaux.
Etrennes
Voyages

600
225
1,200
300
2,325

Direction.
Directeur
Contre-maître.
Inspecteur en chef .
Comptable
Piqueurs en chef
Piqueurs

1

6,000

1

2,000

1

2,00Cl

1

2,00C

2

3,00C>

9

10,80CI
25,800

Total général.
NOTES

4Ï7\647

EXPLICATIVES.

Balayage de la voie publique. — Le balayage des brigades
commence cà 11 heures du soir pour finir à 8 heures du soir, son
21 heures de travail par jour pour deux brigades :
1° De \ \ heures du soir à 10 heures du matin : 12 hommes;
2° De 6 1/2 heures du matin à 8 heures du soir : 12 m . ,
o» Quartier Léopold
' /
id '
4 « Quartier Louise .
.
.
•
•
• *

— 267 —
L i brigade qui relève les monts, de 11 heures du son* à 6 heures
du malin, balaie, à 8 heures du matin, la Grand'Place et les rues
environnantes.
— Chaque tombereau doit avoir un balayeur. 11 y a 80 tombereaux.
Balayeurs divers. — 1° 1 aux entrées des portes d'Anvers, de
Cologne et de Schaerbeek;
2° 1 à l'Entrepôt et à l'Allée-Verte ;
3° 2 aux rues Treurenberg, de Loxum, du Marché-aux-Bois, de
l'Impératrice, de Ruysbroeck, de la Paille, des Minimes, des Vers,
de la Rasière, du Loup, des Rats, de l'Hectolitre, de la Plume, des
Radis, etc.;
4* 6 aux impasses ;
5° i aux escaliers de la place du Congrès, de Sainte-Gudule,
de Belliard, du Pont-de-fer, de la Montagne de la Cour et de la
rue de l'Homme-Chrétien ;
6° i aux égouts bouchés.
Les chevaux du service des machines à balayer sortent, à tour de
rôle, pour arroser la Grand'Place.
3/2 balais sont usés par homme et par jour.
La durée des brosses de Piazzava est de 160 heures.
Il en faut par machine 20 par an, soit 80 pour les 4 machines,
à 80 francs.
En 1866, les balayeurs, que l'on paie aujourd'hui 2 francs,
coûtaient fr. 0-80, et ceux que l'on paie fr. 0-80 coûtaient
fr. 0-50 et 0-60.
— Détail de la ration. 8 kil. avoine concassée
7 kil. foin
»
5 kil. paille
«
1 kil. farine
«
Sel, son, pain .
.

à 180 p. m . 1
à 100 p. m 0
à 60 p. m. 0
à 180 p. m. 0
,
. 0

44
70
30
18
10

a

72

La somme de 79,024 francs comptée pour les fourrages est
établie sur le prix moyen actuel.
Celte dépense peut varier et augmenter le coût de la ration du
cheval à 500 francs par an si les prix se relevaient au taux de
1871, soit :
Les avoines à .
Les foins à .
Les pailles à

.
.

.
.

.
.

fr.

280 p. m.
150 p. m.
100 p. m .

— Pour les chevaux qui ne travaillent pas, on ne paie pas les
16 centimes par jour au sellier.

—

208

—

— Radovbeurs. 550 jours X 1 3 heures de travail =»4,330heures
de travail X 0.34 = 1,547 X 2 = 3,094.
Six mois d'été .
Six mois d'hiver
Dimanches
.

.
13 heures de travail par jour.
. 1 2
—
.
6 1/2

— Bateliers. Ils ont M O francs par mois parce qu'ils doivent
loger, n o u r r i r , payer et blanchir un novice.
Tous les petits frais que d'habitude les bateliers portaient en
compte ont été s u p p r i m é s ; ils s'élevaient par an au delà de
6,000 francs. Aujourd'hui ces petits frais sont supportés par le<
acheteurs.
— Arrosage du bois de la Cambre. Il faut sept tombereaux et
un cheval d'allégé. ïl y a environ 5 0 , 0 0 0 à arroser trois et quatre
fois par jour, donc de 1 5 0 , 0 0 0 à 2 0 0 , 0 0 0 , ou en moyenne
J75,000
par sept chevaux = 25,000 mètres par cheval. On
doit aller chercher de l'eau aux environs du lac.
m2

m2

m2

,n2

— Arrosage de l'Avenue. Il faut sept tombereaux. Il y a environ
2 1 / 2 kilomètres sur une largeur de 30 m è t r e s , en comprenant l'allée
des cavaliers, donc environ 7 5 , 0 0 0 .
Il faut plus souvent arroser parce que l'Avenue n'est pas ombragée comme le bois.
m2

Suivant que la saison sera plus ou moins pluvieuse, i l y aura
éventuellement une économie à réaliser.
L'Administration espère r é d u i r e la dépense générale à
400,000 francs. Le montant de la recette annuelle est évalué à
200,000 francs.
A r t . 60. — Internat annexé à VAthénée : 150,000 francs.
Le crédit est d i m i n u é de 10,000 francs de même que la recette
p r é s u m é e . E n 1871, la dépense s'est élevée à fr. 133,664-60 et la
recette à fr. 107,492-65, laissant un déficit de fr. 26,171-95.
L'expérience faite semble d é m o n t r e r la nécessité d'élever le taux de
la pension, afin que cet établissement puisse équilibrer son compte

annuel.
A R T . 66. — Traitement du personnel des écoles moyennes :
66,000 francs.
Augmentation de 6,000 francs pour améliorer le traitement
du personnel et pour l'organisation de cours inférieurs de langue
latine.
A r t . 71.—Subside à l'école professionnelle des filles : 6,500 frs.
Augmentation de fr. î , 0 0 0 proposée à l'effet de favoriser l'installation des cours d'art industriel. Dans la présente année scolaire,
i l a été ouvert deux cours nouveaux de dessin industriel pour
adultes et un cours de peinture sur porcelaine.

— 269 —
, ( . 72. — Traitement du personnel des écoles primaires :
500,000 francs.
Ce crédit est porté de 258,000 francs à 500,000 francs. L'augmentation sera justifiée dans un rapport spécial à soumettre au
Conseil communal et à la Deputation permanente du Conseil provincial, conformément aux instructions de l'autorité supérieure.
Le tableau ci-après donne la composition du personnel des écoles
primaires au 1 septembre 1872 :
A

er

École n° 1.
1 directeur à . . fr.
1 l r instituteur.
1 2e
id.
1 3e
id.
1 assistant .
1
id.
1
id.
. .
2 assistants élèves
1
id.
J

4,000
2,500
2,000
1,350
1,350
900
700
425
300

1 assistant élève. . fr.
1 lre institutrice
1 2e
id.
. .
2 2es
id.
. .
2 3es
id.
. .
2 assistantes institutrices
2
id.
2 assistantes élèves .
2 concierges . . . .

École n°
1 directrice à . . fr.
2 1res institutrices.
2 2es
id.
2 2es
id.
1 3e
id.
1 3c
id.
•
•

3,200
1,800
1,500
1,400
1,300
1,200

200
1,800
1,500
1,400
1,200
600
480
150
600

2.

2 3 institutrices . fr.
2 assistantes institutrices
1
id.
3 assistantes élèves .
1
id.
1 concierge . . . .
e s

800
600
480
240
150
600

École no 3 .
1 directeur .
. fr.
1 1 instituteur.
2 2e
id.
1 assistant instituteur .
1
id.
2 assistants élèves
1 l ' e institutrice • •
e r

4,000
2,400
2,000
1,350
425
200
1,800

1 2e institutrice . . fr.
1 2'
id.
. . .
13
id.
. . .
1 3
id.
. . .
1 assistante institutrice.
1 assistante élève .
1 concierge . . . .
e

e

École n°
1 directeur . .
1 1 instituteur
3 2es
id.

. fr.

e r

4,000
2,400

•

•

1,800

1,400
1,600
1,300
1,200
480
150
600

4.

1 3 instituteur . . fr.
id.
. . .
1 assistant instituteur .
e

1 3e

1,550
1,350
1,300

— 270 —
3 assistants institut, fr
id.
id.
id.
assistant élève.
Ire institutrice
2 2es
id.
1 3«
id.

1,350
900
550
425
200
1,400
1,400

2 3es institutrices . fr
1 assistante institutrice
1
id.
1
id.
1 assistante élève .
1
id.
1 concierge . . .

1,300

École n°
1 directeur . . . fr.
1 l r instituteur. . .
1 1 « id. cl. d'adultes
2 2es
id.
. . .
1 2e
id.
. . .
1 assistant instituteur .
1
id.
1 assistant élève.
1 Ire institutrice . .
e

4,000
2,400
600
2,000
1,800
1,350
900
300
1,800

5.

3 2es institutrices . fr.
1 2
id.
1 3e
id.
1 3e
id.
1 assistante institutrice.
2
id.
1 assistante élève
1
id
1 concierge .
•
•
e

#

École n°
1 directeur . . . fr.
2 1er instituteurs ,
1 2*
id.
. .
1 2
id.
. .
1 3e
id.
. .
1 assistant instituteur .
1
id.
1 assistant élève. . .
1 l institutrice . .
e

r

e

4,600
2,400
1,800
2,000
1,350
1,300
550
200

B

1,400
1,500
1,300
900
700
600
360
150
600

6.

1 2e institutrice. . fr.
id.
1 3e
id.
1 3e
id.
1 assistante institutrice.
2
id.
1 assistante élève
1 concierge . .
3 2es

1,700
1,500
1,200
800
480
360
150
600

1,800

École n° 7.
1 directeur .
1 r instituteur
1 1er
id.
1 2e
id.
2 2es
id.
id.
1 2
2 3es
id.

fr

4,800

r

2,400
2,200
1,900
1,800
1,400

e

1,350

1 assistant institut*, fr
id.
2
id.
2
id.
1 assistant élève.
1
id.
. .
1 concierge . .
1

École n 8.
8

1 directrice .
1 1 « institutrice
1 lre
id.

fr.
.
.

4 , 1 0 0 . 1 2e institutrice
2 , 1 0 0 | 1 3'
id.
1 , 9 0 0 ! 1 3e
id.

fr.

1,700
1,500
1,400

— 271 —
6

3es institutrices
8«
id.
3«
id.
assistante institue fr.
id.
id.

1 , 2 0 0 1 assistant institutr. fi
900
1
id.
800
2
id.
7 0 0 3 assistantes élèves .
800
1 concierge . . .

. fr.

e

4,000
2,400

e

480
360
150
750

600

École n°
1 directeur .
1 l r instituteur.
1 2
id.
1 Se
id
1 assistant élève.

700

15

2,000
1,350
550

9.

1 l r e institutrice . fr.
1 3e
id.
. .
1 3
id.
. .
1 assistante institutrice.
1 concierge .
e

1,800
1,200
800
700
600

École no 1 0 .
1 directeur .
. fr.
1 l e instituteur.
•
2 2es
id.
1 3e
id.
2 assistants instituteurs.
1
id.
1 assistant élève. • •

4,000
2,500
1,800
1,350
900
550

2 2es institutrices . fr.
1 3
id.
. .
1 assistante institutrice.
1
id.
2
id.
1 concierge . . . .
e

1,500
1,400
700
600
360
600

300

Musique.
i inspecteur .
1 professeur .
1
id.
.
1
id.
.

.

. fr.

1,500
1,500

.
.

1 200

3 professeurs
1
id.
2
id.

.

. fr

1,000
600
300

1,100

Dessin.
1

inspecteur, fr.

1,200.

Gymnastique.
1 maître .

.

.

. fr. 1 , 5 0 0 | 1 adjoint .

.

Récapitulation :
École primaire no

1 :

26,310

Id.

2 :

19,850

no

francs.
id.

.

. fr. 3 0 8

— 272 —

École primaire no 3 :
Id.
no 4 :
Id.
no 5 :
Id.
no 6 :
Id.
no 7 :
Id.
n« 8 :
Id.
n» 9 :
Id.
no 10 :
Musique
Gymnastique

•

•

Total.

21,105
33,305
28,060
28,550
24,950
24,800
15,400
21,120
9,500
1,200
1,800

francs.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

255,950 francs.

Art. 75. — Frais des écoles primaires et de l'école professionnelle des filles : 60,000 francs.
Détail des dépenses prévues :
Fournitures classiques à 8,500 élèves, àfr. 3-25 chacun, fr. 27,625
Id.
3,200 adultes, àfr. 2-50 id.
. 8,000
Id.
120 assistants, àfr. 10 id.
. 1,200
Distribution de livrets de la caisse d'épargne aux 10 lauréats
des concours .
.
.
.
.
.
.
.560
Distribution de prix aux élèves des classes du jour .
. 3,500
Id.
id.
d'adultes .
. 3,000
Fournitures classiques et distribution des prix aux «élèves
de l'école professionnelle des filles .
.
.
. 1,000
Frais de nettoyage des classes
.
.
.
.
.1,760
Indemnité aux chefs d'écoles pour éclairage
.
.
.
400
Chauffage des écoles .
.
.
.
.
.
.6,000
Imprimés divers.
.
.
.
.
.
.
.
1,000
Obje ts nécessaires pour l'enseignement des ouvrages manuels. 3,000
Aux concierges pour l'entretien et la propreté des classes . 1,100
Eclairage des classes d'adultes
.
.
.
.
.3,500
Indemnité aux inspecteurs membres du jury d'examen
.
500
Frais de concours entre les élèves des classes supérieures .
700
Total.

.

fr. 62,845

Quoique l'ensemble de ces prévisions dépasse l'allocation portée
au budget, l'Administration s'efforcera de restreindre la dépense
dans les limites du crédit proposé.

— 273 —
Arl. 74. — Frais de la bibliothèque

populaire : 4,000 francs.

Les services que rend la bibliothèque populaire sont de plus en
plus appréciés par le public (voir le rapport annuel). Il convient
de faciliter le développement de cette œuvre utile.
Art. 75. — Traitement du personnel et frais de l'école industrielle : 20,050 francs.
Par sa dépêche du H avril dernier, M. le Ministre de l'intérieur
a invité notre Administration à porter au budget de l'exercice 1 8 7 ô
une augmentation de OOD francs pour rémunérer les services du
comptable et bibliothécaire de l'école industrielle. Cette dépense
sera supportée entièrement par l'État, dont le subside annuel est
accru de la même somme.
Art. 70. Entretien des bâtiments
50.000 francs.

et du mobilier des

écoles:

L'augmentation du nombre des écoles et les améliorations à y
introduire exigent une allocation notablement supérieure à celle
des années précédentes. Le crédit de 1872 était épuisé à la date
du 1 mai, par suite des réparations qu'il a fallu exécuter aux
bâtiments. Outre les écoles primaires, la Ville a encore à entretenir, à titre de propriétaire, les locaux de l'école professionnelle
des filles.
er

Art. 78. — Subside aux salles d'asiles dites écoles gardiennes :
15,000 francs.
Des demandes pressantes ont été adressées au Collège par le
comité directeur des écoles gardiennes pour obtenir une augmentation de subside que rend indispensable l'insufiisance des ressources dont dispose la société. Mieux vaut sans doute imposer ce
sacrifice à la Ville que de laisser péricliter une institution philanthropique dont l'influence bienfaisante est si appréciée.
Art. 84. — Traitement du personnel du canal : 55,000francs.
L'augmentation proposée est destinée à rémunérer plus convenablement divers employés du service des quais et de la navigalion.
Personnel du canal au 1
Grades.

Inspecteur en chef
Sous-inspecteur .

er

septembre 1872.
Titulaires.

i
\

Traitements.

4,500
2,700

t

— 274 —
Eclusiers
.
.
.
.
Pontonniers
Gardes cantonniers
Receveur .
Employés de l classe.
Id.
2« id.
Surveillant des grues et des quais
Capitaine du port (indemnité)

7
ti
4
i
2
1
1

r e

Total.

i

5,550
4,800
3,200
2,500
3,500
1,500
1,500
400

fr.

30,150

Art. 85. — Entretien du canal, etc. : 37,000 francs.
Entretien des plantations et confection de fascines, fr.

3,000

Entretien des chemins, digues et berges

9,000 »

.

.

s

Dragage à la main, dans le canal de Bruxelles au
Rupel et dans le 5 5

mo

bief du canal de Oharleroi

.

Entretien des ponts, portes d'écluses, quais en bois
et estacados
Entretien de la maçonnerie des écluses, quais et
ponts, et des bâtiments occupés par les employés du
canal .
.
.
Fourniture de goudron, couleurs et brosses pour
l'entretien des ouvrages d'art, etc. .
.
Réparation des dragues, entretien des brouettes et
planches de roulage
.
.
.
.
.
.
Entretien des mécaniques des écluses et des ponts .
Entretien du brise-glace et des barques

Imprévu .
Total.

.

.

7,000 »

3,500
700

>

500
800
3,000

»

600
2,300

»

600

it

fr. 37,000

0

Frais pour briser la glace, fourniture de lignes, etc.
Eclairage des ponts, passes et écluses .

6,000 »

»

Art. 87.— Loyer du local de la Bourse et frais de la commission des agents de change : 8,000 francs.
La Commission des agents de change réclame un supplément de
crédit afin de pourvoir à l'extension des frais auxquels donnent
lieu les opérations de la Bourse de commerce. A partir du milieu
de l'année prochaine, ce même crédit sera diminué par la suppression du loyer du local de la place de la Monnaie, soit 1,000 florins.
Art. 97. — Traitement des médecins
vres : 6,930 francs.

et chirurgiens des pau-

Un médecin a été désigné en plus pour opérer la vaccination des
enfants pauvres.

1! lui est alloué une indemnité de 500 francs.
cm. _ Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
140,000 francs.
A r l

:

La dépense, de ce chef, continue à décroître. En 1871, elle ne
s'est élevée qu'à fr. 153,030-56. Cependant il faut, par prudence,
maintenir au budget un chiffre un peu supérieur, ce genre de
dépense étant essentiellement variable.
Arl. 102. — Entretien des enfa?its trouvés : 80,000 francs.
Une réduction successive de ce crédit a pu être faite pendant
les dernières années. Mais la décision prise par le Conseil communal, en séance du 8 juillet écoulé, met à la charge de la Ville
le tiers de la dépense d'environ 20,000 francs qu'occasionnera
l'augmentation du prix de la pension des enfants abandonnés.
Art. 118. — Intérêts, primes et amortissement
de 55 millions : 1,400,000 francs.

d'un emprunt

Voir les explications à l'art. 7 des recettes extraordinaires.
Art. 119. — Intérêts et amortissement de l'emprunt
pour l'école professionnelle : 7,980 francs.

contracté

Cette allocation est compensée pour la plus grande partie par le
loyer de fr. 6,840 que doit payer l'Association pour l'enseignement
professionnel des femmes. La différence, soit fr. 1,140, représente
l'amortissement du capital fixé à fr. 228,000.
Art. 121. — Secours à d'anciens employés
d'employés : 7,000 francs.

et à des veuves

Ce crédit sert à donner des secours temporaires à des employés
dont la pension est jugée insuffisante et surtout aux veuves et aux
enfants des employés qui sont décédés avant d'avoir acquis des
litres réguliers à la pension. Dans les circonstances présentes, les
besoins sont tels qu'une allocation supplémentaire doit être sollicitée du Conseil communal.
Art. 122. -

Subside à la caisse des pensions : 150,000 francs.

Le montant de ce subside est accru par l'admission à la pension
de retraite de plusieurs employés supérieurs de l'Administration.

— 276 —
Budget de la caisse des pensions pour 1873.
Recel tes.
Produit de la retenue de 2 1/2 sur
traitements et soldes.
.
.
. fr. 29,000 »
et rappel de la retenue de 2 1/2 p. c.
pour admission de services.
.
.
300 »
29,500 »
Produit de la retenue extraordinaire à exercer éventuellement du chef de nominations et de promotions . 1,000 »
Intérêts et dividende de 16 actions de
la Banque nationale .
.
.
.
fr. 2,100 »
Intérêts des rentes perpétuelles à
charge de la ville do Bruxelles .
.
27,578 50
29,678 50
Montant des recettes présumées, fr. 59,978 50
Dépenses.
Montant des pensions inscrites et à inscrire
existantes à ce jour.
.
.
.
.
.
fr. 190,662 21
Indemnité allouée pour frais de gestion.
.
400 »
Montant des dépenses présumées, fr. 491,062 21
Balance.
Recettes
Dépenses

fr.

59,978 50
491,062 21

Subside éventuel à allouer pour l'exercice 1873. fr. 131,083 71
Art. 123. — Pensions supplémentaires
communal : 8,000 francs.

votées par le Conseil

Etat des pensions supplémentaires au 1er septembre 1872 :
MM. Sivery
Joly
Bouillon.
Darchambeau
Olinger
Triest .
.
Willems
Dachsbeek
Schollès
Cuvelier

.

Total.

.

.

.

fr.

135
565
575
5,746
500
560
74
940
542
750

fr.

7,560 36

.

.

17
48
52
67
»
»>
68
84
»
»

— 277

—

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

\

U T -

2.— Travaux d'assainissement de la Senne : 1 2,000,000 fr.

Avant le I mars 1871, date de la mise en liquidation de la
Société concessionnaire des travaux de la Senne, les dépenses faites
par la Ville ou par son entremise étaient les suivantes :
Année 1867.
.
fr. 1,000,000 »
.
1868.
.
. 3,905,596 49
»
1869.
.
. 9,171,256 04
*
1870.
.
. 11,120,583 94
,
\87\.
.
55,775 65
er

Total.

fr. 25,518,789 80

La Société concessionnaire avait versé à la
caisse communale .
.
.
.
.
fr. 7,855,695 50
Les subsides de l'Etat et de la Province avaient
été liquidés à concurrence de .
.
.
fr. 4,500,000 00
Les prélèvements sur les emprunts étaient de 12,600,000 00
Total.

.

fr. 24,955,695 50

La différence entre les dépenses et les recettes était couverte
par l'excédant des ressources ordinaires.
En déduisant des dépenses générales, les sommes versées par la
Société concessionnaire, on trouve que les paiements effectués avant
le 1 mars 1871 sont de fr. 17,565,094-50, dont fr. 14,000,000
délivrés à titre de subsides acquis pour travaux exécutés et terrains incorporés dans la voie publique et fr. 5,565,094-50 avancés,
sur gages immobiliers, pour acquisition de terrains situés dans la
zone d'expropriation, conformément à la convention du 14 novembre 1867.
er

Avant de reprendre les travaux en régie, l'Administration fit
dresser par le service technique une estimation globale des dépenses nécessaires pour achever l'entreprise.
Le résultat de ce travail fut tel que le Collège n'hésita pas à
décider la continuation des travaux en régie et à déclarer au Conseil et à la population que l'œuvre décrétée serait achevée sans
nouveau sacrifice d'argent et sans retard.
Depuis celte déclaration, qui date du 6 mars 1871, dix-neuf
mois se sont écoulés, l'affaire a marché, des arrangements ont été
conclus avec les sous-traitants de la Société en liquidation, de nouveaux travaux ont été adjugés, les acquisitions de terrains touchent
à leur terme; en un mot, l'Administration se trouve, pour tous les
chiffres importants, en présence de données certaines, alors qu'elle
ne pouvait, en mars 1871, que formuler des prévisions; et elle
a la satisfaction de pouvoir démontrer aujourd'hui que ces prévisions ne seront pas déçues.

Désignation des travaux effectués et a effectuer, depuis la mise

SOMMES A PAYER.

en liquidation de la société concessionnaire, pour achever
l'entreprise d'assainissement avec les travaux accessoires.

Partielles.

Totales.

SOMMES
en litige.

3 ~

SOMMES
payées

TOTAUX.

au 31 juillet 1872.

3 3.

05

O

CD

c

05
V e û t e m e n t et collecteurs a c c o l é s , b o u l e v a r d s ,
rues, é g o u t s .

A.
B.
C.
D.

places,

Contrat Waring frères
.
.
Voirie et égouts en dehors du contrat Waring frères
Indemnités à des tiers
Candélabres, conduites d'eau et de gaz
Bourse

A.
B.
C.
D.
E.

de

500,000
230,000
120,000
150,000

1,305,000
950,000

centrales.

A. Contrat Van Obbergen
B . Peinture et ameublement
C. Imprévus
Collecteurs

O

<rD<CD
CD

25,000

1,700,000
250,000
50,000

2,000,000

2,400,000
350.000

2,750,000

2,005.000
15,000
90,000
43,000
100,000

extérieurs

eu

aval.

Contrat Hopp. Blanchemanche
Terrains et indemnités
Imprévus
Exploitation, machines, waggons

Travaux imposés par la Province .
Travaux en amont.
.
.
.
Usine de d é c a n t a t i o n
.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.
.
.

Imprévus

1,725,000
250,000
50,000

05
8

2 '
05 C
yD?
CD

05

O
C/5

1,130,000
230,000
40,000
100.000
690,000
250,000
2,0U0,000
290,000

1,400,000

35,000

2,785,000

870,000
100,000

2,000,000
330,000
40,000
100,000
700,000
250,000
2,000,000
290,000

10,000

690,000
250,000
2,000.000
290,000

Totaux.
de

propriétés*

A. Prix des propriétés
C. Indemnités d'occupation .
.
D. Frais d'experts, frais divers, etc.

.
.

.
.

.

.

.

.

.
.

11,430,000

11,430,000

1,000,000
100,000
75,000

1,175,000

12,605,000

12,605,000

130,000

150,000

05
<—

Ol

Z
CD
CD

(S

-< —
CD

CD
Acquisition

05

CD

isolés*

A. Contrat Waring frères
B. Indemnités et imprévus
A.
B.
C.
D.

130,000

3,085,000
370,000
120,0 0
150,000

05

700,000
15,000
90,000
45,000
100,000

Halles

1,000,000

2,585,000
140,000

commerce.

Contrat Suys
Silicatibation
Chauffage et ventilation
Imprévus
Ameublement

Travaux

05 "O

TD

5,070,000

16,500,000

10,936,000
416,000
238,000

11,036,000
516,000
313,000

CTQ
05

16,660,000

29,265,000

œ

00

05

-3

~3 CD
CD
CD

S r i .
<"D

OC

!

Ce devis s élevé à un chiffre beaucoup supérieur au reliquat de»
subsides promis à la Société concessionnaire, parce qu'il comprend
le coût réel des travaux, tandis que les subsides ne devaient servir
que de soulte à la plus-value des terrains de la zone.
One des estimations, il faut le remarquer, manque encore de
précision. L'usine de décantation a toujours été considérée comme
une entreprise productive; mais elle peut réclamer de*s capitaux
plus ou moins considérables, suivant que l'expérience aura démontré l'avantage d'étendre les irrigations, soit par l'acquisition
de terrains à fertiliser, soit par l'affermage du produit des collecteurs. On peut, d'un autre côté, compter sur l'initiative privée.
Le chiffre de 2,000,000 de francs représente la dépense nécessaire pour établir l'usine et la faire fonctionner dans les limites
décrites au contrat de 1860.
Récapitulation des dépenses :
Dépenses effectuées au 1 mars 1871 .
»
au 51 juillet 1872 :
er

a. Pour travaux.
t m
*
•
6. Pour terrains

.
.

fr.
.

5,070,000
n «w. A/m
11,090,000

fr.
i
)

25,518,789 80
,aact\n/\a
16,660,000
'
'

»

Dépenses à faire :
a. Pour travaux.
.
. 11,450,000 i .
..
L r»
•
* tnx n n n S lz,oOo,000 »
6. Pour terrains.
.
.
l,17o,000 )
A ces chiffres, il faut ajouter une somme
d'environ
fr.
4,000,000 »
pour solder les acquisitions faites en vente
publique, le 14 décembre 1871 et le 24 août
1872, par suite de l'expropriation ordonnée à
la requête de la Compagnie immobilière
de
Belgique contre la Belgian public Works
Company.
Le total général des dépenses faites et à
faire est donc de
fr. 58,583,789 80
a

c n

?

n

A

n

5

Pour couvrir cette dépense, l'Administration dispose des ressources suivantes :
1° Les versements de la Société concessionnaire;
2° Les subsides de l'Etat et de la Province ;
5° Le produit de la vente des terrains de la zone d'expropriation ;
4° Les crédits à la charge du trésor communal.
Les deux premières catégories sont nettement déterminées.
La Société a versé à la caisse communale, fr. 7,855,695 50
L'Etat et la Province ont voté.
.
.
. 9,000,000 »
Total.

fr. 16,855,695 50

— 280 —
Les terrains ù revendre ont une valeur qui peut être désormais
estimée avec une exactitude presque parfaite. Les ventes réalisées, depuis six mois seulement, pour une somme de près de 5 millions et demi, ont écarté l'alea que présentait d'abord celle grande
opération. Les prix fixés aux plans de lotissement seront certainement atteints et même dépassés.
Le premier plan donne pour résultat.
cond
Le troisième

.

fr.

10,763,800
5,833,300
8,100,000

Tolal.

.

fr.

24,571,100

L

e

se

Il reste à dresser un quatrième plan de lotissement qui comprendra notamment les terrains acquis, le 24 août dernier, à proximité de l'ancienne station du Midi et qui ont une contenance
de 8,350 mètres carrés. En les estimant provisoirement au prix le
plus bas, c'est-à-dire à fr. 130 le mètre carré, on obtient un produit
de fr. 1,085,500.
Les ressources de la troisième catégorie peuvent donc être fixées
au chiffre de fr. 25,650,000.
Pour les crédits à la charge de la Ville, quelques explications
sont nécessaires.
Si la Société concessionnaire avait achevé son œuvre et rempli
jusqu'au bout les obligations du contrat du 15 juin 1866, la Ville
lui aurait payé :
1» Le produit net de la rente de fr. 700,000,
soit
fr.

15,442,500

2° Les sommes stipulées à l'art. 12 du contrat
précité
.
.
.
.
.
.
.
.

12,000,000

Total.

.

fr.

27,442,500

Une somme de deux millions de francs devait être retenue provisoirement pour servir de garantie de la bonne exploitation de
l'usine de décantation.
A la suite des modifications consenties aux plans primitifs :
suppression de la fontaine, réduction des halles, agrandissement
de la place du Vieux-Marché, élargissement de quelques rues secondaires, etc., la Ville a réduit ses allocations de fr. 2,600,100
environ. Le paiement total à faire à la Compagnie n'était donc plus
que de fr. 24,842,500, et, après défalcation des subsides deTElat
et de la Province, la caisse communale n'avait à faire face qu'à une
dépense de fr. 15,842,500.
Au moyen de cette somme, sauf le décompte à faire pour le produit de la vente des terrains aux abords des Halles, la Ville se serait
acquittée vis-à-vis de la Société concessionnaire, en ce qui concerne
l'exécution des travaux prévus au contrat. Mais, dans ce contrat,
n'étaient point compris, ni divers égouts à construire en dehors de

— 281 —
la zone d'expropriation, ni l'acquisition du moulin de la rue des
Six-Jetons, ni la pose des candélabres, ni la silicalisation et l'ameublement de la Bourse de commerce, ni les frais du conlournement
du Temple des Àugustins, ni enfin les travaux en aval imposés par
la Province. Ces dépenses doivent être portées, sous réserve d'examen détaillé, au compte de la Ville et accroître d'autant sa part
d'intervention.
En prenant pour base le tableau reproduit plus haut, les crédits
supplémentaires à charge de la Ville seraient :
1° Candélabres, conduites d'eau et de gaz .
150,000
2° Silicatisation et ameublement de la Bourse .
205,000
3° Travaux imposés par la Province .
.
700,000
4° Contournement des Augustins.
.
.
.
200,000
5° Sommes litigieuses, égouts et voirie
.
.
370,000
6° Waggons-vannes, imprévus .
.
.
.
575,000
Total.
.
fr. 2,000,000
Les ressources de la quatrième catégorie doivent donc être fixées
à fr. 17,842,500.
Récapitulation des recettes :
1<> Versements delà Société concessionnaire fr.
7,855,695 50
2° Subsides de l'Etat et de la Province :
a. Liquidés au 31 juillet fr. 6,855,353,35 )
,
6. A liquider.
.
. 2,416,666,67 j
>
>
»
5° Produit de la vente des terrains
.
. 25,650,000 »
4° Crédits formant la part de la Ville .
17,842,5oO »
Q
J

Total.
.
Le total général des dépenses étant de.

fr
fr

n

n

n

u u u

n n f

u w

60,348,195 50
58,585,789 80

Il reste un excédant en recettes de
.
fr
1,765,405 70
pour faire face aux intérêts des sommes engagées pour compte
de la Société en liquidation. Ces sommes se rapportent principalement aux acquisitions de terrains. Mais les intérêts ne courront
que pendant dix-neuf mois, le Collège étant décidé à les compenser par une augmentation de 4 i/a p.c. l'an sur les prix de vente,
à partir du 1 mars 1873.
er

L'exposé qui précède confirme donc une fois de plus les assurances
données par l'Administration. L'abandon par la Société concessionnaire de l'immense entreprise des travaux de la Senne a eu et aura
encore pour conséquence de grandes opérations de trésorerie. Mais
il n'accroîtra pas d'un centime les charges des contribuables.
Ce résultat heureux ne peut cependant pas être invoqué à la
décharge de la société en liquidation. En résiliant brusquement
son contrat, elle a de fait abandonné son cautionnement, dont le
montant est, du reste, compris dans les ressources précitées; elle a
aussi renoncé virtuellement au bénéfice à retirer de la plus-value
des terrains expropriés.

Ce bénéfice, elle ne l'a pas créé. Il est dû tout entier à l'intervention de la V i l l e , à son crédit, à son système d'annuités. 11 doit
rester à la V i l l e , qui continue de réclamer la restitution d'une partie
de la zone d'expropriation d e m e u r é e en la possession de la société
défaillante, notamment aux abords de la Bourse de commerce.
A r t . 3. — Achèvement
Catherine : 52,000 francs.

et ameublement

de. l'église

Saiiilc-

Note des dépenses à faire par la V i l l e pour achever cet édifice :
Sommes
engagées
en 1 8 7 1 .

Sommes
payées.

Sommes
à payer.

Compte Delcominette, entrepreneur des
trottoirs, des escaliers et du dallage des
porches
24,150 23,750 24
399 76
Travaux! supplémentaires, environ
1,500
1,500 00
Travaux à faire en régie au-dessus des
portes
1,000
»
1,000 00
Compte Sand pour le pavement intérieur. 38,000 20,000 00 18,000 00
Compte Houtston pour maçonnerie et
sculpture du portail
5,485
»
5,485 00
Compte Deventer pour sculpture sur
bois
8,777
»
8,777 00
Compte Pelseneer pour menuiseries des
portes
.
.
»••'.*.
21,900
>
21,900 00
Totaux.
Honoraires de l'architecte .

. 100,812 43,750 24 57,001 76
.
4,752 2,100 00 2,652 00

59,713 76
Travaux à entrepren lre :
Menuiseries diverses des dépendances (portes et châssis
des sacristies, chambre du conseil, jubé , greniers , logefr. 7,738 86
ment du sacristain, caves, parquet de l'autel)
3,157 50
Pavements des dégagements et des souterrains
Plinthes, cheminées, tablettes, peinture, badigeonnage
2,776 00
papier à meubles, etc., des dépendances
2,827 64
Imprévus
.
.
.
.
.
20,140
00
Grilles ornées des entrées et des façades latérales .
8,000 00
Banc de communion
.
.
. . .
6,000 00
Appropriation et transport du mobilier .
2,360 00
Imprévus et honoraires de l'architecte .
1,500 00
Statue en pierre de la patronne de l'église .
Total.
Travaux divers de réparations, surveillance, imprévus

fr.

54,500 00
4,286 24

Total des sommes nécessaires a l'achèvement de l'église fr. 118,500 00
66,675 33
Crédit disponible de 1871 à transférer à l'exercice 1872
Crédit à inscrire au budget de 1873.

fr.

51,824 67

Moyennant ces dépenses qui seront les d e r n i è r e s , M . l'archi-

— 233 —
iode Janssens s'est engagé à achever l'église, pour la livrer au
culte, au mois de juillet 1875.
A r l t

4 . — Eglise Saint-Nicolas : 1 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs.

Le Conseil communal s'est occupé, à diverses reprises, de la
reconstruction de l'église Saint-Nicolas et de la transformation du
quartier voisin. Un crédit de 1 0 0 , 0 0 0 francs a m ê m e été voté
en 1865.
11 semble nécessaire de résoudre à bref délai cette question, de
peur que la mise en valeur des terrains situés à proximité de la
nouvelle Bourse de commerce ne donne une plus-value c o n s i d é rable aux propriétés avoisinant l'église de Saint-Nicolas. Un projet
nouveau a été élaboré au commencement de cette année et soumis
à la Section des travaux publics. Les indications suivantes en
feront comprendre l'économie :
Etal actuel.
Maisons à exproprier
.
.
Maisons appartenant à la fabrique
Eglise, sacristie et dépendances
Dégagements
.
.
.
Voie publique
.
.
.

I,465 *
158
944
59
508

.
.
de l'église

m

ra2

m2

.
.

.
.

m 2

m2

3,277 m2
Projet.
Terrains à revendre
.
.
.
.
.
.
Eglise à reconstruire avec les dépendances, porches,
couloirs et galeries latérales
.
.
.
.
Voie publique

1,381

m

ì

l,40i
495

m i

3,277

mî

mi

Il est à présumer que la revente des l,381 " de terrains devenus disponibles après l'exécution, couvrira les dépenses de l'acquisition des 1,465 à exproprier. Les surfaces sont à peu près é q u i valentes et les terrains à revendre ont une disposition et une
situation plus avantageuse que les terrains à exproprier. L'avance
à faire de ce chef peut être évaluée à environ 700,000 francs.
m

2

m2

La dépense pour la construction de la nouvelle église et des d é pendances ne s'élèvera pas au delà de 900,000 francs.
Cette somme serait répartie de la manière suivante :
Part de la Ville .
.
.
fr.
450,000
Part de la fabrique
.
.
.
250,000
Part de l'Etat
.
.
.
.
150,000
Part de la Province
.
.
.
50,000
Total.

.

.

fr.

900,000

— 284 —
D'après celte combinaison, la part de l'Etat et de la Province
serait un peu supérieure au montant des subsides prévus en
1865, tandis que la part de la Ville serait diminuée de 50,000 IV.
Mais, d'un autre côté, la Ville prendrait à sa charge exclusive les
frais et les risques de l'expropriation. Quant à la fabrique, outre
l'allocation de 250,000 francs, elle céderait gratuitement les maisons dont elle est propriétaire. Cette cession se justifie d'autant
mieux, que la nouvelle église,avec ses dépendances, aurait une superficie plus grande que l'ancienne église avec ses dépendances et
toutes ses propriétés adjacentes.
En inscrivant, aubudget.de 1875, un crédit d'un million de
francs, le Conseil mettra au service de cette entreprise des resources suffisantes pour couvrir toutes les dépenses qu'il sera possible de faire dans le courant de l'année prochaine.
Une somme de 225,000 francs figure au chapitre des recettes
extraordinaires pour représenter la moitié des subsides à charge
de l'Etat, de la Province et de la fabrique.
Art. 6. — Acquisition d(S terrains de fa station du Midi
(premier tiers) : 540,000 francs.
Une convention provisoire, sous réserve de l'approbation du
Conseil communal et des Chambres législatives, a été passée entre
le Bourgmestre et le Ministre des finances, pour la cession à la
Ville par l'Etat de tous les terrains restés disponibles de l'ancienne
station du Midi. Ces terrains présentent une superficie de
13,944 mètres carrés. Le prix de vente est fixé à 1,018,000 francs
payable en trois années, sans intérêts, à dater du 1 mai prochain.
er

Art. 10. — Premiers travaux au quartier Lcopold: 200,000 fr.
Le Conseil communal sera appelé prochainement à se prononcer
sur les travaux à exécuter au quartier Léopold, pour l'assainissement de l'étang et la création de voies publiques destinées à mettre
en valeur les terrains voisins compris dans le territoire de la ville
de Bruxelles.
Un projet complet a fait l'objet des études de l'ancienne section
des travaux publics. Il embrasse toute la partie du territoire
limitée par la commune de Saint-Josse-tenNoode, l'étang, la rue
de la Loi et l'avenue de Cortenberg.
La dépense nécessaire pour exécuter ce plan se
approximativement de la manière suivante :
Expropriation de 47 hect. 3 ares 20 cent., environ fr.
Terrassement, d é v a s e m e n t e t remblai de l'étang
.
Travaux de voirie, pavage, égouts avec le collecteur .
Ouvrages d'art
Frais divers et imprévus
Total fr.

décompose
4,500,000
1,000,000
1,150,000
1,250,000
1,100,00
9,000,000

— 285 —
La surface des terrains,à revendre serait d'environ 400,000 meires carrés.
Des éludes supplémentaires sont entreprises pour étendre le projet a la partie du territoire comprise entre l'avenue de Cortenberg
et l'avenue d'Auderghem.
En restreignant la réalisation du projet à la partie qui correspond
à l'étang et à ses abords, la dépense approximative serait de
2,000,000 de francs, savoir :
Expropriation de 1 hectare 56 ares 40 centiares fr.
Terrassement, curage et remblai de l'étang
.
.
Ouvrages d'art, voirie
Frais divers et imprévus

800,000
400,000
500,000
500,000

Total fr.

2,000,000

Dans celte hypothèse, il est à craindre que l'exécution n'ait pour
conséquence de rendre beaucoup plus coûteuse l'amélioration des
quartiers situés au delà de l'étang. Il semble donc préférable
d'envisager l'entreprise dans son ensemble, sauf à réclamer le concours des capitaux privés.
Cependant la solution des questions relatives à l'assainissement
de l'étang ne peut être ajournée davantage. Les travaux de construction du collecteur et du curage de l'étang seront commencés, cet
hiver, au moyen du crédit de 100,000 francs déjà voté par le
Conseil. L'allocation proposée de 200,000 francs permettra d'en
poursuivre l'achèvement en 1873.
Art. 12. — Travaux d'uppropi iation des locaux de
des Beaux-Arts : 150,000 francs.

l'Académie

Celle somme n'est qu'approximative. Un devis estimatif sera
dressé prochainement.
Art. 14. — Elargissement des rues du Marquis et des SœursNoires et prolongement de la rue des Bogards : 500,000 francs.
L'élargissement de la rue du Marquis est décrété depuis longtemps. Il a reçu un commencement d'exécution du côté de la
place Sainte-Gudule. L'expropriation par l'Etat des propriétés
à emprendre pour élargir la rue de Loxum rend nécessaire la
continuation immédiate de la partie de l'entreprise qui incombe à
la Ville, à l'angle de la rue de Loxum et de la*rue du Marquis.
La rue des Sœurs-Noires est insuffisante pour la circulation qui
s'effectue depuis sa jonction avec la rue des Six-Jelons jusqu'à la
place Fontainas. Un plan d'élargissement sera soumis prochainement à la sanction du Conseil.
Quant à la rue des Bogards, il s'agit de la relier au tronçon qui
aboutit à la place Fontainas. La dépense ne pourra être déter-

— 286 —
mince avec precision que lorsque le Conseil communal se sera prononcé sur le point de savoir si l'expropriation doit dépasser les
limites rigoureusement nécessaires pour ouvrir la voie publique.
Art. 15. — Travaux de restauration de la Maison du Roi •
150,000 francs.
Un plan et un devis détaillé seront soumis prochainement au
Conseil.
Art. 1G. — Rechargement du macadam d'une partie des boulevards : 40,001) francs.
Le devis préparé dans les bureaux de l'Administration prévoit
les dépenses suivantes :
1° Boulevard du Régent, entre la rue de Louvain et la rue
Belliard.
305 5O0de pierrailles à 40 francs.
5,055 00
505 500 de sable de mer, à fr. 3-50
1,079 25
Main-d'œuvre. Surface 6,11 ! * à 0-94
5,744 34
9,878 59
2° Boulevard du Jardin Botanique entre l'axe du
boulevard de la Senne et la rue Royale.
48() de pierrailles à 40 francs
1,800 00
405 3 de sable de mer à fr. 3-50
567 50
Main-d'œuvre. Surface 5485 à 0-9i
3,275 90
5,445 40
5° Boulevard de l'Observatoire, entre la rue Royale
et l'Observatoire et de la Petite rue du Nord à la rue
de Louvain.
450"' de pierrailles à 10 francs
1,500 00
90 de salle de mer à fr. 5-50
315 00
Main d'œuvre. Surface 5006 à 0-94
2,825 64
2,640 64
4° Avenue Louise, eutre la rue Lesbroussart et le
rond-point
4104 de pierrailles à 10 francs
41,040 00
644 de sable >e' mer à fr. 5-50
2,254 00
9198 2 de surface. Main-d'œuvre à
fr. 1-20.
.
.
.
.
11,037 60
24,331 60
m5

m5

m

m3

m

m

2

5

mS

m2

m

mS

m

Total

.

.

fr. 44,294 23

Le prix de la mnin-d'œuvre est plus élevé à l'avenue Louise
qu'aux boulevards, parce que l'entrepreneur est tenu d'enlever du
magasin de la Ville les pierrailles et le sable de mer et que la
grande distance augmente les frais de transport compris sous la
rubrique Main-d'œuvre.

Art. 22. — Construction d'vgouts : 210,000 francs.
La population apprécie chaque jour davantage l'utilité d'un bon
système dégoûts publics. Aussi, pour taire face à de nombreuses
et instantes réclamations, le Collège a-t-il autorisé, en 1872,1a
construction d'un plus grand nombre d'égouts que ne le comportait
le crédit inscrit au budget. Le solde devra être payé sur l'allocation
du budget.de 1873. Il se subdivise comme il suit :
Solde de l'égout construit, en 1872, rue Blaes fr. 2,377 68
Idem rue du Poinçon et de Terre-Neuve
.
. 5,161 75
Idem avenue de Cortenberg
.
.
.
.
8,700 00
Idem rue du Remblai et impasse du Couvent
.
400 00
Idem rue aux Choux et rue Neuve
.
.
. 11,800 00
Idem rue du Pont-Neuf
4,200 00
Idem rue Marcq
4,990 00
Imprévus
1,570 57
Solde total.

.

.

fr. 37,000 00

D'autres égouts sont projetés. En voici rénumération et le devis :
Avenue Louise, 5,500 mètres d'égouts à établir sous les deux
chaussées latérales, depuis la maison cotée n° 201 jusqu'aux aubeltes
du bois de la Cambre, à fr. 40 le mètre courant . fr. 152,000
Egout sous la chaussée de Vleurgal, depuis l'avenue
Louise jusqu'au territoire d'Ixelles, 95 m. à fr. 42-10 .
4,000
Egout rue du Chêne et rue du Val des Roses. 350 m.
à fr. 40.
.
.
.
.
.
.
14,000
Egout rue Haute, entre la rue des Faisans et le boulevard, 125 m. à fr: 40
5,000
Egout rue Vandenbranden, 175 m. à fr. 40 .
.
7,000
Prolongement de l'égout de la chaussée de Louvain
à exécuter à fiais communs par la Ville et par la commune de Saint-Josse-len-Noode (part de la Ville).
.
2,500
Tronçon d égout rue Vander EIst, 50 m. à fr. &6-66.
2,000
Embranchement d egout entre le collecteur de la rue
des Fabriques et l'égout de la rue N . - D . du Sommeil .
5,500
Regards et cheminées de curage :
200 réceptacles à couvercle à 560 —72,000 à 50 c.
2C0 réceptacles avec grilles à deux barreaux
200k=40,000k 50
100 cheminées de curage à 5OCk=5O,0O0 à 50 c.
.
Dépenses imprévues, augmentation éventuelle des
matériaux, journées d'ouvriers, etc.
.
.
.
k

k

a

c

k

Total général.

.

fr.

21,600
12,000
9,000
5,900
253,5C0

Une allocation de fr. 43,000 étant inscrite à l'art. 56 des dépenses

— 288 —
ordinaires pour le même objet, le crédit extraordinaire devrait être
de fr. 210,000 pour l'exécution des travaux énumérés plus haut.
Art. 23. — Transformation
Loi : 22,000 francs.

du rond-point de la rue de lu

Ce deuxième crédit portera à 37,000 francs la dépense totale
du plan d'embellissement du rond-point de la rue de la Loi. Un
grand reposoir sera établi avec bordures en pierre bleue et pavage
en pavés d'Altre à tête plate et équarris; au centre, un candélabre
à cinq lanternes. Des candélabres seront placés autour du reposoir
et sur les trottoirs des maisons particulières.
Les candélabres et les bordures seront placés avant l'hiver.
Art. 25. — Achèvement

du marché de la rue de la Loi : 18,000 fr.

Les crédits votés en 1871 et en 1872 se sont élevés
à

fr. 273,O0J

Le to'al des sommes payées ou
engagées, à la date du I août 1872,
était de
fr. 209,707 18
er

Les dépenses qui restent à faire sont :
1° Pour achèvement des travaux ,
y compris les échoppes .
.
.
2° Pour frais de surveillance, honoraires de l'architecte, imprévus .
Total général.,

70,192 15
11,000 00

fr. 290,899 33
Soir.
.
. fr. 291,000

Il manque donc pour achever le marché

.

. fr.

18,000

On peut se rendre aisément compte de ce déficit. Il a pour cause
principale l'augmentation considérable de la main-d'œuvre et des
matières premières. Bon nombre de postes du devis dressé par
l'architecte en 1870 ont été forcément dépassés. Ainsi :
l ° L a charpente métallique, qui avait été estimée à fr. 35,650-50,
n'a pas trouvé d'adjudicataire à moins de 47,000 francs, malgré
l'appel fait aux principaux constructeurs du pays. Premier déficit
partiel de.
.
.
.
.
. fr. 11,349 90
2° Pour le plafonnage qui était estimé à
fr. 3,971-57, personne ne s'est présenté à l'adjudication et on a élé forcé de traiter à main ferme,
avec une augmentation de.
.
.
.
.
1,710 95
3° Pour les é c h o p p e s , un entrepreneur s'était
montré disposé, au commencement de 1872, à les
entreprendre au prix de 20,500 francs. Depuis
lors, un modèle en grandeur d'exécution a été

— 280 —
construit; c l l'on estime que le résultat de 1 adjudication pour l'ensemble des échoppes s'élèvera a
25 ou 20,000 francs. Troisième déficit partiel
d'environ
Soit sur ces trois postes, fer, plafonnage
échoppes, un déficit de
.
•
•
•

%8.

A r t

et

4,500 00
fr. 17,560 03

Traitement du personnel des travaux de la Sennt

65,000 francs.
Tableau du personnel au 1
1
2
5
2
1
3
0
1
2
5
1
1
1
1

er

septembre 1872 :

Ingénieur-directeur
Ingénieurs .
Sous-ingénieurs et conducteurs
Géomètres .
.
Architecte
Dessinateurs.
Surveillants à i , 8 0 0 francs
Surveillant .
Surveillants à 1,500 francs
Aides temporaires .
Concierge porte-mire
Chef de bureau (indemnité)
Surveillant (indemnité) .
Dessinateur ( i n d e m n i t é ) .
Total

fr

12,000
ll,8CO
10,000
5,000
3,000
5,200
16,200
1,600
3,000
5,400
1,080
1,000
400
300
75,980

Une partie de la dépense est prélevée sur le crédit de l'art. 2 ,
pour compte de la Société concessionnaire des travaux de la Senne.
C H A P I T R E

II. — RECETTES ORDINAIRES.

Art. 2.— Centimes communaux sur la contribution personnelle :
600,000 francs.
L'évaluation de ce produit est basée sur la perception des centimes additionnels à raison de 40 centimes au lieu de 3 7 . Cette
augmenîation est rendue nécessaire, ainsi que diverses autres, par
la suppression de la presque totalité du revenu provenant de la
taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière et
par l'accroissement des crédits affectés au service de l'enseignement
primaire et de la police locale.

Art. 3. — Centimes communaux sur les patentes : 110,000 fr.
Les centimes additionnels au droit de patente, prélevés au profit
de la V i l l e , consistent en cinq centièmes du principal des patentes

— 290 —
ordinaires el en dix centièmes du principal des patentes des sociétés anonymes, des banquiers, agents de change et commissionnaires en fonds publics.
'
Le montant des rôles a été en 1866 de fr. 55,464 57
1867 »
57,399 25
1868 »
56,174 89
1869 .
57,397 74
1870
»
61,998 53
et en 1871 »
105,568 55
dont i l restait à recouvrer, à la clôture de l'exercice, fr. 10,143-72.
Une somme de fr. 535-91 a été admise en non-valeur.
Le chiffre exceptionnel de 1871 demande quelques explications.
En voici d'abord le détail :
A

Rôle liti. A du I
Nombre
d'articles.
Ire

2e

section.

1055

«

1373

e r

trimestre.

Montant du rôle.

fr.

1,084

22

1,377

60
30

3e

u

1796

2,172

4e

II

968

1,539

01

5e

II

1708

3,494

30

6e

II

1037

1,617

42

7

II

1244

2,576

06

M

1558

2,142

55

9e

H

301

745

97

10e

»

190

117

35

36

33

59

e

8e

lie

Rôle liti. B du 1
Ire

section.

fr.

er

trimestre.

28

08

53

24

59

u

124

92

63

4e

II

111

122

87

5e

M

48

68

16

6e

II

48

79

22

7e

»

80

156

13

2e

u

3e

8°
9e
10e
lie

0
•

35

95

99

26

12

57

23

4

1

28

4

3

13

614

Róle du 2 trimestre.
e

Nombre
(!'»rticlps.

Ire sectioil.

Montani dn r<Me

fr.

45

41

41

2*

47

29

60

3*

49

33

23

4e

21

5

39

e

23

69

6,589

99

6*

240

6,834

38

c

42

12,127

74

8«-

35

16

52

9«

14

7,319

72

10e

5

1

49

6

2

21

7

Ile

fr.

33,019

98

543

Róle du 3 trimestre.
e

Ire section.

fr.

40

99

2e

84

27

05

3
4e

133

1,166

18

54

873

63

5e

57

730

32

6*

140

158

94

67

3,317

e

7e

.

73

42

34

90

Se

44

10'

18

8

87

6

9

34

229

52

11«

•

29

fr.

728

6,596

83

1,945

16

59,194

92

Róle du 4 trimestre.
f

Ire

section.

31

2

•

25

22

78"

B

21

13

34

4e

II

26

36

82

5

0

23

174

53

*

38

182

62

•

42

395

e

3e

e

6«=
e
7

8«

13

9e

35

fr.

27

82

55

6

20

1,084

48

10e

6

44

Ile

4

58

fr.

264

Total des róles priraitifs.

.

fr.

— 292 —
Premier rôle supplétif du 4 f trimestre.
Nombre
d'articles.
5«

section.

8

»

5

6 e

7

e

9

6

•

Montant du rôle.

fr.

8

'

5,589

89

9,767 57

_7_

15,050

61

6,171

84

28

fr-

36,289

91

3,519

46

3 801

31

2,822

95

Deuxième rôle supplétif du 4 trimestre.
e

3e section.
4
«
e

1
2

5«

.

1

7e

„

1

9e

«

1

fr.

21

02

913

75

2,153
387
44

«
67
02

fr.

6

Troisième rôle supplétif du 4 f trimestre.
lre section.
5e

„

4
3

6e

«

1

13

90

7

«

7

2,848

28

2

39

57

e

9e

.

fr.

55 60
843

96

-jyî

f.
r

}

Quatrième rôle supplétif du 4 trimestre.
e

Ce section.

1

fr.

2,822

95
fr.

Total des rôles supplétifs.
Total général.

.
.

fr.
fr.

46,373

63

105,568

55

La différence en faveur de l'exercice 1 8 7 1 provient du montant des rôles supplétifs du 4 e trimestre. Ces rôles constituent presque exclusivement un rappel de droits de l'exercice antérieur à
charge des sociétés anonymes. La loi du 5 juillet 1871 a modifié la
quotité de l'impôt à percevoir sur les bénéfices de ces sociétés ; elle
l'a portée de 1 2 / 5 pour cent à 2 pour cent, soit une augmentation
d'un sixième. A cette occasion, l'administration des finances a résolu d'appliquer rigoureusement la loi de comptabilité générale,
en faisant rentrer au trésor de l'Etat toutes les cotes dues pour les
bénéfices réalisés par les sociétés avant le 1 janvier 1 8 7 2 , quelle
e r

que fut la claie de l'approbation du bilan par les assemblées d'actionnaires. Antérieurement, lorsque le bilan de l'année écoulée
était publié tardivement, le montant du droit de patente figurait
au compte de l'année courante. Désormais, i l n'en sera plus ainsi.
Ce rappel a eu pour conséquence de faire inscrire aux receltes de
1871 l'arriéré et le courant du droit de patente sur les sociétés
anonymes. C'est donc un produit tout à fait exceptionnel.
A partir de 1872, le produit de nos centimes additionnels sera
toutefois augmenté, en ce qui concerne les sociétés anonymes, dans
la même proportion que le principal, c'est-à-dire d'un sixième ou
d'environ 9,000 francs. Pour atteindre la recette inscrite au projet
de budget, soit 110,000 francs, i l faut en outre élever de 5 à 10 le
nombre des centimes additionnels au principal des patentes ordinaires, et de 10 à 15 le nombre des centimes à percevoir sur les
patentes des sociétés anonymes, des banquiers, etc.
Pour la plupart d^s patentés, cette augmentation sera insensible.
Le relevé du rôle littera A du premier trimestre donne un total de
fr. 10,900-57 pour 11,200 articles de rôle. Les neuf dixièmes des
patentés paient à la Ville moins d'un franc par an. Les grandes
institutions finan:ièivs et industrielles verront au contraire leur
quote-part s'accroîlre dans une certaine proportion. Mais i l convient de remarquer que, dans ce cas, l'impôt se perçoit sur le montant des bénéfices effectivement réalisés et non sur des données
approximatives ou problématiques.
A i l . 4. — Impôt sur le revenu cadastral et centimes communaux sur la contribution foncière : 700,000 francs.
. ^
Le produit présumé au budget de 1872 est maintenu pour 1875.
Cependant, par suite de la démolition d'un grand nombre de maisons pour les travaux d'assainissement de la Senne, le revenu
imposable est descendu en 1872, à fr. 15,000,505-67, ce qui ne
laissera guère qu'une recelte de 674,000 francs. Mais dans le courant de cette année, l'industrie de la bâtisse a pris un tel essor que
le chiffre du revenu imposable paraît devoir remonter sensiblement
pour l'exercice 1875.
Jusqu'à présent la quotité de l'impôt était fixée à fr. 5-60 p. c.
en principal cl à fr. 1-55 p. c. pour remplacer les 20 centimes
additionnels, ensemble fr. 4-95 p. c. du revenu cadastral.
Cette quotité doit être modifiée.
Le multiplicateur de l'État est aujourd'hui 7 et l'équivalent de
20 centimes communaux devient 7 X 20/100 =•-- 1-40 au lieu de
1-35.
Ce nouveau multiplicateur 1-40, ajouté
donne 5 au lieu de 4-95 p. c.

au principal

3-60

Appliquéau revenu net imposable de 1872, soit f r . l 3,600,305-67,

i l ne produirait que fr. 680,152-28, au lieu des 700,000 francs
inscrits à l'art. 4.
Mais, nous lavons déjà dit, une augmentation du revenu imposable peut ê t r e p r é v u e .
1

Art. 7. — Taxe sur les constructions
tion foncière : 20,000 francs.

exonérées

de la contribu-

On connaît la mesure législative qui a enlevé à la ville de
Bruxelles un revenu annuel de 100,000 francs au moins, en
r é d u i s a n t à une seule année l'exemption de l'impôt foncier sur les
nouvelles constructions.
La taxe ainsi restreinte doit être perçue à raison de 9-50 p. c.
du revenu imposable.
L'impôt foncier au profit de l'État représente 7 p. c. du revenu
cadastral.
Les 17 centimes additionnels sur le principal
de l'impôt foncier, au profit de la Province, r e p r é sentent 7 X 17/100 p c. du revenu cadastral, soit
Et les 20 centimes additionnels au profil de ia
Ville
.
.
.
.
.
.
.
.

1-40 p. c,

Ensemble

9-59 p. c.

1 1 9 p. c.

De sorte que le montant de la contribution foncière avec les additionnels au profit de la Province et de la V i l l e , est de 9-59 p. c.
du revenu imposable.
En prenant ce multiplicateur on obtiendrait pour les propriétés
imposées pour la première fois en 1871, au rôle de l'exonération, un produit de
fr.
19,681 75
En forçant la fraction du multiplicateur (pour la
facilité de l'application de la taxe) à 9-60 p. c.
l'impôt se monte à
fr.
19,702 27
Soit fr. 20-52 en plus.
En réduisant au contraire le multiplicateur à
9-50 p. c , le produit n'est plus que de
.
fr.
19,497 04
Soit fr. 184-71 en moins.
En 1871, nous avons eu, en constructions nouvelles, reconstructions et agrandissements, 526
articles portés pour la p r e m i è r e fois au rôle de
l'exonération. Ces 526 articles donnent un revenu
net imposable de
fr.
205,232 00
A r t . 8. — Taxe sur les agents de change : 55,000 francs.
Ce produit est basé sur l'élévation au quintuple, soit de 50 francs
à 250 francs, de la taxe sur les agents de change. L'Administration
ne doute pas que cette augmentation ne soit acceptée, sans difficulté,

par le plus grand nombre des agents qui fréquentent la Bourse
de commerce et qui vont bientôt se trouver en possession du
somptueux édilice en voie d ' a c h è v e m e n t .

4,.j o. _
t

Taxe sur les constructions et les reconstructions :

240,000 francs.
Le grand nombre et l'importance des constructions nouvelles
que l'on érige notamment à l'avenue Louise et aux boulevards de
la Senne peuvent faire p r é s u m e r que la recette inscrite sera m ê m e
dépassée.

Art. 10. — Droits de navigation sur le canal de Bruxelles :
505,000 francs.
Pour mettre en rapport les droits de navigation avec le nouveau
jaugeage, i l convient de r é d u i r e le tarif, pour les marchandises de
[ « dasse, de 6 à 5 centimes par écluse et par tonneau; pour la
2 classe, de 4 1/2 à 4 centimes, et de maintenir à 2 centimes, par
écluse et par tonneau, le droit pour le parcours à v i d e .
e

Exemples :
Un bateau de 50 tonneaux chargé de marchandises de la l classe,
paie actuellement, pour un parcours de 5 écluses, à raison de 6 centimes par écluse et par tonneau
.
.
.
fr.
15 00
r e

II paierait, à raison de 5 centimes par écluse et par tonneau, en
admettant que le jaugeage donne une augmentation de tonnage de
20 p. c., le m ê m e droit, soit .
.
.
. Jr.
15 00
Le même bateau, transportant des marchandises de la 2
paie actuellement, à raison de 4 1/2 centimes
.
fr.

e

classe,
U 25

Avec augmentation de 20 p. c. et à raison de 4 centimes par
écluse et par tonneau, i l paierait
.
.
fr.
12 00
Un bateau de 50 tonneaux, naviguant à vide paie actuellement,
à raison de 2 centimes par écluse et par tonneau.
fr.
5 00
Il paierait pour le m ê m e parcours, d ' a p r è s le nouveau j a u geage
.
f.
6 00
r

Par mesure transitoire et dans un esprit d ' é q u i t é , l ' A d m i n i s t r a tion a ordonné de continuer à percevoir, en 1872, les droits de
navigation sur le canal de Bruxelles d'après l'ancienne base et
non suivant le certificat de jauge prescrit par la l o i . E n agissant
autrement, on aurait, comme par surprise, a u g m e n t é sans la
volonté du Conseil communal, les droits de navigation d'un peu
plus de 20 p. c. Mais d é s o r m a i s , l'ancienne base, le jaugeage
évalué par l'administration des contributions, fera défaut. Il ne
restera que le certificat délivré par l'administration des ponts et
chaussées, qui sert de mesure légale et obligatoire.

— 296 —
11 importe qu'une décision soit prise à bref délai pour que tous
les intéressés puissent être régulièrement informés avant le
I ' janvier 1873.
e

Art. 12. — Produit de l'abattoir et du marché au bétail •

300,000 francs.

L'augmentation prévue a pour cause la réunion à l'art. 12 du
produit de l'abattoir et du droit de place sur le marché au bétail. Ces
deux postes sont séparés au compte de 1871. Le Conseil les a réunis
au budget de 1872.
L'art. 14 se trouverait réduit d'une somme égale à l'augmenta
lion ci-dessus, si de nouvelles mesures n'avaient point pour objet
de rétablir l'équilibre et même de fournir un supplément de
recettes.
Art.

13. — Entrepôt

général : 80,000 francs.

Le produit de 1871 ne peut être considéré comme normal. Il est
en partie la conséquence de l'encombrement causé par la dernière
guerre et par la législation de 1870 sur les accises. La recette de
80,000 francs sera ob'enue par une augmentation des droits de
magasin et du taux de location des caves et des loges.
Art. 14. — Droits de place sur les marchés
publique : 210,000 francs.

et sur la voie

Déduction faite des droits de place sur le marché au bétail, cet
article ne donnerait, que 170,000 francs environ. Mais l'Administration estime qu'une réforme du tarif de 1849 se justifie pleinement par la différence survenue dans la valeur de toutes choses
depuis celte époque. Comment admettre, par exemple, que le droit
de place et les locations des constructions du marché de la Madeleine continuent à produire moins de 3 et 1/4 pour cent net de la
dépense faite par la Ville pour la création de ce marché?
Des propositions seront prochainement soumises au Conseil.
Elles seront complétées un peu plus tard, par le tarif applicable
aux Halles centrales dont uu produit considérable peut être attendu.

Art. 15. — Droits de stationnement dis voitures de place it
dis omnibus : 135,000 francs :
Ce chiffre s'explique par les redevances à la charge des concessionnaires des nouvelles lignes de chemin de fer américain.

Art. 16. Concession de terrains pour sépultures : 50,000 fr.
Les concessions de terrains dans les cimetières comportent ordinairement chacune 2 o u 2.50 . Chaque mètre carré donne lieu
à la perception de 200 francs au profit de la Ville et à une donation
de 100 francs à la bienfaisance publique. Le chiffre de 50,000 fr.
représente le produit du droit de la Ville fixé à 500 francs au lie,,
m 2

mî

de 200 francs. Le nombre des mètres carrés concédés annuellement
varie de 170 à ! 80.
Art. 20. — Concessions d'eau : 500,000 francs.
Il existait au 51 décembre 1871, 15,592 concessions, se répartissant comme il suit :
1,018 Concessions perpétuelles dont 100 desservies par compteurs ont donné une
redevance, supplémentaire, savoir :
508,000 hectol., usage do\
mestique
.
.
fr.
9,240 »/
1,556,020 hectol., usage
(
industriel .
.
. 25,534 30 j
10,570 Concessions ordinaires (redevances sur
l'ancienne base)
.
.
.
fr.
5,780 Concessions par compteurs .
.
.
1 Bains et lavoirs publics
.
.
•
55 Brasseurs non abonnés par compteurs .
190 Concessions par compteurs provisoires

195,888
208,557
1,597
18,513
15,252

15,592

470,544 12

Total.

.

.

fr.

^

g

7

4

_

0

'

64
55
91
51
55

Les 5,780 abonnés au compteur ont consommé, en 1871,
pour les usages domestiques et d'agrément, non compris les usages
industriels, 4,269,210 hectolitres d'eau représentant une redevance
de
fr.
128,076 50
soit une moyenne de.
.
.
.
.
53 88
Cette moyenne ne pourrait pas être appliquée à tous les abonnés,
parce que les concessionnaires actuels par compteurs sont présumés
les plus forts consommateurs.
Toutefois, il y a lieu de croire que les 918 concessionnaires à
perpétuité et les 10,570 abonnés sans compteurs, consomment en
moyenne beaucoup plus que les contrats ne les y autorisent. Ce n'est
pas dépasser une évaluation modérée que de prévoir, après l'application générale du compteur, une consommation moyenne supplémentaire de 100 hectolitres par an et par concession, soit 1,128,800
hectolitres = 33,864 francs.
Pour arrivera ce résultat, l'Administration a chargé MM. Mathelin et C de la confection d'un compteur-type pour usages domestiques, en leur assurant la commande immédiate de 4,000 compteurs, à dater du 1 février 1873. Le placement des compteurs
commencera par les abonnés des faubourgs. La Commission nommée pour le concours sera chargée d'établir le prix de revient des
compteurs sur la présentation du compteur-type. Il y avait urgence
de procéder ainsi pour faire cesser, sans délai, le privilège que la
force des choses accorde aux abonnés sans compteur et pour régulariser la consommation d'eau.
î0

er

-

298 —

Aujourd'hui la consommation exacte n'est connue que pour le plus
petit nombre des concessionnaires, savoir :
100 concessionnaires ( usages domestiques, hecfol.
308,000
perpétuels.
( usages industriels
.
. 1,536*620
3,780 abonnés au comp-j usages domestiques
.
.
Mur.
f usages industriels
.
.
Bains et lavoirs.
usages industriels
.
.
Brasseries d'après le nombre des brassins.
.
Compteurs provisoires .
.
.
.
.
.
Concessions perpétuelles sans compteur (consommation autorisée .
.
.
.
.
Si les 918 concessions perpétuelles sans compteur ne
donnent lieu qu'à une consommation supplémentaire
de 100 hectolitres paran et par concession, cela fait :
Quant aux abonnés ordinaires, au nombre de 10,370,
s'ils ne consomment, comme nous l'avons supposé
tout à l'heure, que 700 hectolitres chacun par an,
leur consommation serait de
.
.

4,269,210
6^577,'|o0
145,265
1,234,239
232 903
1,634,105

91,800

7,259,000

Total.
.
heclol. 23,308,352
O r , la distribution existante débitant au minimum par an
150,000 hectolitres X 365 = 54,750,000 hectolitres, il resterait
31,441,648 hectolitres à vendre et à employer au jeu des fontaines,
au lavage des égouts et aux autres services publics.
Dès lors, l'insuffisance de la distribution d'eau ne serait plus
mise en question ou du moins la solution serait attendue avec plus
de patience.
Art. 22. — Produit des propriétés bâties : 45,000 francs.
Dès l'année prochaine, les souterrains et les étages, du moin>
en partie, de la nouvelle Bourse de commerce seront mis en location. Des offres sont déjà faites. Le montant de ces loyers peut être
estimé de 20 à 25 mille francs.
Art 24. — Loyer des locaux de l'école professionnelle des filles :
6,840 francs.
Depuis le 1 mai 1872, le compte des frais d'établissement de
l'école professionnelle a été arrêté à la somme de 228,000 francs.
Suivant les dispositions convenues lors de l'emprunt spécial conclu
avec M. Bischoffsheim, le loyer de l'école a été fixé à 3 p. c. du
capital dépensé.
CI

RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Art. 7. — Prélèvement
sur le produit des emprunts :
30,.;00,000 fr.
Les chiffres inscrits au chapitre des dépenses extraordinaires et
les explications fournies au sujet de quelques articles du projet de

— 299 —
budget de 1873, permettent de supputer le montant approximatif
dos dépenses et des avances de caisse auxquelles la Ville doit être
en mesure de faite face soit l'année prochaine soit pendant les
deux ou trois années suivantes. Nous rappelons ici, en sommes
rondes, les postes les plus importants :
1. Remboursement de l'emprunt de 1871, fr. 15,750,000
2. Travaux d'assainissement de la Senne et travaux accessoires.
16,000,000
3. Eglise Saint-Nicolas
1,200,000
4. Terrains de l'ancienne station du Midi.
.
1,000,000
a. Augmentation du volume des eaux
.
.
1,000,000
6, Construction d'écoles
2,000,000
7. Construction d'un athénée.
.
.
.
1,000,000
8. Travaux au quartier Léopold (égout et assainissement de l'étang)
200,000
9, Académie des Beaux-Arts et Maison du Roi .
300,000
10. Subside pour le Palais de justice.
.
.
1,400,000
11. Elargissement de rues
.
.
.
.
500,000
12. Compteurs d'eau
500,000
13. Transformation des boulevards de l'Ouest
.
¡¡00,000
14. Construction d'égouts
.
.
.
.
500,000
Total.
.
fr. 42,050,000
Les sommes indiquées sous les n 5, 8, 9, 11 et 14 sont peutêtre insuffisantes. Les autres n'offrent certainement point d'exagération. Le total de 42 millions est aussi exact que possible. Il
représente surtout des avances qui seront couvertes par une augmentation correspondante des recettes ordinaires (n 5 et 12), par
des annuités comprenant les intérêts et l'amortissement des capitaux (n 1-2, i et 5-11 en partie) et. par les subsides de l'Etat et de
la Province (n 2, 6, 7, 9).
Les dépenses improductives sont celles qui se rapportent à la
construction d'établissements d'enseignement public(fr.5,500,000),
au Palais de justice, à l'église Saint-Nicolas (construction), aux
égouts, aux rues et aux boulevards (fr. 5,700,000), soit sept m i l lions de francs effectifs ou une rente de 300,000 francs pendant
soixante-six ans, dont le service doit être porté au compte des
dépenses ordinaires.
Dès à présent, les avances à faire en espèces par la Ville sont
représentées par les valeurs suivantes :
Terrains de la zone des travaux de la Senne, fr. 25,650,000
Terrains de la zone de la rue de la Régence.
.
960,000
Terrains de la station du Midi :
a) Echangé? contre
l'école militaire.
. ll,75l
/
6. Acquis par con2 5 , 6 9 5 ^ X 1 5 0 = 5,240,350
vention provisoire . 13,944 )
~29>50 -M)
os

os

os

cs

m î

a w

m2

a

— 500 —
Si 1 on ajoute l'équivalent de la dépense à faire
pour les expropriations autour de l'église SaintNicolas
.
.
.
.

700,000

On trouve un total de.

fr. 50,550,350
soit 50 millions donnant à 4 1/2 p. c. une rente de 1,550,000 francs.
Aux conditions ordinaires des emprunts de la Ville, cette rente
représente un capital nominal de 55,750,000 francs et un capital
effectif de 50,600,000 francs.
Le 51 juillet dernier, date où ont été arrêtés Jes comptes des
travaux de la Senne, il restait à recevoir sur les subsides de l'Etat
et de la Province
f , 2,416,660 67
et le disponible des emprunts de 1867 et ! 87 ! était 5,622,000 00
r

Total.

6,038,666 67
La Ville possède environ 48,000 titres de l'emprunt de 1867
dont l'émission est autorisée, d'après le contrat, à partir du mois
de décembre prochain. Ces litres cotés aujourd'hui à la bourse
à 105 francs et plus valent environ 5 millions de francs. L'aliénation de ces titres fera disparaître de nos recettes ordinaires une
somme de 200,000 francs pour intérêts, primes et remboursement de ces obligations réservées.
Reprenant ces données, on arrive aux conclusions suivantes :
La dépense générale est de .
.
. fr.
42,000,000
Eile est couverte en capital par
.
.
.
6,000,000
36,000,000
Reste.
De ces 56 millions 7 concernent des dépenses matériellement
improductives; ils sont représentés par les 5 millions d'obligations
réservées de l'emprunt de 1867, moyennant une diminution de
recette de 200,000 francs par an et par 2 millions à emprunter,
moyennant une augmentation de dépense de 100,000 francs par an.
Il reste 29 millions pour lesquels la Ville possède des terrains
dont la vente donne une rente d'au moins 1,500,000 francs.
La rente à affecter au nouvel emprunt étant de 1,400,000 lianes,
produira un capital nominal de 55,000,000 francs cl un capital
effectif, de 51,809,000 franc?.
Cet emprunt de 55 millions n'occasionne donc à la Ville qu'une
dépense réelle de 100,000 francs par an. Il n'est, pour ainsi dire,
que la régularisation des dépenses que le trésor communal s'est
imposées et va s'imposer encore pour remplir, à son avantage et au
bénéfice du public, une fonction semblable à celle d'une institution
de crédit foncier.

DISTRIBUTION D ' E A U . — T R A V A U X

D E D R A I N A G E D U BOIS D E L A

— Rapport fait par la Commission n o m m é e par le
Collège des Bourgmestre et Echevins pour examiner ie projet
de M. Verstraeten.
CAMBRE.

Messieurs,

Nous avons l'honneur de vous rendre compte de la mission que
vous avez bien voulu nous donner.
Nous nous sommes rendus le 21 courant à l'Hôtel de Ville, où
nous avons été reçus par Monsieur l'Echevin des travaux publics
et M. l'inspecteur "des eaux de la Ville, auteur du projet que nous
avions à examiner.
M. Verstraeten nous a soumis une carte des environs du bois de
la Cambre, sur laquelle étaient r e p r é s e n t é e s , par des courbes de
niveau, la surface de la nappe d'eau souterraine et la direction
d'une galerie de drainage passant sous le bois de la Cambre.
Cette carte était accompagnée de coupes géologiques indiquant la
constitution du sol, le niveau des eaux souterraines et celui de la
galerie de drainage.
M. Verstraeten nous a exposé avec détails les diverses parties de
son intéressant travail; il a répondu d'une manière satisfaisante
aux objections que nous lui avons soumises.
Ce projet est le fruit des recherches entreprises dans le but de
diminuer le volume d'eau que la distribution de Bruxelles fournit
au lac du bois de la Cambre.
Le lac est plus élevé que la surface des eaux souterraines; de
sorte que l'eau qui s'échappe par filtration va rejoindre la nappe
d'eau naturelle pour s'écouler parla vallée du Maelbeek, sans utilité pour t'es habitants de Bruxelles.
En étudiant le moyen de remédier à cette perte, M . Verstraeten a remarqué que le niveau de ces eaux souterraines est
beaucoup plus élevé que la source du Broubelaer, qui fournit au
réservoir voisin de la colonne du Congrès l'eau que ce réservoir
distribue dans le bas de la ville.
Une galerie passant sous le bois de la Cambre recueillerait donc,
non-seulement l'eau qui se perd par filtration à travers le fond du
lac, mais encore les eaux pluviales qui tombent sur la surface qui
serait drainée parla galerie, et cette eau pourrait être dirigée vers le
réservoir voisin de la colonne du Congrès.

— 302 —
Ce supplément d'eau, distribuée dans la ville basse, permettrait de
diminuer d'autant le volume que le réservoir d'Ixelles fournit à
cette partie de la ville, pour le distribuer dans la ville haute.
On restituerait ainsi à la population, non-seulement l'eau que
les filtrations absorbent, mais encore tout le volume d'eau drainé
par la galerie percée sous le bois de la Cambre.
Celte galerie aurait 2,435 mètres de longueur, et déboucherait
dans la vallée du Maelbeek, près de l'Académie militaire, où commencerait une conduite en fonte qui viendrait s'embrancher sur la
conduite du Broubelaer.
Le niveau à l'orifice de la galerie serait situé à 61 mètres audessus du niveau de la mer et à 16 mètres au-dessus du réservoir
de la colonne du Congrès; la galerie serait inférieure de 7 mètres
en moyenne à la nappe souterraine, et elle passerait sous le sol à
une profondeur variable de 8 à 50 mètres.
La constitution du sol à drainer est la même que celle du terrain supérieur à la source du Broubelaer, qui alimente Bruxelles
depuis 60 ans.
Pour apprécier le volume d'eau que l'on peut espérer de la galerie projetée, M. Verstraeten a comparé la surface à drainer avec les
surfaces qui fornissent les volumes d'eau recueillis dans les environs de Braine-l'Alleud et de Liège.
Il a trouvé que le produit du drainage, augmenté des filtrations
du lac, serait, dans les années les plus sèches, de 4,000 mètres cubes
par jour.
La galerie ne traversant pas de propriétés particulières, la ville
de Bruxelles peut commencer immédiatement les travaux sans formalité préalable.
Le débit des sources, qui varie avec les saisons plus ou moins
pluvieuses et les années plus ou moins sèches, est généralement
le plus petit lorsque le besoin d'eau est le plus grand.
Dans le but d'emmagasiner les eaux lorsqu'elles sont abondantes,
pour les utiliser pendant les sécheresses, M. Verstraeten a eu
l'heureuse idée d'établir, dans l'intérieur de la galerie, et à quelque
dislance de son orifice, une vanne que l'on fermerait quand la distribution actuelle suffirait à la consommation.
Lorsque la vanne sera fermée, l'eau de la galerie refluera dans le
terrain perméable et s'élèvera à un niveau peu différent de celui
qu'elle atteint aujourd'hui; tout le volume d'eau ainsi refoulé
constituera une réserve, qui s'écoulera lorsqu'on ouvrira la
vanne.
On pourra de la sorte augmenter le débit ordinaire de la galerie
lorsqu'on le jugera nécessaire.
Une simple vanne procurera donc, sans frais, un réservoir natti-

— 505 —
irl très-élendu, dans lequel l'eau se conservera mieux que dans un
grand réservoir en maçonnerie.
M. Verstraelen a déjà, cette année, appliqué cette vanne à la
galerie de drainage d'Ophain-Lillois et l'a fait fonctionner avec
succès.
La dépense de la galerie, évaluée à 70 francs le mètre courant,
prix supérieur à GO et à 52 francs, qu'ont coûté les galeries d'Ophain
et de Liège, s'élèverait à la somme de .
.
.
fr. 170,450
La conduite en fonte, estimée d'après les prix auxquels
les entrepreneurs doivent fournir les tuyaux dont la ville
peut avoir besoin, coûterait
Total.

.

fr.

51,700
222,150

Le prix du mètre cube d'eau ajouté chaque jour à la distribution
serait donc inférieur à 56 francs, tandis que le mètre cube d'eau de
la distribution actuelle coûte 295 francs et celui de la distribuion
de Liège 150 francs.
Le projet dont nous venons d'indiquer les principales dispositions nous paraît mériter votre approbation :
Parce qu'il restituera l'eau perdue par les fillrations du lac du
bois de la Cambre;
Qu'il ajoutera à la distribution de Bruxelles un volume d'eau
qui coûtera peu;
Et que l'on peut obtenir ces eaux dans un très-court délai, en
attendant la réalisation de l'un des nombreux projets qui sont à
l'étude, et dont l'exécution exigera un temps beaucoup plus long.
Les membres de la

Commission,

J . D'OMAUUS.
J.-B. DEPAIRE.
H. MAUS.

Brux., imur. Bols-Wittouck.

— 505 —
V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1872.
LUNDI 2 8 OCTOBRE.

NUMÉRO 5.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 7 OCTOBRE

1872.

Le Conseil a nommé administrateur des Hospices et de la Bienfaisance,
M. Léon Jacobs, en remplacement de M . Schuster, décédé.
11 a fait des nominations dans le personnel des écoles primaires.
11 a accordé des pensions et des secours.
Il a procédé au renouvellement partiel de la commission administrative
du Musée de l'industrie.
Il a accepté démission donnée par M. Lebermuth de ses fonctions de
professeur d'allemand à l'école moyenne B.
Il a approuvé le choix de la place du Palais de Justice pour l'emplacement
de la statue à ériger à M. Alexandre Gendebien.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par k i l . chez :
40 cent, par k i l . chez :
Sterckx,
P., r. du R.-des-Moines, 104.
VanRotlerdam, Antoine, rue Haute, 63.
A la boul. écon., r. de Schaerbeek, 9.
42 cent, par k i l . chez :
Vanpoyer, P., rue d'Anderlecht, 176. Dumont, rue Notre-Seigneur, 2.
Huylebrouck,
rue Blaes, 165.
41 cent, par k i l . chez :
Deboes, Félix, rue des Vers, 3 i .
Vandermaesen, M.,r. desSœurs-N,,42 Sturbout, E., rue des Capucins, 39a.
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54 Pipaert, J.-J., r. des Visitandines, 13
Hoogveldt, rue des Pierres, 41.
Degrave, place du Petit-Sablon, 23.
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.

—

"06 —

45 cent, par k i l . chez :
Vanengelandt, A., rue des Epingles, 27
Morré, D., r. N.-D.-aux-Neigcs, 47.
Kestens, Mathieu, rue Pachéco, 47.
Delocul, A., rue des Sables, 46.

44 cent, par k i l . citez :
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
45 cent, par k i l . chez :
Bersaerts, rue de Namur, 67.
46 cent, par k i l . chez :
Vanroy, J . , rue de la Fourche, 19.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 octobre 1872.

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Expropriation pour cause d'utilité publique.
L ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e vient de transmettre à l'Administration
communale un plan relatif à l'expropriation d'une partie de la
p r o p r i é t é sise rue aux Laines, n° 7, pour la construction du nouveau
Conservatoire royal de musique.
C o n f o r m é m e n t aux articles 2 et 5 de la loi du 27 mai 1870, ce
plan restera déposé pendant quinze jours à l'Hôtel de V i l l e , dans les
bureaux de la 3 division (rez-de-chaussée).
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu devront être
a d r e s s é e s à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
e

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 octobre 1872.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Echevius,

Le Secrétaire,
A.

J.

ANSPACH.

L A COMBLÉ.

Ferme des boues. — Vente publique de sept chevaux hors
de service.
Le Collège des Bourgmestre et Echevius de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le m i n i s t è r e de l'huissier Ronsmans, le lundi
21 octobre 1872, à neuf heures du matin très-précises, aux clauses
et conditions dont i l sera d o n n é lecture :
Sept chevaux hors de service.
Cette vente aura lieu à la ferme des boues.
L'exposition des chevaux en vente aura lieu dès huit heures du
matin.
Bruxelles, le 10 octobre 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J- A N S P A C H

— 507 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à
42 cent, p a r kil. chez :
ïO cent, par kil. chez :
Sturbout, E , rue des Capucins, 39a.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Pipaeit, rue des Visitandines, 43.
A la bout, écon., r. de Sctiaerbeek, 9.
Vanpoyer, P., rue d'Anderlecht, 476. Crommelinckx, rue des Pigeons, 31.
Herpels, rue Granvelle, 83.
41 cent, par kil. chez :
45 cent, par kil. chez :
Vandermaesen,r. des Sœurs-Noires, 42.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54. Vanengelandt, A., rue des Ep ngles, 27.
Morré, rue N.-D.--aux-Neiges, 47.
Hoogveldt, Eg.,rue des Pierres, 13.
Demeus, Jean, rue Pachéco, 47.
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
longbuys, rue de la Prévoyance, 31.
44 cent, par kil. chez :
Vaubelle, Joseph, r. des Bouchers, 41.
42 cent, par kil. chez :
Vanroy, Jacques, rue de la Fourche, 19.
Dumont, rue Notre-Seigneur, 2.
45 cent, p a r k i l . chez :
Huylebrouck, E-, rue Blaes, 165.
Bersaerts, rue de Namur, 67.
Wi'llems, rue Nuit-et-Jour, 4D
Fait à rilôtel de Ville, le 14 octobre 1872.
r

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
42 cent, par kil. chez :
Crassaerts, Pierre, rue du Midi, 406.
Van Rotterdam, rue Haute,03.
Herpels, rue Granvelle,83.
Romain, rue Haute, 400.
A la boul. écon., r. de Schaerbeek, 9,
45 cent, par kil. chez :
Vanpoyer, P., rue d'Anderlecht, 176 Verspecht, Ch., rua de l'Escalier, 43.
Mertens, P., rue des Six-Jetons, 64.
41 cent, par kil. chez :
Dewaerseggers, r. du M.-aux-Porcs, 46.
Vandermaesen,r. des Sœurs-Noires, 42, Derycke, rue de Louvain, 89.
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54
44 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, Léop., r. des Pierres, 43 Everacrts, Hubert, rue du Marais, 60.
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Molenaert, Fr., rue aux Choux, 48.
Ysermans, rue de Namur, 45.
42 cent, par kil. chez :
45 cent, par kil. chez :
Dumont, rue Notre-Seigneur, 2.
Taeck,
J . , r. N.-D.-aux-Neiges, 84.
Huylebrouck, E . rue Blaes, 465.
46 cent, par kil. chez :
Deboes, Félix, rue des Vers, 34.
Gaillard, rue du Nord, 49.
Willems, rue Nuit-el-Jour, 45.
Sturbout, Ed., rue des Capucins, 39
47 cent, par kil. chez
Vandevelde, rue des Visitandines, 47. Vanbelle, J . , rue des Bouchers, 11
Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 octobre 1872.
1

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 2 8 octobre 1 ^ 7 2 .
Présidence de M.

FUNCK,

Echevin.

SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Ventes de terrains.— Avis favorable.
—
Locations. — Avis favorable.
—
Acceptation de legs — Id.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Compte de l'exercice 1871. — Dépôt du rapport.
Impositions communales pour 1873.—Adoption.
Budget de l'Ecole industrielle. — Adoption.
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Approbation du
rôle litt. C.
Crédit extraordinaire. — Médaille et jetons de présence. — Adoption.
Marché du Parc. — Installation de fourneaux économiques. — Id.
Impasse de la Tête de Porc. — Percement et élargissement décidés.
Emplacement de nouvelles écoles. — Dépôt du rapport.
Police. - Réorganisation. — Dépôt du rapport et du projet d'ordonnance.
Budget de la Ville pour 1873. — Discussion et vote des articles.
Traitement du Bourgmestre. — Augmentation proposée.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Funck, Echevin-Président;
Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins ; Cattoir, Demeure, Allard,
Trappeniers, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Jacobs, Dekeyser,
Becqucl, Leclercq, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet,
Walter, Vanderstraeten, Hochsleyn, Mommaerts, Weber, De
l'Eau, Veldekens et Schmidt, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière

séance.
— Adopté.

M . le Secrétaire présente l'analyse de la pièce suivante, adressée au Conseil :
Par requête du 16 octobre courant, divers éleveurs, marchands
de bestiaux, etc., demandent l'agrandissement du marché au bétail
et l'établissement d'un marché couvert.
M. Walravens. Comme je comptais précisément faire au Conseil
une proposition sur ce même objet, je demanderai qu'il ne soit pas
statué en ce moment sur le sort de cette pétition. Elle pourra être
discutée lors du budget, en même temps que la proposition que
j'aurai l'honneur de faire.
M. l'Echevin-Président. Nous pourrons la déposer sur le
bureau pendant la discussion du budget.

309

—

—

M. l'Echevin Fontainas.

ta discussion de cette proposition
pourra avoir lieu à propos des dépenses extraordinaires.

M. Walravens.

Je compte formuler ma proposition et
ter mes observations pendant la discussion générale.

M. l'Echevin-Président.

présen-

Soit. — Nous abordons maintenant

les objets à l'ordre du jour.

M. l'Echevin Fontainas

|
Numéro

del'iudicateurgénéral. 1

donne lecture du rapport suivant :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

12751

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

PRIX

de l'acte.
de

NATURE
et situation

NOM

l'acte.

du notaire.

25 sept. 1872.

Vente.

de

Vermeulen.

12732 30 auût 1872.

12753 25 sept. 1872.

12750 27 sept. 1872.

Id.

Location.
Martha.

15605 8 oct. 1872.

Martha.

C.

2

38

Molenbeek,
rue Vanderkinderen.
Lot 664.

1

78

Maison
rue
du B é g u i n a g e ,
5.

Location.

A.

Terrains
h Schaerbeek,
rue Genlebien.
Lot 13.

Ixelles,
rue
de la Source.
Lot 203.

Id.

OBTENU

la

propriété.

par centiare.

j M.

5

Fr.

C.

8,851

30

37 19 2/10

5,896 30

33 03 3/10

Fr.

C.

•
3

03

3

13,80S

«

15 51 5/10

Sans

»

»

»

1,800

Maison
rae
de l'Infirmerie,

n.

Prix

CONTENANCE

s

1.200

»

augmentation.

200 francs
d'augmentation.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Orts fait,

au nom du Collège, le rapport suivant :

Par testament mystique déposé en l'étude du notaire Grosemans,

— 310 —
M . Edouarcl-Arnoiikl Fischer a légué la somme de 1,000 francs au
refuge des Ursulines.
Les Hospices de notre ville, représentants légaux des pauvres,
sollicitent l'autorisation d'accepter celte libéralité, à la délivrance
de laquelle le légataire universel ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la demande des Hospices.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci - après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM
DOMICILE.

CIMETIERE.

E T PRÉNOMS.

L . De Porre.
E . Diricq.

Eue Saint-Lazare, 59,
à Saint-Josse-ten-Noode.
Eue Terre-Neuve, 17.

Van Imschoot.
Vandroogenbroeck.
Ph. Hochmuth

Eue Joseph II, 5.

J.-B. Stallaert,

Eue de Louvain, 63.

V Baertsoen.

Grand'Place, 5.

V Leghait.

Eue Joseph II, 32.

V

e

e

e

Eue de Ligne, 10.
Eue Ducale, 49.

FR.

Pr. Q.Léop.2 ,60 780
m

Saint-Gilles. J3 ,12| 936
m

Quart. Léop. 2 ,6Q^ 780
m

Quart. Léop. 2n\00| 600
Quart. Léop. 2 ,60| 780
m

Quart. Léop. 2 ,60 780
m

Quart. Léop. 2 ,60 780
m

Quart. Léop. 2 ,60, 780
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré,, qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.
En- conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

— Dit —
M . Mommaeï'ts l'ait, au nom de la Section des finances, le
rapport suivant :
Voire Section des finances a examiné le compte rendu par
M. le receveur communal de sa gestion en recettes et en dépenses
pour l'exercice 1871. Elle a vérifié l'exactitude des imputations, en
les mettant en rapport avec la teneur des pièces justificatives et des
résolutions du Conseil communal.
Ce compte solde par un excédant en recettes de fr. 173,409-77.
Il reste à recouvrer une somme de fr. 3GG,983-52, dont les principaux éléments se trouvent indiqués dans le dernier Rapport annuel
du Collège (Situation financière).
Dans le cours de cet exercice, le 27 mars 1871, a eu lieu la disparition d'une somme de 50,000 francs, pendant que M . le receveur communal touchait, dans les bureaux de la Banque nationale,
le premier trimestre de la part de la Ville dans le produit du fonds
communal.
Les enquêtes auxquelles a procédé M . le juge d'instruction permettent de résumer succinctement les circonstances du fait :
Vers onze heures quinze minutes, M. Vauthier, accompagné de
deux employés, se présenta au guichet de la caisse centrale de la
Banque. Il se plaça, avec ses deux aides, au compartiment de gauche, dont la largeur restreinte ne comporte même pas la présence
de trois personnes de front. A son arrivée, et pour se faire place,
M. le receveur repoussa légèrement une personne qui se trouvait
en face du montant séparatif de deux compartiments et qui, fortement penchée, écrivait et continua d'écrire sur un carnet.
L^s liasses de billets de banque ayant été déposées sur la tablette
du petit guichet, l'agent de la Banque les compta et fit le bordereau.
M. Vauthier et ses employés procédèrent immédiatement à la
vérification. Un paquet comprenait vingt liasses de 25 billets de
1,000 francs chacune, en total 500,000 francs. M . Vauthier en fit
le compte en les empilant par groupes de quatre et en les croisant.
Puis i l examina le contenu de chaque liasse, les deux employés
formant un tas des billets et M . le receveur un autre tas. L'opéralion terminée, M . Vauthier réunit les deux tas.
C'est alors que, voulant opérer un versement de 450,000 franc»
à la Société générale, i l attira vers lui la pile de lous les billets
pour en distraire deux liasses de 25 billets chacune et les joindre
aux autres valeurs à porter à la caisse communale, dix-huit liasses
de 25 billets formant les 450,000 francs destinés à la Société
générale.
En ce moment, selon toute vraisemblance, tandis que M . Vauthier faisait un mouvement vers sa gauche pour séparer de la pile
les deux premières liasses, la main du filou posté à droite enleva
rapidement deux des dix-huit liasses restantes.

— 512 —
Ces circonstances attestées par M. Vauthier sont confirmées par
les employés de la Ville et par ceux de la Banque.
L'inconnu est parti avant M. Vauthier et sans que sa présence
au guichet ait été expliquée par aucune opération pour son compta
Avant de sortir de la Banque, les billets furent mis dans des
sacs.^ Une voilure de place transporta M. Vauthier au siège de la
Société générale, où il entra seul ; les deux employés se rendirent
à l'Hôtel de Ville, munis des sommes qui leur étaient confiées.
A la caisse de la Société générale, le sac porté par M. Vauthier
se trouva ne contenir que seize liasses de 25 billets, au lieu de
dix-huit. Des recherches minutieuses faites immédiatement à la
caisse communale et à la Banque nationale restèrent sans résultat.
L'enquête judiciaire n'aboutit pas davantage.
Le fait fut immédiatement signalé à l'Administration communale.
Peu de temps après, M . le receveur produisit une consultation
signée par MM. Dequesne, Dolez et A. Picard. Ces trois jurisconsultes estiment que M . Vauthier n'est pas responsable, vis-à-vis
de la Ville, du vol des cinquante mille francs.
Après avoir fait remarquer que les lois relatives à la comptabilité de l'Etat et à la responsabilité de ses agents, ne sont point
applicables aux receveurs communaux, dont la responsabilité est
régie par le droit commun, ils recherchent si, aux termes du
Code civil, la perle résulte d'un cas fortuit ou de force majeure,
ou bien si le fait provient d'imprudence, de négligence, de faute
commise par le receveur.
Us résolvent la question en citant les enquêtes, d'où il ressort,
que M . Vauthier a pris toutes les précautions du bon père de
famille.
La Section du contentieux, saisie de la question, à la demande
du receveur communal, établit, en principe, que le receveur est un
mandataire soumis aux conséquences de son dol et de sa faute,
mais n'ayant point à répondre d'un cas fortuit ou de force majeure.
Seulement, elle apprécie que M. Vauthier n'a point fourni la
preuve des faits qu'il aurait dû établir pour s'exonérer de toute
responsabilité.
En présence de cet avis, le receveur pria le Collège de décider
que la question serait soumise aux tribunaux.
Le Collège, d'accord avec la Section du contentieux, reconnut
que l'autorité judiciaire est incompétente et que la Dépulation permanente est seule appelée à juger les contestations entre les communes et leurs receveurs, lors de l'apurement des comptes.
Votre Section des finances, Messieurs, a cru que l'examen du
compte de l'exercice écoulé lui faisait un devoir de rappeler des
circonstances d'autant plus fatales que le fonctionnaire en cause
jouit, depuis tant d'années, de la considération, de l'estime et de
la sympathie de tous, et qu'il s'est acquis une réputation méritée
d'intégrité, de zèle et d'exactitude portée jusqu'à la minutie.

Celle unanimité de sentiments, nous la constatons ici comme
une obligation de conscience.
M. Vauthier remplit une des fondions les plus ardues et les plus
délicates de l'Administration communale. Sa gestion ne peut être
comparée à celle des comptables de l'Efat. Dans ces six dernières
années, le mouvement de la caisse communale, tant en recettes qu'en
dépenses, a atteint un total de près de quarante millions de francs
par an, sans parler des dépôts et des cautionnements, dont quelques-uns, pour les emprunts, par exemple, se sont élevés à plus de
vingt millions de francs.
Au milieu d'opérations si diverses et si multiples, le receveur
et ses sous-ordres firent preuve d'une telle précision que jamais
l'Administration communale ne songea à créer un fonds pour couvrir,
comme cela se pratique dans la plupart des institutions financières,
les erreurs de caisse qui sont généralement considérées comme
inévitables. Ainsi, chaque a n n é e , des indemnités de ce genre sont
allouées à leurs caissiers par la Banque nationale, par la Société
générale, par la Banque de Belgique, etc.
Le Conseil communal est donc appelé à juger, en droit et en fait,
quelle est la nature de la responsabilité du receveur communal
et si les circonstances de la perte du 27 mars 1871 sont telles que
M. Vauthier soit tenu à restitution.
Sous réserve de la décision qui doit intervenir à ce sujet, votre
Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte de l'exercice 1871 et de charger le Collège de soumettre
votre délibération à la sanction de l'autorité s u p é r i e u r e .

M. Walter.
M.

Je demande à faire une observation.

l'Echevîn-Président.

M. Walter.

Est-ce sur le rapport ?

C'est une question préalable, à propos du rapport.

M. l'Echevîn-Président. Je pense qu'il entre dans l'intention
du Conseil de discuter le rapport dans une séance u l t é r i e u r e .
M. Walter. C'est une question préalable que je veux proposer.
M. l'Echevîn-Président. Est-ce sur le rapport l u i - m ê m e ?
M. Walter. Oui.
M. l'Echevin-Président. Dans ce cas, je dois demander au
Conseil s'il désire discuter aujourd'hui le rapport de la Section
des finances. D'après les précédents, la discussion devrait être
ajournée à une prochaine séance.
M. Walter.

Je n'insiste pas.
»

— Le Conseil renvoie la discussion à une prochaine séance.

— 314 —
M . l'Echevîn-Président, Je propose au Conseil de post-posu
le no 7 de notre ordre du jour, pour ne nous occuper du budset
qu après avoir épuisé les autres objets.
— Adhésion.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur de vous proposer de voter, pour l'exercice 1 8 7 3 :
l o Quarante centimes additionnels ordinaires et extraordinaires
au principal de la contribution personnelle;
2o A . Quinze centimes additionnels au principal de la patente:
(a) des sociétés anonymes, des banquiers, changeurs, commissionnaires en fonds publics, des courtiers, agents de change, directeurs et administrateurs de société; (b) des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux,
houblons, cuirs, colons, laines, tabacs, bois, céréales, farines,
denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières classes du
tarif B du droit de patente;
B. Dix centimes additionnels au principal des patentes des
autres catégories;
3° Un impôt de 3 , 6 0 p. c. du revenu cadastral de toutes les
propriétés immobilières, augmenté de 1,40 p. c , en remplacement des centimes additionnels à la contribution foncière, pour les
propriétés immobilières non exonérées par l'Etat;
4° Une taxe de 5 0 francs sur les voitures à deux chevaux et
de 5 0 francs sur les voitures à un cheval;
5° Une taxe de 5 francs sur les chiens lévriers, dogues, bouledogues et boulcterriers et sur les chiens de chasse, et de 2 francs
sur les chiens d'autres espèces;
6° Un impôt de 9 , 5 0 p. c. du revenu net de toutes les propriétés
immobilières exemptées temporairement de la contribution foncière au profit de l'Etal;
7° Une taxe de 2 5 0 francs imposée à toute personne qui exerce
à la Bourse de commerce la profession d'agent de change, de courtier et de commissionnaire en fonds publics.
Chscun de ces contribuables aura le droit de se faire représenter
à la Bourse par un ou plusieurs délégués de son choix, moyennant
le paiement d'une taxe supplémentaire de 1 5 0 francs par an, pour
chaque délégué;
8° Une taxe sur les constructions et les reconstructions, conformément à l'arrêté du Conseil communal du 18 juin 1 8 6 4 , modifié
par résolutions du 27 avril 1 8 6 8 , du 8 novembre 1 8 6 9 et du
2 0 novembre 1 8 7 1 .
Les règlements relatifs aux laxes et impôts sont maintenus en
?

— 515 —
tant qu'ils ne sont pas contraires aux dispositions de la présente
délibération.
A l'exception des centimes additionnels à la contribution personnelle, dont la perception reste confiée aux agents de l'Etat, les
autres (axes et impôts seront recouvrés par les soins du receveur
communal.
Il sera formé un rôle unique pour les impositions suivantes :
(a) centimes additionnels sur les patentes; (6) impôt sur le revenu
cadastral et équivalent des centimes additionnels à la contribution
foncière ; (c) taxe sur les voitures ; [d) taxe sur les chiens. Une colonne
spéciale sera ouverte au même rôle pour la redevance des concessions d'eau.
M. Durant. A propos de la taxe sur les chiens, je désire faire
remarquer que les chiens sont pour leur propriétaire une véritable
jouissance de luxe qui ne répond aucunement à un besoin de la vie.
A mon avis, la somme de deux francs est trop minime pour la
taxation perçue sur ce luxe, et je propose de la porter à dix francs.
La ville de Bruxelles est infestée de chiens, qui salissent la voie
publique et harcèlent les passants.
Je ne sais pas pourquoi les possesseurs de chiens ne paieraient
pas dix francs, en compensation des ennuis qu'ils occasionnent
à ceux qui n'en ont pas. Tout augmentant, je ne vois pas pourquoi
les possesseurs de chiens ne paieraient pas aujourd'hui dix francs
au lieu de deux.

M. PEchevin Fontainas. Je ferai remarquer que la taxe est
divisée; elle est de deux catégories, celle de cinq francs, pour les
chiens de luxe, et celle de deux francs, pour les chiens ordinaires.
En outre, la Province perçoit également une taxe, qui est de deux
francs par chien ordinaire et de trente-cinq francs par chien lévrier,
boule-dogue et dogue.
M.Dekeyser. J'appuie la proposition de M . Durant, parce que
l'augmentation de la taxe fera diminuer le nombre de chiens
errants.
M. Weber. Je demándele renvoi de la proposition de M . Durant
à la Section des finances.
M. l'Echevin-Président. Pour nous conformer aux instructions de l'autorité supérieure, il est nécessaire que le vote ait lieu
aujourd'hui.

M. PE che vin Fontainas. Les chiens dont a parlé M. Dekeyser
appartiennent à des propriétaires insolvables et qui figurent sur
l'état des cotes irrécouvrables; de sorte que l'inconvénient auquel
M. Durant veut parer ne disparaîtra pas si l'on augmente
la taxe. Cette taxe a été votée, depuis un certain nombre d'années,
telle qu'elle existe encore aujourd'hui, et je crois qu'elle est assez
élevée. Néanmoins, d'ici à l'année prochaine, on pourrait examiner,

—

510 —

d'accord avec la Province, s'il est possible de l'augmenter, comme le
demande M. Durant.
Improviser celte augmentation séance tenante serait un danger
et il me parait qu'il serait préférable que le Conseil adoptât l'avis
é m i s par la Section des finances.

M. Godefroy. Il me semble que ce serait trop augmenter d'un
coup que de porter d'emblée à dix francs la taxe qui n'était jusqu'ici que de deux francs.
Mais nous pourrions, en adoptant les deux catégories proposées
par le Collège, taxer les chiens ordinaires à cinq francs et les chiens
.de luxe à dix francs.
M. Durant. Je me rallie à cette proposition pour cette année.
— La proposition de M. Durant, amendée par M. Godefroy, est
mise aux voix par appel nominal et adoptée par 18 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. de l'Eau, Veldekens , Schmidt, Orts,
Lemaieur, Demeure, A l l a r d , Trappeniers, Godefroy, Bischoffsheim, Dekeyser, Becquet, Leclercq, Durant, Walravens, Vanderstraeten, Hochsteyn et Mommacrts.
Ont voté contre : MM. Weber, Fontainas, Couteaux, Cattoir,
Depaire, Jacobs, Capouillet, Pigeolet, Waller et Funck.
M. Allard. D'après la simple lecture qui vient d'être faite par
l'honorable Echevin des finances, il me semble que, de la rédaction
du passage relatif aux agents de change, il peut résulter certaines
difficultés. Ne pourrions-nous entendre une seconde lecture du
passage auquel je fais allusion ?

M. l'Echevin Fontainas. Le voici :
« Chacun de ces contribuables aura le droit de se faire représenter
à la Bourse par un ou plusieurs délégués de son choix, moyennant
le paiement d'une taxe supplémentaire de 150 francs par an, pour
chaque délégué. >»
M. Allard. Ne serait-il pas préférable de dire : « les employés
de leurs bureaux » ? Il me semble qu'en disant» leurs délégués »,
cela pourrait s'appliquer à des personnes étrangères au service
des bureaux des agents de change.

M. l'Echevin Fontainas. Je ne fais aucune objection à cette
modification.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées, à l'unanimité des membres présents, avec la
modification proposée par M . Allard.
w

M. l'Echevin Fontainas

fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
La Section des finances a examiné le budget présenté par la
Commission administrative de l'école industrielle pour l'exercice
1872-1873.

—

317 —

Deux augmentations y ont éléinscrites : l'une, deSOOfrancs, pour
chacun dos trois surveillants; l'autre, de 250 francs, pour les frais
de chauffage.
Il résulte d'un arrangement intervenu entre 1 Etat et la Ville de
Bruxelles, que les frais suivants sont à la charge du Gouvernement :
Seconde moitié du traitement du surveillant
, • fr.
GOO
Idem du bibliothécaire adjoint
500
Idem du surveillant chauffeur
650
Traitement du prépara'eur de chimie
.
.
.
1,500
Idem du garçon de laboratoire
1,200
Indemnité à M. Hiel
6Q0
Total.
.
fr.
5,050
Le budget proposé s'élève à 26,900 francs.
La part de l'Etat est de
La part de la Ville, de
Soit.

.

.

.

fr.

15,975
40,925

fr.

26,900

Ces chiffres présentent une augmentation sur ceux de l'exercice
écoulé :
Pour la part de l'Etat, de .
.
.
.
fr.
625
Idem de la Ville
225
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
le budget de l'école industrielle qui vous est soumis pour l'année
1872-1873.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
litt. C de la taxe sur les constructions et les reconstructions,
exercice courant, s'élevant à la somme de fr. 52,116-61.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas

fait, au nom du C o l l è g e , le rapport

suivant :
Le Conseil communal a décidé que l'allocation annuelle de
2,500 francs serait rétablie au budget pour les frais de la m é d a i l l e
et des jetons de présence attribués aux membres du Conseil.
Ces frais n'ayant pas été liquidés pour les années 1869, 1870
et 1871, la Section des finances vous propose, Messieurs, de voter
un crédit extraordinaire de 7,500 francs pour le règlement des
comptes arriérés.
Le montant de la dépense sera prélevé sur les ressources de
l'exercice 1872.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal, et adopU
à l'unanimité des membres présents.

— 318 —

M. l'Echevin Fontainas fait,

suivant :

au nom du C o l l é e , te rennorl
.
V

La Société coopérative alimentaire : Zes ifrfter* Réunis demande l'autorisation d'établir des fourneaux économiques dans la
partie centrale du marché du Parc.
Le locataire de ce m a r c h é met gratuitement à la disposition de
la Société alimentaire les locaux nécessaires à l'installation des
cuisines et du réfectoire.
L'autorisation du Conseil est réclamée pour les travaux d'appropriation à effectuer aux frais de la Société et pour le changement
de destination de cette partie du marché du Parc.
D'accord avec le Collège, les Sections des finances et des travaux
publics vous proposent, Messieurs, d'accueillir favorablement la
demande.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport proposant le
percement et l'élargissement de l'impasse de la Tête de Porc. {Bail,
comm.j 2 sem. 1872, page 158.)
e

M . l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et delà
Section des travaux publics, le rapport suivant :
Le rapport qui vous a été présenté dans votre séance du 3 octobre 1870, au nom du Collège et de la Section des travaux publics,
reconnaissait la nécessité d'ériger un nouveau bâtiment d'école.
Vous en avez voté les conclusions à l'unanimité.
Depuis cette é p o q u e , nous nous sommes constamment préoccupés des moyens de compléter notre enseignement public, et
nous nous sommes attachés surtout à trouver des emplacements
favorables à l'érection de nouvelles écoles.
Votre Section de l'instruction publique, dans sa séance du 5 de
ce mois, a examiné différents plans, en vue de rechercher les propriétés q u i , par leur situation,permettraient la construction d'établissements de l'espèce.
Deux de ces projets ont été adoptés sans discussion.
Ils sont relatifs :
1° A des propriétés situées entre la rue de la Paille et la rue
Sainte-Anne, d'une superficie de 1,712 mètres carrés.
L'une d'elles, appartenant à M B r o w n , a été acquise, sous réserve de votre approbation, pour le prix de 110,000 francs;
2° A des immeubles situés entre la rue des Minimes et la rue de
la Prévoyance, d'une superficie totale de 2,090 mètres carrés.
Nous espérons pouvoir traiter à l'amiable avec plusieurs des intér e s s é s ; mais i l importe, pensons-nous, vu le caractère d'utilité
m e

— 519 —
publique de ces projets, que nous soyons armés vis-à-vis de ceux
qui se refuseraient à traiter avec nous.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander de ratifier la convention provisoire conclue avec la dame
Brown, et de nous autoriser à poursuivre l'expropriation des immeubles nécessaires, conformément à la loi du 27 mai 1870.
Nous ne doutons pas que vous ne fassiez à notre demande un
accueil favorable, attendu qu'elle se rapporte à un objet digne de
toute votre sollicitude.
M. Godefroy. Je demande l'impression du rapport et la remise
de la discussion à une prochaine séance.

M. l'Echevin Lemaieur. Nous sommes à la veille d'entrer dans
la mauvaise saison ; si nous y étions autorisés par le Conseil, nous
pourrions, pendant l'hiver, exproprier les immeubles, dresser les
plans, préparer les adjudications, afin de pouvoir mettre la main
à l'œuvre dès le printemps prochain. De cette manière, les locaux
pourraient être livrés à leur destination dès l'année 1874.
M. Depaire. Cette affaire doit être étudiée et mûrement examinée, car on a déjà construit des écoles dans des quartiers qui
devront, avant peu, subir des modifications. Ce cas s'est présenté
notamment pour l'école de la rue de la Caserne, et, si cela devait
se reproduire souvent, il en coûterait cher à la ville de Bruxelles.

M. l'Echevin-Frésident. Je dois faire remarquer à M . Depaire
qu'on ne peut pas absolument prévenir cet inconvénient. Nous
ferons exécuter des travaux, nos successeurs en exécuteront également, et il peut arriver que des écoles doivent être déplacées.
Ce sont là des choses qu'il est tout à fait impossible de prévoir.
— Le Conseil renvoie la discussion du rapport à une prochaine
séance.

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège et de la
Section de police, le rapport suivant :
L'organisation de la police date de 1847; elle a été modifiée à
différentes reprises, et, quoique le personnel ait été plusieurs fois
augmenté, on a pu se convaincre qu'il est devenu insuffisant, qu'il
doit être renforcé et mis en rapport avec les besoins de la capitale.
L'expérience a démontré la nécessité d'adopter pour cette branche
du service le principe de la division du travail, en cessant d'attribuer aux mêmes agents, et d'une manière générale, les devoirs
administratifs et judiciaires.
Depuis plusieurs années, il a été créé, dans les corps de police
municipaux de la plupart des grands centres de l'Europe, des services d'agents spéciaux, ne s'occupant que de la recherche des
crimes et délits et facilitant ainsi, par une intervention purement
judiciaire, la tâche de la police administrative.

— 520 —
En adoptant ce système, que nous introduisons dans la nouvelle
organisation, les divisions territoriales auraient, outre les devoirs
administratifs, à traiter les flagrants délits; les instructions seraient
ainsi poursuivies sans interruption, et sans paralyser, comme cela
a lieu aujourd'hui, les autres parties du service divisionnaire.
Une seconde modification nous a paru indispensable. Pour rendre permanente et incessante la surveillance à l'égard des agents de
poste, le contrôle divisionnaire serait distrait de la division centrale, et placé sous la direction des commissaires de police, qui
deviendraient complètement responsables de l'exécution des ordonnances et règlements, ainsi que du service du personnel placé sous
leurs ordres.
Enfin, Messieurs, la position des fonctionnaires de la police, au
point de vue de l'avancement et des appointements, a été l'objet de
toute notre sollicitude. La cherté des substances alimentaires nous
fait un impérieux devoir d'améliorer leur situation. Les chapitres
premier et trois indiquent suffisamment que nous nous sommes
préoccupés de ce soin, en donnant à ces employés un traitement
proportionné à leur grade et aux besoins de la vie.
Nous joignons au projet d'ordonnance un tableau indiquant le
montant de la dépense annuelle qu'occasionnera l'adoption de la
nouvelle organisation (1).
— Le Conseil ordonne l'impression] de ce rapport et en renvoie la discussion à une prochaine séance.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous abordons la discussion du
budget de la Ville pour l'exercice J873.
M. PEchevin Fontainas. J'ai l'honneur de déposer, au nom
de la Section des finances, pour tenir lieu de rapport, le procèsverbal de la séance du 16 de ce mois, dans laquelle cette Section
a examiné les chapitres des receltes ordinaires et des recettes extraordinaires du budget de la Vil'e (2).
M . Cattoir. Messieurs, c'est en ma qualité de plus ancien
membre du Conseil que quelques honorables collègues sont venus
me charger de vous faire une proposition dont je vais avoir l'honneur de vous donner lecture, et à laquelle j'ai adhéré cordialement.
Voici cette proposition, pour laquelle je réclame l'urgence :
Dans un pays comme le nôtre, régi par une constitution sagement démocratique, l'intérêt public exige que chacun puisse rendre
à la communauté les services dont il est capable, sans que des considérations d'ordre matériel y viennent faire obstacle. Il ne faut
pas que des citoyens, dont l'activité et le talent pourraient être
utiles à la société, soient dans la nécessité de se consacrer exclusivement à leurs intérêts p r i v é s , pour sauvegarder et remplir les
devoirs impérieux de la famille; il ne faut pas que les plus hautes
fonctions ne soient en fait accessibles qu'aux hommes auxquels la
( 1 ) Voir page 326.
(2) Voir page 332.

fortune a souri dès le début de leur carrière et qui peuvent donner
leur temps, soit gratuitement, soit moyennant une indemnité i n suffisante, à la gestion des affaires publiques.
Elever les traitements de façon a offrir une juste rémunération
de leurs travaux à ceuxauxquelson impose le devoir de mettre leurs
lumières et leur zèle au service de la société, est donc un acte de
sage administration.
Le législateur de 18"6 a compris ces vérités : en écartant l'idée
d'une simple indemnité, il a inscrit, parmi les dépenses obligatoires
des communes, le traitement du bourgmestre; mais il a laissé à
chaque conseil communal le soin d'en fixer le chiffre. Il a été déterminé par cette considération, qu'il est juste de proportionner le
traitement à la responsabilité, à l'importance des fonctions, au zèle
et au talent qu'elles réclament.
Or, dans notre ville, ces travaux, cette responsabilité ont toujours
été croissants; ils ont exigé, de ceux qui ont occupé les hautes fonctions de bourgmestre, chaque jour plus de dévouement et d'activité.
En outre, les nécessités de la vie ont sensiblement grandi; partout, dans les administrations, on a dû y faire face en augmentant les traitements dans de larges proportions.
A diverses reprises, le Conseil communal n'a point hésité à avoir
égard à ces considérations : ainsi le traitement du bourgmestre, qui
était de 8,500 francs en 1850, fut porté à 15,000 francs dès 1851,
en y comprenant des frais de représentation. Cette condition, contraire à nos m œ u r s , et qui aurait eu pour effet d'imposer au bourgmestre des dépenses plus considérables, fut abandonnée en 1861.
Le Conseil supprima ce libellé et maintint, comme traitement,
l'allocation de 15,000 francs, qui ne fut plus modifiée depuis
cette époque.
Nous avons p e n s é , Messieurs, que ce chiffre n'était plus en rapport avec les nécessités de la vie. Nous vous proposons, en c o n s é quence, d'allouer au premier magistrat de la ville de Bruxelles
un traitement de 20,000 francs, et de prélever sur les frais d'administration une indemnité de logement de 5,000 francs, pour
tenir lieu de îa jouissance d'un hôtel, qui est accordée non seulement
aux gouverneurs de province, aux évêques et aux ministres, mais
encore aux chefs des administrations de beaucoup de capitales
ou de grandes cités.

M. l'Echevin-Président. Nous donnons acte à M . Cattoir du
dépôt de cette proposition, qui devra nécessairement être d i s c u t é e
en comité secret, puisqu'elle se rapporte au chapitre des traitements.
— Le renvoi au comité secret est ordonné.

M. l'Echevin-Président. Nous reprenons la discussion du
budget, en commençant par le chapitre des recettes. Si quelqu'un
de nos collègues le d é s i r e , nous pourrions ouvrir une discussion
générale sur tous les chapitres.

— 322 —
M. Walravens. J'ai annoncé, au début de la séance, nui
d accord avec plusieurs de mes collègues, je formulerais une
proposition.
La voici :
« Nous avons l'honneur de proposer au Conseil d'inscrire au
budget de 1873, chapitre des dépenses extraordinaires, une
somme de 400,000 francs pour l'agrandissement et la couverture
du marché au bétail, — au lieu de celle de 50,000 francs proposée
a 1 art. 26 de ce chapitre, pour l'appropriation de ce marché.
» Cette somme serait prélevée sur le montant de l'emprunta
contracter.
» En vue de faire face aux intérêts du capital à consacrer
à cette dépense, nous proposons que, aussitôt l'ouverture de ce
marché, les droits de place actuellement perçus soient doublés.
» Alex. Walravens, F . Dekeyser, Emile Becquet,
A. Trappeniers, De l'Eau, Durant, Cattoir, Ernest
Allard, E . Demeure, P. Vander Straeten, L. Schaiidt,
L . Mommaerts. »
Messieurs, i l n'entre pas, en ce moment, dans mes intentions,
de reproduire ce que j ' a i eu l'honneur de dire au sein de la Section
des finances, lors de la séance pendant laquelle le budget a été
examiné.
Le procès-verbal qui vient d'être déposé par M . l'Echevin des
finances vous fera connaître ce qui a été dit à ce propos.
Le but que j ' a i voulu poursuivre est de maintenir l'importance
considérable que notre marché au bétail a acquise depuis quelques
années. En effet, si nous comparons la situation actuelle de cet
établissement avec celle d'il y a dix ans, nous constatons une augmentation sérieuse de la quantité du bétail exposé. C'est ainsi qu'en
1871 i l a été présenté 54,105 lêles de gros bétail, tandis qu'en
1862 i l n'en avait été exposé que 35,880, soit une augmentation
de 18,225 en neuf années. De même, pour les veaux, le chiffre de
27,877 atteint en 1871, n'était que de 20,694 en 1862, soit une
augmentation de 7,183 pendant la même période.
Ces chiffres vous prouvent le développement considérable de ce
marché, qui est devenu aujourd'hui beaucoup trop exigu à cause
de la quantité de bétail qui y est présentée. Jeudi dernier, i l s'y
trouvait douze cents têtes de bétail, et i l n'y avait plus moyen de
circuler.
Je crois qu'il est indispensable de maintenir à notre abattoir
son importance actuelle et même de la développer.
M. l'Echevin-Président. Je ne sais si ces observations, trèsintéressantes, du reste, sont à leur place dans la discussion générale
du budget. La Section des finances a cru qu'il fallait les réserver
pour le chapitre des dépenses extraordinaires.
M. Walravens. Je tiens seulement à motiver ma proposition.

—

523 —

Du reste, je n'ai plus que quelques mots à ajouter, je serai t r è s bref.

M. l'Echevin-Frésident. La parole vous est continuée.
M. Walravens. Le texte de ma proposition se termine en

vous
demandant que, —le marché, agrandi et couvert, étant livré au commerce, — le droit de place soit d o u b l é . On percevrait alors un franc
par tète de gros bétail, tandis qu'à Paris, au marché de la Villette,
on paie fr. 2-50; à Londres, au marché
couvert de Deptfort,
ÎJ shellings ou fr. 6-25, et au marché non couvert d'Islington,
6 pences ou 62 centimes.
Pour les veaux, la taxe serait de 40 centimes, tandis qu'à Paris
elle est de 1 franc; à Londres, de 2 shellings; à Deplfordt fr. 2-50
et à Islinglon 5 pences ou 51 centimes.
Dans ces conditions, les droits seraient encore bien inférieurs
à ce qu'ils sont dans ces capitales. L'augmentation que je propose,
et qui tend à doubler les droits de place, nous donnerait donc un
revenu annuel équivalant à 8 p. c. de la somme nécessaire pour les
améliorations que je réclame.
Nous atteindrions ainsi un double but : faire une excellente operation financière, tout en favorisant un commerce important, que
tous nos efforts doivent tendre à conserver.

M. PEchevin Fontainas.

D'accord avec M . Walravens, je
n'examinerai pas en ce moment le fond de la proposition qui nous
est faite. J'ai déjà eu l'occasion de donner au Conseil des renseignements sur ce point, et de démontrer que le Collège a toujours été
animé, comme l'honorable M. Walravens l u i - m ê m e , du plus vif désir
de donner satisfaction aux légitimes réclamations qui se sont produites : agrandir l'abattoir, transformer les fondoirs, fournir des
étables aux bouchers qui se servent de l'abatto'r.
La question de savoir s'il y a lieu de couvrir le m a r c h é a
été réservée. Elle sera utilement examinée par la Section des
finances, dans un bref délai, à propos du chapitre des d é p e n s e s
extraordinaires et du chiffre de l'emprunt à é m e t t r e .

M. Trappeniers. J'entends dire par l'honorable M . Fontainas
que la Section des finances sera appelée à se prononcer sur celle
affaire.
Mùis la Section des travaux publics n'a-t-elle rien à y voir? Il
s'agit de constructions, et il me paraît qu'il faut renvoyer à la
Section compétente.
M. l'Echevin-Président. Quand le principe de la dépense sera
admis, il y aura é v i d e m m e n t lieu de renvoyer cet objet à la Section des travaux publics.
M . Walravens. La première fois que j'ai pris la parole au sein
du Conseil communal, c'était pour formuler la m ê m e demande
que je fais aujourd'hui. Le Collège m'a toujours r é p o n d u qu'il
s'occupait activement de celle affaire. Aujourd'hui, M . l'Echevin
Fontainas m e r é p è t e e n c o r e q u ' i l s'en occupeavecsolliciludeet activité.

— 324 —
Mais je n'entends que des paroles et je ne vois point apparaître
d actes : c'est pourquoi j'ai rédigé ma proposition. 11 faut en finir
Il faut prendre les mesures nécessaiies ou déclarer qu'il n'v a rien
à faire.
M. l'Echevin-Président. Voulez-vous qu'à l'occasion de la
discussion générale du budget, je mette votre proposition aux voix?
M. Walravens. Je demande simplement le renvoi à la Section
des finances.
M. l'Echevin-Président. La Section a déjà fait remarquer qu'il
y a lieu de s'en occuper à propos des dépenses extraordinaires.
M. Walravens. Ainsi que le constate !e procès-verbal de la
Section des finances, j ' a i annoncé que je formulerais une proposition. Je la dépose en ce moment. Je ne demande qu'une chose :
c'est que cette proposition suive la marche ordinaire.
— La discussion générale est close.
M. l'Echevin-Président.
articles :

Nous passons à la discussion des

Le chapitre premier (titre I I , Recettes) comprend le boni du
compte de 1871 et le recouvrement des recettes arriérées.
M. l'Echevin Fontainas. Ce chapitre doit être ajourné jusqu'après l'approbation du compte fourni par M . le Receveur.
— Adhésion.
Chapitre II. — Recettes ordinaires.
— Les articles 1 à 5 sont adoptés sans débat.
Article 6. Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens' :
22,000 francs.
M. l'Echevin Fontainas. On peut porter ce chiffre à 30,000 fr.
à cause de l'augmentation de la taxe, qui vient d'être votée par le
Conseil communal. Il n'est guère possible de fixer le chiffre d'une
façon précise, mais je n'oserais îe porter au delà de 30,000 francs.
— L'article 6 est adopté au chiffre de 30,000 francs.
— L'article 7 est adopté.
Article 8. Taxe sur les agents de change : 55,000 francs.
— L'article 8 est adopté avec la modification proposée par
M . Allard.
— L'article 9 est adopté.
Article 10. Droit de navigation sur le canal de Bruxelles.

M. Walravens. Je demanderai au Conseil si je dois présenter
en ce moment mes observations relatives au louage, ouïes ajourner
jusqu'à la discussion du chapitre des dépenses.
M. l'Echevin - Président. Je crois qu'il vaut mieux les
ajourner.
— L'article 10 est adopté, ainsi que les articles 41 et 12.
Article 13. Entrepôt général : 80,000 francs.
M. Depaire. Je vois que l'entrepôt a produit l'année dernière
82.988 francs. Je demande pourquoi l'on prévoit une diminution des recettes, malgré l'aecroissement du nombre des affaires.
M. l'Echevin Fontainas. Le Collège déclare, dans le cahier
d'explications, que le produit de 1871 ne peut être considéré
comme normal, mais doit être attribué à l'encombrement considérable causé par les événements de la guerre et par les effets de la
législation de 1870 sur les accises.
Aujourd'hui, cette recette de 80,000 francs ne pourrait ellemême être prévue, si l'on ne tenait pas compte d'une augmentation probable des droits de magasin et du prix de la location des
caves.
M. l'Echevin-Président. Ces explications sont indiquées à la
page 40 du cahier.
— L'article 13 est adopté, ainsi que les art. 14 à 43.
Art. 44. Subside du Gouvernement pour l'école industrielle :
fr. 14,412-50.
M . l'Echevin-Président. Ce chiffre doit être porté à 15,975 fr.,
suivant les conclusions du rapport que vous avez adoptées tout
à l'heure.
— L'article, ainsi modifié, est adopté.
— L'art. 45 est supprimé.
— Les articles 46 à 66 sont adoptés sans discussion.
Chapitre III. —Recettes extraordinaires.
Les art. 1 à 6 sont adoptés sans discussion.
M. l'Echevin-Président. Nous ne pouvons fixer maintenant le
le chiffre de l'art. 7, qui indique le prélèvement à faire sur le produit des emprunts. Cet article doit être réservé.
— Adhésion.
Les art. 8 à 11 sont adoptés sans discussion.
Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures et
demie.
La séance est levée à cinq heures.

— 326 —

ORGANISATION DE LA POLICE.
PROJET

D'ORDONNANCE.

Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi du 30 mars 1856,

Ordonne :
Chapitre premier. — Organisation

générale.

Article 1 er. Le personnel de la police se compose :
De
1 commissaire en chef;
l dont 1 au service judiciaire ;
< » 5 au service divisionnaire ;
(
a 1 officier du ministère public ;
a
9 commissaires-adjoiuts-inspecteurs ;
"
23 commissaires-adjoints;
a
4 commissaires-adjoints-secrétaires;
»
9 agents-spéciaux;
n
59 agents-inspecteurs ;
« 38 agents-judiciaires ;
» 128 agents de première classe ;
n 127 agents de deuxième classe.
A r t . 2. L a direction générale du personnel de la police est attribuée au commissaire en chef, sous les ordres immédiats du Bourgmestre.
A r t . 3. L'ensemble du personnel comprend :
A. Une division centrale ;
B. Une division judiciaire;
C. Six divisions territoriales, désignées par leur numéro d'ordre.
A r t . 4. L e personnel de la division centrale se compose :
D u commissaire en chef ;
De 4 commissaires-adjoints-inspecteurs ;
De 6 agents spéciaux ;
De 20 agents-inspecteurs.
Les attributions de la division centrale sont de deux espèces :
I Celles qui se rattachent à la direction de tout le service en
général ;
2° Celles qui comprennent la centralisation de tous les services
administratifs de police.
A r t . 5 . Le personnel de la division judiciaire se compose de :
1 commissaire, chef de service ;
1 commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service;
2 commissaires-adjoints-inspecteurs ;
5 commissaires-adjoints ;
10 agents-inspecteurs;
21 agents.
«

o

7 commissaires

— 527 —
La division judiciaire a pour mission spéciale :
10 De rechercher et réprimer les crimes et délits que la police
administrative n'a pu empêcher de commettre ;
go L'instruction des commissions rogatoires ;
30 La surveillance des condamnés libérés.
Art. 6. Le personnel des quatre premières divisions se compose de :
1 commissaire de police ;
4 commissaires-adjoints ;
1 commissaire-adjoint-secrétaire ;
6 agents-inspecteurs ;
4 agents judiciaires ;
52 agents.
Chacune de ces divisions est partagée en quatre quartiers, et chaque
quartier en cinq séries.
Art. 7- L a cinquième division se compose de :
1 commissaire de police ;
2 commissaires-adjoints ;
2 agents-inspecteurs spéciaux;
2 agents-inspecteurs ;
1 agent judiciaire ;
22 agents.
La division est partagée en deux quartiers, et chaque quartier e n
quatre séries.
Art. S . L a sixième division se compose de :
1 commissaire-adjoint-inspecteur ;
3 agents-inspecteurs ;
15 agents.
Cette division forme un quartier, partagé en deux séries.
Les limites des divisions et subdivisions sont déterminées d'après
le tableau annexé au présent règlement.
Art. 9. U n commissaire-adjoint est spécialement préposé au service de chaque quartier.
Le service de chaque série est confié à un agent.
Les agents de série sont désignés par le Bourgmestre.
11 est établi des postes permanents dans les rues et places
publiques. — Ces postes sont reliés les uns aux autres, de manière à
pouvoir se prêter un mutuel appui et à faciliter, en cas de. besoin, la
prompte réunion d'un certain nombre d'agents sur différents points
de la ville.
Art. 10. Le service, du jour dure jusqu'à minuit et demi; i l est
remplacé, après cette heure, par des rondes de nuit, qui ont lieu
simultanément dans tous les quartiers et jusqu'à la reprise du service
diurne.
Art. 11. Dans chaque division de police est établi un bureau
permanent. U n commissaire-adjoint et des agents y sont de service,
tant le jour que la nuit.

— 528 —
Art. 12. Les bureaux de la division centrale et ceux de la division
judiciaire sont établis à l'Hôtel de Ville; ceux des autres divisions
seront placés au centre de chacune d'elles, dans un bâtiment com
munal qui réunira le plus grand nombre possible de services publics,
[

Les commissaires de police divisionnaires auront leur logement
dans ces locaux.
Art. 13. I l est placé au-dessus de l'entrée principale du local, un
réverbère éclairé au gaz et portant l'inscription : « Bureau de police,
première division, etc.
Art. 14. Les officiers et agents de police sont tenus de résider
dans la circonscription de la division dont ils font partie.
Art. 15. Les sapeurs-pompiers sont appelés à concourir au service des rondes de nuit.
Art. 16. Le Bourgmestre détermine, par un règlement d'ordre
intérieur, les relations de service, les devoirs des fonctionnaires et
agents de police, et généralement toutes les mesures relatives à l'organisation des bureaux et à l'exécution des dispositions du présent
règlement.
Chapitre II. — Nomination et avancement.
Art. 17. L a Section de police du Conseil communal est chargée
de l'examen des titres et des capacités de tous les postulants aux
places de commissaire, de commissaire-adjoint ou d'agent de police.
Elle fera un programme des examens d'aptitude auxquels seront
assujétis les postulants.
Art. 18. Tout individu qui sollicite un emploi dans la police doit
joindre à sa demande la preuve qu'il est Belge de naissance ou naturalisé, qu'il a satisfait aux lois sur la milice, qu'il est âgé de plus de
vingt-et-unj ans et moins de trente-cinq ans, sauf le cas d'aptitudes
spéciales reconnues par la Section de police.
Art. 19. I l est tenu un registre des demandes d'emploi avec indication des titres et des pièces à l'appui.
Une colonne spéciale indiquera le résultat des observations d'un
médecin et spécifiera que le postulant est apte au service et exempt
de toute infirmité ou défaut corporel.
Art. 20. Ce registre sera soumis à la Section de police avant qu'il
ne soit procédé à l'examen des récipiendaires.
L'examen terminé, i l sera fait mention au dossier de chaque postulant, s'il est apte ou inadmissible à l'emploi qu'il sollicite.
Art. 21. Les agents de police ne sont admis définitivement qu'après une épreuve d'une année dans la classe préparatoire.
Art. 22. Les agents de cette catégorie portent le costume et
reçoivent le traitement des agents de deuxième classe.

—

329 —

Art. 23. Si par inconduite ou manque d'intelligence, un agent
provisoire ne remplit pas convenablement ses fonctions, le commissaire en fait rapport écrit au commissaire en chef, qui le transmet,
avec son avis, au Bourgmestre.
Le Collège peut, le cas échéant, annuler la nomination provisoire.
Art. 24. Les commissaires, commissaires-adjoints et agents de
police prêtent serment entre les mains du Bourgmestre avant d'entrer
en fonctions.
Art. 25. Le grade d'agent spécial, d'agent inspecteur, d'agent
judiciaire et celui d'agent de première classe sont accordés par le Collège, à titre d'avancement.
Art. 26. Les commissaires-adjoints-inspecteurs et commissairesadjoints concourent^aux places de commissaire de police, et les agents
subalternes à celles de commissaire-adjoint.
Art. 27. Les postulants aux places de commissaire et commissaire-adjoint, qui sont étrangers à l'Administration, ne seront appelés
aux examens, lors de la vacance de ces emplois, que dans le cas o ù
les candidats à présenter feraient défaut dans le personnel.
Les promotions à ces fonctions se font par le Conseil, sur la proposition du Collège.
Art. 28. E n cas de vacance, de maladie ou d'empêchement temporaire, le Bourgmestre désigne un commissaire-adjoint pour desservir les fonctions de commissaire, et un agent spécial ou inspecteur
pour remplir celles de commissaire-adjoint.
Art 29. Le Bourgmestre désigne aux commissaires et commissaires-adjoints la division dont ils feront partie. Il prescrit, dans
l'intérêt du service, toutes les mutations qu'il jugera convenables.

Chapitre III. — Traitements.
Art. 30. Les traitements des fonctionnaires et agents de police
sont fixés conformément au tableau suivant :
Commissaire en chef.
.
.
.
,
.
fr.
8,500
Commissaire chef du service judiciaire (y compris l'allocation pour frais de logement)
.
.
.
.
.7,500
Commissaire divisionnaire.
.
.
.
.
.5,000
Commissaire-officier du Ministère public (y compris l'allocation pour frais de logement)
.
.
.
.
.6,500
Commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef judiciaire
.
3,500
Commissaire-adjoint-inspecteur judiciaire
.
.
. 3 000
Commissaire-adjoint-inspecteur de la division centrale
.
2,800
Commissaire-adjoint judiciaire .
.
.
,
. 2 500
Commissaire-adjoint divisionnaire
.
.
, 2 400
Commissaire-adjoint secrétaire .
.
.
.
. 1 800
Agent spécial .
;
\ [
Agent inspecteur judiciaire
.
.
.
.
.
1,600
m

)

— 350 —
Agent inspecteur divisionnaire
1,400
Agent de la division judiciaire
1,400
Agent judiciaire divisionnaire
1,300
Agent de première classe .
1,200
Agent de deuxième classe .
1,100
Allocation à l'agent de série
96
Art. 31. Le fonctionnaire ou gent de police qui remplit par
intérim un emploi supérieur dont le traitement est disponible^ touche
le traitement affecté à cet emploi, pendant la durée de l'intérim.
Chapitre IV.
Art. 32 Le costume des commissaires de police est réglé conformément à l'arrêté royal du 7 février 1859.
Us portent ce costume dans les circonstances extraordinaires et
lorsque l'ordre en est donné par le Bourgmestre, mais ils doivent être
revêtus de l'écharpe dans l'exercice de leurs fonctions.
. Art. 33. Les commissaires-adjoints, à l'exception des secrétaires,
portent un costume conforme au modèle prescrit.
I l se compose des objets suivants :
Tunique en drap bleu, à deux rangées de boutons, collet droit
avec broderie en argent et garni d'un eu deux filets, selon le grade ;
pantalon de drap bleu mi-collant avec bande noire en hiver et de
coutil fin en été ; chapeau à la française avec ganse en argent et
cocarde aux couleurs nationales ou képi de drap bleu ; sabre d'officier d'infanterie avec ceinturon en cuir laqué , col, gants de peau de
daim. Pardessus d'hiver en drap bleu.
Art. 34. Les agents-inspecteurs et les agents reçoivent un uniforme
aux frais de la Ville. Cet uniforme doit être conforme au modèle
prescrit par l'Administration et qui comprend les objets suivants :
Tunique en drap bleu, à deux rangées de boutons, collet droit,
pantalon de drap bleu mi-collant en hiver et de coutil en été, képi
bleu garni d'un passe-poil en argent, sabre, col, gants de peau de
daim et bottines.
Pardessus d'hiver en drap bleu et un imperméable.
Les boutons de l'uniforme des commissaires-adjoints et agents sont
en métal blanc, portant au centre un lion droit et au pourtour les
mots : « Police de Bruxelles. «
Les agents-inspecteurs et les agents portent au colletde leurtunique
un numéro d'ordre, brodé en argent. Les premiers auront, en outre,
comme signe distinctif, une étoile en argent. Les agents, de même
que les inspecteurs, auront, autour du collet et du képi, un ou deux
filets, selon leur grade.
Art. 35. Les agents, à moins d'un ordre contraire, doivent toujours être en uniforme.
Lorsqu'ils sont en costume bourgeois, les insignes caractéristiques
de leurs fonctions consistent en un ruban tricolore, auquel est attachée une médaille aux armes de la Ville.

Art. 36. Les effets d'habillement qui auraient é t é e n d o m m a g é s
pendant le soi vice seront réparés ou r e m p l a c é s , sur le vu d'un bon
délivré par le commissaire en chef.
Art. 37. Tout agent révoqué ou qui renonce à son emploi doit
restituer les effets d'habillement qui lui ont é t é d é l i v r é s .
Chapitre V .
Art. 38. Le classement hiérarchique des fonctionnaires et agents
de la police est fixé dans l'ordre i n d i q u é à l'article premier.
Art. 39 Les fonctionnaires et agents doivent vouer tout leur
temps au service de la police.
Il leur est interdit d'exercer aucun autre emploi, onde faire, soit
par e u x - m ê m e s , soit sous le nom de leur femme, aucune e s p è c e de
commerce.
Art. 40. Le Bourgmestre peut n é a n m o i n s , dans des cas particuliers, relever des interdictions établies par l'article p r é c é d e n t les
agents-inspecteurs et agents.
Art. 41. Il est défendu aux fonctionnaires et agents de police de
recevoir, sous quelque prétexte que ce soit, de l'argent ou des r é c o m penses, à moins d'y être autorisés par le Bourgmestre.
L'argent qu'ils ont é t é ainsi autorisés de recevoir est versé dans la
caisse de bénéfices. Le montant en est d i s t r i b u é annuellement et à
l'époque à fixer par le Bourgmestre.
Art. 42. Les peines disciplinaires à appliquer, selon la g r a v i t é
des cas, sont :
Les corvées extraordinaires; l'avertissement; la r é p r i m a n d e ; la
retenue sur le traitement; la suspension ; la d é g r a d a t i o n ; la r é v o cation.
Art. 43. Les corvées extraordinaires peuvent être infligées aux
agents par les commissaires de police.
L'agent puni de corvées pourra en appeler au commissaire en
chef.
L'avertissement simple et la réprimande sont d o n n é s par le Bourgmestre aux commissaires-adjoints et agents.
L a retenue sur le traitement, la suspension, ainsi que la d é g r a d a tion (cette dernière mesure seulement applicable aux agents), sont
prononcées par le Collège.
La révocation est poursuivie et p r o n o n c é e c o n f o r m é m e n t aux dispositions de la loi communale
Dans tous les cas, l ' i n c u l p é est p r é a l a b l e m e n t entendu.
Art. 44. Les punitions sont p o r t é e s à l'état de service, avec l'indication des fautes commises.
Art. 45. Tout agent r é v o q u é ou dont la nomination a é t é a n n u l é e ,
ne peut être réadmis dans la police.
Ainsi délibéré en séance du

—

SECTION

Séance

332 —

DES F I N A N C E S .

du 1 6 octobre 1 8 7 2 , à deux heures de relevée.

Présents : MM. J . Anspach , Bourgmestre; Funck, Lemaieur.
Fontainas et Couteaux , Echevins; Bischoffsheim, Jacobs, Vekiekens, Capouillet, Waedemon, Dekeyser, Weber, Walravens,
Mommaerts et Schmidt, Conseillers, membres de la Section.'
Cattoir, Walter, Trappeniers, Vanderstraetrn, Becquet, Allard]
Pigeolet, Leclercq; Demeure et de l'Eau d'Andrimont, Conseillers.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet de budget pour 1873.
M. le Bourgmestre propose de commencer l'examen de ce projet
par le chapitre des recettes ordinaires, afin que le Conseil puisse,
dans sa plus prochaine séance, voler les impositions dont la perception doit être confiée aux receveurs de l'Etat. Des instructions
de l'autorité supérieure ont fait connaître que les délibérations des
conseils communaux sur cet objet doivent être transmises avant le
1 novembre à la Députation permanente du Conseil provincial.
er

— L'ordre proposé est adopté.
Article premier. Part de la ville dans le fonds communal,
fr. 2,863,166-07.
M. Schmidt demande si le Collège n'espère pas voir augmenter
bientôt le chiffre de cet article.
M. le Bourgmestre n'espère pas que cette part s'accroisse jamais
dans une proportion notable. Il est vrai que le Ministre des finances
a annoncé une augmentation pour 1874. Mais c'est là une éventualité sur laquelle il ne faut pas compter. La question a été longuement débattue à la Chambre en 1871.
M. Fontainas rappelle que le marc le franc de la répartition du
fonds communal n'était en 1871 que 83 et que, pour donner à la
ville de Bruxelles une part supplémentaire, le marc le franc doit
dépasser 104, c'est-à-dire s'élever d'environ 25 % . Cette situation
est la conséquence de !a loi abolilive des octrois, loi excellente en
e l l e - m ê m e , mais désastreuse au point de vue des finances communales. D'après l'augmentation constatée de 1850 à 1860, dans le
produit de l'octroi, la ville de Bruxelles aurait aujourd'hui une
recelte double de la part qui lui est ellouée dans le fonds communal.
Art. 2. Centimes communaux sur la contribution personnelle.
M- le Bourgmestre fait remarquer que le nombre des centimes
additionnels est porté de 57 à 40 pour faire face aux dépenses en
faveur de l'enseignement primaire et pour parer au déficit à résulter de l'abrogation de la loi du 28 mars 1828. En réalité, c'est une

— 355 —
transformation d'impôt et non une augmentation. La réduction du
produit de la taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière n'est pas encore complète; mais elle ne tardera pas à se
produire.
Art. 5. Centimes communaux sur les patentes.
M. le Bourgmestre rappelle les explications insérées dans l'annexe du projet de budget. Les centimes additionnels sont portés à
10 pour les patentes ordinaires et à 15 pour les patentes des sociétés, des banques et des institutions financières. Pour la plupart des
patentés, l'augmentation sera à peine d'un franc en moyenne.
M. de l'Eau d'Andrimont estime que le moment est venu d'exa miner la reprise par la Ville des droits de débit de boissons alcooliques et de débit de tabac. C'est un produit de 55 à 60,000 francs
par an qui couvrirait une partie notable des dépenses à faire pour
l'enseignement public. Cet impôt aurait ainsi une double influence
moralisatrice. Toutefois il ne faudrait pas l'appliquer d'après les
anciennes données qui étaient fort défectueuses. Des classes différentielles de 20 francs à 200 francs, par exemple, serviraient à
l'assiette de la taxe, à raison de l'importance des débits de boissons
et de tabac. Un collège de répartiteurs aurait mission de déterminer
la classe où serait rangé chaque contribuable.
Il y a lieu de prendre des mesures sans délai, parce que, sans
aucun doute, la question reviendra, l'an prochain, devant le Conseil
provincial qui pourrait bien s'attribuer ce revenu. D è s lors, la
Ville rencontrerait une objection sérieuse, si elle voulait, à son tour,
voter la même imposition.
M. Veldekens croit que cette question présente de graves difficultés. On en a fait une question politique dans laquelle il vaut
mieux ne pas faire entrer le Conseil communal.
Plusieurs membres sont d'avis que la proposition de M . de l'Eau
mérite d'être prise en considération.
L'examen de ce projet est ajourné à une prochaine séance.
Art. 8. Taxe sur les agents de change.
M. Mommaerts reconnaît que l'ancien taux était fort minime.
On propose de l'élever au quintuple. C'est peut-être beaucoup
pour quelques agents de change et pour les commis d'agents de
change. On diminuerait par là le nombre des contribuables. Il
vaudrait mieux diviser la taxe et admettre à un taux inférieur les
délégués des agents de change.
M. le Bourgmestre ne croit pas que la Ville puisse établir
d'office des catégories entre les agents de change et entre ceux-ci
et leurs commis. Cependant, pour satisfaire à l'esprit d'équité qui a
dicté la proposition, on pourrait autoriser les agents de change à
se faire représenter par un ou plusieurs fondés de pouvoirs, moyennant une taxe supplémentaire.
La section, adoptant cet amendement, décide que les agents de

— 334
change seront taxés uniformément à 250 francs et qu'ils pourront
introduire à la Bourse des fondés de pouvoirs moyennant une taxe
supplémentaire de 150 francs par an pour chaque délégué.
Art. 9. Taxe sur les constructions et les reconstructions.
M. le fourgnmtn fait connaître certaines réclamations qui se
sont élevées au sujet de l'époque où celte taxe devrait être mise en
recouvrement. Des propriétaires ont pensé que la laxe n'est
point recouvrable avant que la Ville ait exécuté tous les travaux
d'égouts, de pavage et d'éclairage dans les rues nouvelles. Le règlement n'admet pas de délai. Il exige la perception dès que la construction est achevée.
Des observations sont échangées ;> ce sujet. La Section, considérant que le fait de la création-d'une nouvelle voie publique est
l'élément principal de la plus-value donnée aux terrains, n'admet
point qu'un reîard apporté à l'exécution de certains travaux accessoires puisse justifier le refes d'acquitter la taxe.
M. Allard fait remarquer les inconvénients de la multiplicité des
avertissements délivrés aux contribuables pour le paiement des
diverses taxes communales. Il croit que la Ville peut faire, comme
l'Etat le pratique depuis deux ans, un rôle unique et par conséquent réunir sur une seule cote le total des impositions à charge
de chaque contribuable.
M. Fontainas reconnaît l'avantage que présente la formation
d'un rôle unique. Toutefois il ne serait possible d'y comprendre
que le revenu cadaslral, les patentes, les chiens, les voitures et les
eaux de la Ville.
Dans ces limites, le Collège se propose de mettre à exécution
pour 1873 le projet de formation d'un rôle unique.
M. Allard prend acte de celte promesse dont il se déclare
satisfait.
Art. 10. Droits de navigation sur le canal de Bruxelles.
M. le Bourgmestre annonce que des propositions vont être
faites pour le rachat du canal par une société.
Art. 12. Produit de l'abattoir et du marché au bétail.
M. Walravens croit devoir renouveler les observations qu'il a
déjà faites au sujet de l'abattoir. Cet établissement public donne une
recelte considérable et qui peut être encore augmentée, pourvu que
des travaux, réclamés depuis longtemps, soient enfin exécutés par
la Ville. Le marché au bétail n'a pas une étendue suffisante. Il
devrait être couvert, L'Administration devrait acquérir le terrain
d'environ 53 ares qui sépare la Senne du canal de Charleroi et
l'affecter à l'agrandissement du Marché. Le remblai à faire est assez
considérable; mais il serait facilement exécuté au moyen des terres

—

355

extraites pour les travaux d'assainissement de la Senne. Quant à
la couverture du Marché, elle est d e m a n d é e depuis plus de vingt
ans par le commerce de bétail. La d é p e n s e , en supposant m ê m e
qu'elle atteigne au chiffre de 400,000 francs, serait aisément couverte par une augmentation du tarif du droit de place. En portant
de 50 centimes à 1 franc par fête le droit à percevoir sur les taureaux, les bœufs et les vaches, on obtiendrait une recette annuelle
de 25,000 francs de plus et personne ne se plaindrait. Le droit de
place pour les veaux et les moutons peut être a u g m e n t é de m a n i è r e
à produire un revenu supplémentaire de 5 à 6,000 francs.
Il est temps de résoudre celte question, sinon le marché de
Bruxelles est exposé à perdre de son importance. La ville d'Anvers
organise son marché sur des bases très-larges, et les communes
voisines semblent aussi disposées a nous faire une sérieuse concurrence. En résumé, la dépense proposée est é m i n e m m e n t utile et
productive au point de vue de l'intérêt public et des finances communales.
M. Fontainas résume brièvement les discussions qui ont eu lieu
précédemment sur le m ê m e sujet. La Section des finances a écarté
l'idée d'acquérir de nouveaux terrains pour servir à l'agrandissement du Marché au bétail. On peut arriver au résultat indiqué par
l'incorporation au Marché des deux jardins a n n e x é s aux pavillons
d'entrée de l'Abattoir. Cette solution a un double avantage; elle
augmente l'étendue du Marché au bétail beaucoup plus que ne le
ferait l'acquisition du terrain voisin, et elle concentre le Marché au
lieu de le diviser. Et puis elle n'exige ni dépense d'acquisition, ni
frais de remblai. Car c'est une erreur de croire que l'entreprise
des travaux de la Senne dispose de quantités de terre propres
à effectuer des remblais. Toutes les terres extraites des fouilles
des collecteurs ne sont pas considérées comme salubres. Celles qui
réunissent les qualités requises seront à peine suffisantes pour
relever le niveau des voies publiques. Quoi qu'il en soit, sur ce
point de détail, il est incontestable que l'agrandissement far l'adjonction des jardins l'emporte de beaucoup sur l'idée préconisée
par M. Walravens.
D'autres mesures doivent encore être prises. Les abalteurs r é clament l'appropriation de grands échaudoirs. Il leur sera d o n n é
satisfaction p a r i a transformation des anciens fondoirs en quatre
échaudoirs.
Des bouveries, des étables'sont aussi reconnues n é c e s s a i r e s . Le
Collège fait étudier en ce moment tous ces projets d'amélioration
qui semblent devoir entraîner à des frais assez c o n s i d é r a b l e s . Un
crédit de 50,000 francs est voté par le Conseil communal. Il en
sera fait usage à bref délai.
En vue d'améliorer le service de labaltoir, au point de vue de
1 hygiène publique, une commission spéciale, dont trois membres
du Conseil ont bien voulu faire partie, s'occupe des modifications

— 536 —
à introduire dans le régime des fondoirs et des triperies, Quanti la
commission aura fait connaître le résultat de ses études, l'Administration s'empressera de vous proposer des mesures d'exécution.
A ce propos, il n'est pas sans intérêt de signaler l'introduction
à Bruxelles, à titre d'essai, de l'abatage et du débit de la viande
de cheval.
Quant à la couverture du Marché au bétail, c'est une grande dépense. Le devis fait l'année passée, et qui montait à plus de
300,000 francs, devrait être singulièrement augmenté par la hausse
du prix des fers. En outre, le plan n'a été élaboré qu'en vue de
couvrir la surface actuelle. Le .Marché étant agrandi de 60 p. c,
les frais de l'auvent s'accroîtront nécessairement dans la même
proportion. Il s'agit donc de prévoir pour tous ces travaux une
sortie de caisse de 7 à 800,000 francs. En admettant même que la
dépense soit couverte par une augmentation correspondante du
revenu annuel, il ne faudrait pas moins créer des ressources par
l'emprunt, et, en attendant l'accroissement de recelte, servir les
intérêts par l'impôt. D'ailleurs, toute augmentation de tarif ne
produit pas une augmentation corrélative de recette, et si une concurrence est à craindre avec le tarif actuel, n'est-elle pas plus dangereuse si le commerce de bétail se trouve surtaxé,? Aujourd'hui
si notre tarif est inférieur à ceux de Londres et de Paris, il dépasse
déjà ceux de toutes les autres villes du pays.
M. Walravens insiste.- Il annonce qu'il présentera une proposition formelle dans la prochaine séance. La construction d'un
auvent est demandée par les bouchers et par les marchands de
bétail qui s'attendent parfaitement à une surélévation de droits de
place.
M. le Bourgmpstre a aussi été partisan de la construction d'un
auvent. En 1856 il a préparé un projet complet. Les Sections l'ont
approuvé. Le Conseil était prêt à le voter. Mais les bouchers ont
fait entendre de telles protestations que le projet a dù être abandonné. Il en serait sans doute de même aujourd'hui.
MM. Allard et Schmidt appuient la proposition de M. Walravens.
L'examen en est ajourné, pour faire partie de la discussion du
chapitre des dépenses extraordinaires.
Art. 13. Entrepôt général.
M. Schmidt trouve que l'Entrepôt a coûté fort cher à la Ville
et lui rapporte très-peu. Il propose d'élever le taux des droits de
magasin et de percevoir un tantième à fixer sur toute marchandise
à l'entrée à l'Entrepôt.
M. le Bourgmestre fait remarquer que le tarif du droit de magasin est fixé par le Gouvernement de manière à mettre, à peu près
sur la même ligne, les divers entrepôts du pays. Quant à la percep-

lion d'un droit d'entrée, ce serait ie rétablissement de l'octroi,
ce qui est rigoureusement interdit par la loi du 21 juillet 1860.
M. Fontainas ajoute que le chiffre inscrit au budget suppose
une modification de tarif dans le sens indiqué par M . Schmidt,
notamment pour la location des loges et des caves. Mais un accord
préalable doit être établi entre la Ville et le Gouvernement, en ce
qui concerne le droit de magasinage. Il ne faut pas s'exposer à nuire
au commerce et à faire abandonner l'entreposage à Bruxelles au
profit de l'entreposage à Anvers.
Art. 16. Concessions de terrains pour sépultures.
,)/. Walravens approuve en principe l'augmentation proposée
pour les concessions de terrains dans les cimetières. Cependant il
importe d'éviter que le nouveau chiffre ne détermine l'acquisition
de terrains dans les cimetières des communes voisines.
D'après la base proposée par le Collège, chaque mètre carré de
concession coûterait 500 francs, plus 100 francs pour les Hospices,
soit un total de 400 francs, tandis qu'à Laeken, par exemple, le
coût du mètre carré n'est que de 180 francs, plus 15 p. c. pour
les pauvres, soit 207 francs. En présence d'une aussi grande disproportion, il croit qu'il serait indispensable de prendre certaines
mesures.
M. Fontainas répond que ce point de vue a été examiné par le
Collège. Aucune décision n'est prise. Mais on peut parer à l'inconvénient signalé en frappant d'une taxe les permis d'exhumation et
les demandes d'inhumation hors du territoire.
Après quelques observations, cette question est renvoyée au
Collège.
Art. 26. Indemnité de casernement.
M. Hischojfsheim demande si l'Administration n'a pas élaboré
de projet pour le déplacement des casernes.
M. le Bourgmestre espère qu'une mesure législative prochaine
dégrèvera les communes de l'obligation d'entretenir les casernes.
Art. 35. Produit de l'internat annexé à l'Athénée.
M. Allard voudrait que l'Administration se hâtât de prendre
des mesures pour équilibrer la dépense et la recelte de cet établissement. II fait ressortir le bas prix de la pension eu égard à tous
les avantages ifhe l'on accorde aux pensionnaires. Le prix de la
pension devrait être relevé.
M. Funck rappelle les discussions antérieures qui se sont produites au sein du Conseil. Le Collège a longtemps résisté à la demande d'instituer un internat pour les élèves de l'Athénée. Mais
il a dû céder à la volonté du Conseil. Quant à l'augmentation du
prix de la pension, il faut y procéder avec beaucoup de prudence.

— 338 —
MM. Dekeyser et Schmîdt
tées par M . Allard.

appuient les observations présen-

M. Fontainas n'y fait pas opposition. Il est d'avis que l'augmentation ne pourrait cependant pas être appliquée pour l'année scolaire qui \ient de commencer.
M. Capouillet rappelle que l'internat a été établi à la demande
d'un grand nombre de pères de famille. C'est une pépinière pour
1 Université.
La question de l'augmentation du prix de la pension est renvoyée
à l'examen de la Section des Beaux-arts avec prière de faire rapport au Conseil dans le plus bref délai possible.
Art. 45. Subside du Gouvernement pour l'enseignement du
chant d'ensemble.
M. Fontainas propose de supprimer cette recelte. Les négociations entamées à ce sujet avec le Gouvernement ne permettent pas
d'espérer qu'une entente s'établisse. 11 y aura lieu de diminuer en
revanche une partie du crédit porté pour le même objet aux dépenses ordinaires.
Aux art. 52 et 53, M. le Bourgmestre convient que le Collège
ne s'attend pas non plus à obtenir immédiatement un subside de
l'Etat pour les frais de la police locale. L'allocation est inscrite
pour rappeler les droits de la Ville. Quant à l'enseignement primaire, la Province et l'Etat interviendront bien certainement pour
une part qui n'est pas encore déterminée.
Art. 55. Droits de transfert et de division de rentes.
M. Walravens revient sur les avantages énumérés l'an passé
et auxquels donnerait lieu la conversion des rentes perpétuelles à
charge de la Ville.
M. Becquet développe quelques considérations à ce sujet.
L'arrêté royal du 10 mai 1818 prévoit un mode d'amortissement
des rentes perpétuelles à concurrence de deux tiers du montant du
capital. De près de 11 millions de francs, ce capital est actuellement réduit à environ 5 1/2 millions, soit la moitié. Si la Ville
offrait à ses créanciers le remboursement au denier 20, il est à
présumer qu'elle effectuerait promptement la conversion presque
totale. Les intérêts sont aujourd'hui réduits à 200,000 francs.
Au denier 20, le capital est représenté par une somme de quatre
millions. La Ville faisant ses emprunts à 4-40 p. c , obtiendrait un
bénéfice d'environ 20,000 francs et serait dispensée de pourvoir a
l'amortissement qui exige une dépense annuelle de 20,000 francs.
Ensemble 40,000 francs de bénéfice en supposant que la conversion soit complète.
M. Fontainas n'a point d'objection à faire en principe. Seule-

— 559 —

ment le conversion oblige la Ville à augmenter encore le montant
de l'emprunt à faire. L'administration n'a jamais refusé de convertir ces rentes. Elle a employé, chaque année, à cet effet une
somme supérieure à celle que prévoit l'arrêté de 1818. Le remboursement s'effectue au denier 18. En adoptant le denier 2 0 , avec
la réserve inscrite à l'art. 8 de l'arrêté dont i l s'agit, c'est-à-dire
avec la faculté de solder 5/4 en numéraire et 1/4 en obligations de
la Ville, il est peu probable que les demandes de remboursement
deviennent bien plus nombreuses. Du reste, les mesures à prendre,
à cet égard, dépendent du chiffre qui sera fixé pour le futur
emprunt.
Le chapitre des recettes ordinaires est adopté.
Recettes extraordinaires.
Art. 1 . Produit de la vente des terrains, etc.
er

M. le Bourgmestre fait observer que le produit présumé de
ces ventes ne peut être exactement apprécié. Mais cette incertitude ne compromet pas l'équilibre du budget. En effet, le chiffre
inscrit représente le paiement en espèces, soit des soultes
d'acquisition excédant mille francs, soit des parcelles acquises en
dehors du système d'annuités. Si le paiement au comptant se m u l tiplie, le montant des annuités diminue et réciproquement. En
somme, la situation de la Ville reste la même.
Art. 6. Subside pour la reconstruction de l'église Saint-Nicolas.
A propos de cet article, un échange d'observations a lieu entre
MM. Allard, Trappeniers et le Bourgmestre sur la possibilité de
supprimer l'église Saint-Nicolas en faisant une nouvelle répartition
des paroisses.
Celte question est réservée pour l'examen du chapitre des dépenses extraordinaires.
Art. 7. Prélèvement sur le produit, des emprunts.
AT. Bischoffskeim croit utile de dire qu'en approuvant cet
article, la Section n'entend pas marquer une préférence pour telle
ou telle mesure à prendre en ce qui concerne l'aliénation des obligations réservées et l'émission d'un nouvel emprunt. Il importe
que le Collège reste juge des dispositions définitives à soumettre
au Conseil et 'qu'il conserve toute sa liberté pour entamer des négociations.
— Adhésion.
Art. 1 0 . Produit de la vente des compteurs d'eau.
En réponse à une demande de M . Schmidt, M le Bourgmestre,
fait connaître que le Collège n'a pas en vue de réaliser un bénéfice

— 340 —

sur la vente des compteurs. La Ville a surtout intérêt à mettre le
plus promptemcnt possible un terme au gaspillage; de l'eau de la
distribution. Le compteur sera donc imposé à tout le monde, même
aux concessionnaires à perpétuité. Les contrats prévoient cette
éventualité. Mais le prix du compteur sera fixé de telle sorte que la
Ville ne soit pas exposée à subir une perte.
Le chapitre des recettes extraordinaires est adopté.
La Section s'ajourne à lundi, à deux heures.

bruieînéî, imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1872.

NUMÉRO 0.

LUNDI

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

18 NOVEMBRE.

COMMUNAL.
DU 2 8 OCTOBRE

1872.

Le Conseil a accordé diverses pensions.
Il a approuvé les nominations suivantes :
Médecins des pauvres : MM. Desmeth, Godineau et Yseux.
Chirurgien-dentiste
des hôpitaux
: M. Delapierre.
11 a procédé au renouvellement partiel du Conseil d'administration du
Mont-de-Hété.
11 a décidé que le traitement du Bourgmestre sera porté à 25,000 francs
partir du 1 janvier 1873.
er

Avis. — Cours publics.

Le Collège des Bourgmestre et Echevius de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que la reprise des cours
publics aura lieu dans l'ordre suivant :
1° Histoire nationale, professeur M . Alphonse Wauters ,
hindi 4 novembre et les lundis suivants, à huit heures;

le

2° Histoire des lettres en Belgique, professeur M . Charles Potvin,
le mardi 5 novembre ct les mardis suivants, à huit heures;
5° Physique, professeur M . Berge, le mercredi 6 novembre et
les mercredis suivants, à huit heures;
4° Chimie inorganique, professeur M . Berge, le jeudi 7 novembre et les jeudis suivants, à huit heures ;
o° Droit administratif et industriel, professeur M . Adnet, le
vendredi 8 novembre et les vendredis suivants, à huit heures
(de quinzaine en quinzaine);

—

342 —

G" Astronomie populaire, professeur M. Loxhay, le vendredi
l o novembre et les vendredis suivants, à huit heures (de quinzaine
en quinzaine).
^
v

Ces cours seront donnés dans l'une des salles de la Maison du
Roi, place de l'Hôtel de Ville.
Bruxelles, le 25 octobre 1872.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

j . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Prix du pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
42 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Borremans, B., rue du Fleuriste, 33.
Romain, rue Haute, 100.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanpoyer, Pierre, r. d'Anderlecht, 176.
43 cent, par kil. chez :
Vanpoyer, i . - l i . , r. Phil.de Champ., 27. Verspecht, Ch., rue de l'Escalier, 45.
41 cent, par kil. chez :
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Vandermaesen, r. des Sœurs-Noires, 42. Delceul, Adolphe, rue des Sables, 46.
A la boulang. écon., r. desTanneurs,54. Derycke, rue de Louvain, 89.
Hoogveldt, E.-L., rue des Pierres, 13. Vantricht, J . , r. N.-D.-aux-Neiges, 33.
Roelans aîné, rue du Vautour, S.
44 cent, par kil. chez :
Molenaert, F., rue aux Choux, 48.
42 cent, par kil. chez :
Vanboeck, P., Vieille-H.-aux-Blés, 17 . Ysermans, rue de Namur, 15.
Huylebrouck, E . , rue Blaes, 165.
45 cent, par kil. chez .
Deboes, Félix, rue des Vers, 34.
Leclercq, Désiré, rue de la Fourche. 43.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Caillard, rue du Nord, 19.
Sturboudt, E . , rue des Capucins, 39a.
46 cent, par kil. chez :
Dewaersegger, r. du M.-aux-Porcs, 16.
Vandevelde, rue des Visitandines, 47.;Vandeweyer, F., Mont, de l'Oratoire, 16.
a

1

;

Fp.it à l'Hôtel de Ville, le 28 octobre 1872.
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

— 545 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
43 cent, par kil. chez :
VanRotlerdam, Antoine, rue Haute, 63.
Verspecht, Ch., rue de l'Escalier, 43.
Romain, rue Haute, 100.
Mertens, P., rue des Six-Jetons, 61.
Vanpoyer, P., rue d'Anderlecht, 476. Derycke, rue de Louvain, 89.
Taeck, J . , r. N.-D.-aux-Neiges, 84.
41 cent, par kil. chez :
Vandermaesen, M.,r. desSœurs-N.,42.
44 cent, par k i l . chez :
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54.
Kestens, M . , rue Pachéco, 47.
Hoogveldt, rue des Pierres, 43.
Ysermans, rue de Namur, 45.
Jongbuys, rue de la Prévoyance, 31.
42 cent, par k i l . chez :
45 cent, par kil. chez :
Huylebrouck, E., rue Blaes, 465.
Vandeweyer, Mont, de l'Oratoire, 16.
Deboes, Félix, rue des Vers, 34.
Boon, rue Cantersteen, 27.
46 cent, par kil. chez :
Sturbout, E., pue des Capucins, 39 .
Dewaerseggers,r. du M.-aux-Porcs, 46. Roossens, J.-B., rue Bodeghem, 51.
Vandevelde, rue des Visitandines, 47.
47 cent, par kil. chez :
Borremans, rue du Fleuriste, 33.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Leclercq, D., rue de la Fourche, 43.
a

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 novembre 1872.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Milice. — Avis aux miliciens qui acquièrent des droits
à l'exemption après leur incorporation.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que, aux
termes de l'art. 29 de la loi du 5 juin 1870, le milicien désigné
pour le service, même lorsqu'il est incorporé, acquiert, par le
décès d'un membre de sa famille, un titre à l'exemption, égal
à celui qu'il aurait eu si le décès avait précédé sa désignation pour
le service.
Le droit à l'exemption s'acquiert dans les cas prévus par les
numéros 5, 4 et 5 de l'art. 27 de ladite loi, ainsi conçus :
Art. 27. Sont exemptés.
1°

.

.

.

.

: 2<>

.
.

.

.

.
.

.

:

; 3° Celui qui est l'unique

—

3 H

—

descendant légitime d'une personne encore vivante, à moins qu'il
n'appartienne à une famille qui soit dans l'aisance; 4° celui qui
est l'indispensable soutien : a) de son père et de sa mère ou de
l'un d'eux : 6) si ces derniers sont décédés, de ses aïeuls ou de l'un
d'eux; c) d'un ou de plusieurs frères ou sœurs orphelins; 5o |
père resté veuf avec un ou plusieurs enfants.
e

Les miliciens qui se trouveraient dans l'un de ces cas sont invités
à présenter leur réclamation au bureau de la milice, à la Maison
du Roi, Grand'Place, 51, tous les jours, de dix à deux heures de
i'elevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Bruxelles, le 7 novembre 1872.
Par !e Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,

).

ANSPACH.

A. L A COMBLÉ.

Fêle patronale du Roi.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pourla célébration de la fêle patronale du Roi :
Le 14 novembre, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 4 5, à midi, un Te Deum sera chanté en l'église collégiale
SS. Michel et Gudule; des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu, à la même heure,
en l'église consisloriaie protestante et évangéliqtte et dans le temple
du culte israélite.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir ils seront illuminés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 novembre 1872.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LA COMBLÉ.

&

.

Collège,

J- ANSPACH.

Garde civique. — Inscription.

Le Collège des Bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants nés en 1851 que, aux termes de l'art. 9
de la loi du 8 mai 1848, ils doivent requérir leur inscription poulie service de la garde civique, du 1 au 31 décembre prochain ;
le registre d'inscription sera ouvert au bureau de la milice, Maison du Roi, tous les jours, de dix heures du matin" à deux heures
de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
er

Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut dispenser
de l'inscription (art. 10 de la loi).
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes sont, de droit, soumises au service dans la commune la plus populeuse (art. 8, § 2, de la loi).
Celles qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal le seront
d'office et seront, en outre, condamnés aux peines déterminées
par l'art. 13 de la loi.
Fait en séance, le 14 novembre 1872.
Parle Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLL.

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste officielle
du 20

me

tirage au sort.

Les 10 obligations portant les numéros suivants sont remboursables le 2 janvier 1875 :
Le

N°

211435, par

Le

N" 145429,

par

.

.

.

Fr.

25,000

»

2,000
1,000

.

Les N ° 59364, 150457, chacun par .

.

.

Les N<* 25290, 115557, chacun par

.

»

s

hes N

o s

chacun par

13915 , 55199,

.

500

219648, 234193,
B

250

— 310 —
Les 278 obli galions portant les numéros suivants sont rcinboursables par 125 lïancs, le 2 janvier 1873 :
2063 35377 65939 97838 128204 156555
2258 35557 66296 98339 129268 157660 198774
201097 230487
4105 36172 66890 98639 130876 158507
202251 231638
4728 37018 67750 99326 131006 158939
204267 231997
6875 37857 68926 101152 131839 159083
204737 232725
7140 38662 70663 101267 131931 160017
205638
7610 38906 71298 101408 133131 160362 205738 233015
9911 39038 73419 102068 133390 162247 206435 233664
10528 40728 73906 102948 137628 162300 207566 234852
11014 41142 74254 103971 138042 162346 207883 235164
11022 42096 74346 104042 138214 162542 208331 237575
11027 43542 76575 ,104435 13835S 165117 209116 237816
239172
11427 44149 78225 105082 142151 166654 209631
239246
12352 46513 78258 106116 142324 168219 210295
46565
78373 108699 142384 172996 210363 239837
12525
240703
13002 46783 798S1 108875 142550 173185 210735
241392
47671
79951
110009 143049 175611 211245
13367
241453
13466 47704 80640 110214 144414 177529 213686 242119
48124
81820
110731 144537 178872 213963
15184
242973
16071 49417 82390 110914 146190 178957 214016 243649
49600
83121
113010
20501
146821 179968 217598 244009
20880 50085 83450 113852 147348 182034 218644 245684
22428 50203 84983 114593 148122 183693 218874 246191
22992 51870 87113 114720 148348 184365 219425 246747
25848 54560 87599 115276 151076 184467 219886 247992
25891 55578 87999 116092 151610 186426 221152 249263
26536 56193 90041 118513 151707 187288 221415 249667
26749 58209 90359 119360 151978 189477 221486
29893 58987 90830 119479 152469 190391 222017
30469 60527 91479 120526 153911 190506 223142
32467 60726 91833 120642 154533 190706 224650
33564 61593 93689 121477 154545 193434 226063
33728 62580 93950 125882 154679 195191 226290
34262 63272 94322 126053 154855 195709 227448
64678 96842 126279 155029 195879 230130
34551
64885 97004 127464 156343 196726 230146
35289
Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
1216
1450
1522
2306
2326
3369

3640
3984
4675
4864
5010
5070

5269
5978
6018
6578
6755
7005

7554
7932
8006
9149
9749
9870

9981
10361
11565
11779
11859
12053

12066
13455
13957
14110
14191
14299

15607
1?B38
17889
17995
18715
20226

21775
23368
23412
23585
23791
24015

24216
25327
26835
26963
27095
27538

27670
27793
2SS86
30611
31039
31126
31330
32610
32700
33793
33955
35517
35594
36350
36496
37492
37915
37959
38164
38282
38288
38291
39130
39270
39469
39674
39821
40323
40331
40382
40425
40439
40520
40686
41331
42234
13139
43506
44945
45012
45342
46140
16853
47153
48040
48148
48428
48566
48702

49365
49563
49610
49618
49965
49975
50324
50418
50778
51910
52696
53200
53342
53511
53544
53957
55022
55072
55856
55962
56530
56990
57516
57582
58075
58285
5S600
58665
59676
59681
60045
60096
60739
60777
62443
63212
63885
64859
66329
66922
67766
68121
68597
69141
69518
69604
70149
70211
7L015

71416
71859
72622
72995
73238
73627
74120
75645
76362
76638
77243
77768
77940
• 77948
77988
78060
78093
79071
79622
79645
79775
80022
81243
81719
82047
82396
82632
83107
84358
84674
85086
85876
87203
87234
87338
88031
88066
88088
88251
88424
89047
90814
91706
92264
92341
92792
93047
93230
93290

— 547 —
93302 1089.57 129400 149170 168661
93391 108990 129543 149387 169121
93819 109256 129572 149554 170764
93916 109650 129975 150506 170823
94232 110052 130055 151155 170894
94344 110723 130276 151198 170895
94404 111465 130732 151466 17L589
95265 111825 131220 151523 171656
95368 112311 131614 151764 172098
95572 112780 132496 152304 172170
96590 113462 132607 153927 172211
97332 114880 133287 154528 172800
97920 115600 133321 154541 173040
98403 115858 133673 154918 173337
99995 116229 133696 155008 173659
100265 116681 134864 155075 174534
100336 116906 135108 155373 180645
100521 116911 135149 155438 181900
100864 117307 135587 155623 182017
101002 117724 135989 155650 182111
101817 117860 136780 157435 182654
101829 118179 137691 157652 183881
102222 118242 137819 157751 183921
102228 118321 137822 157837 184375
102531 118898 138386 157877 185009
102898 119466 138604 157949 185226
102976 119473 138898 158288 185749
103138 119482 139211 158880 185952
103530 120772 139962 159357 185964
103658 120777 140079 159472 186191
103751 121626 141079 159484 186788
103782 121749 141152 159548 186837
103893 121855 141707 160512 186887
104094 122895 142389 160556 188348
104129 123043 142696 161105 188349
104167 123603 142822 161269 188607
104335 123963 1430S8 162139 188663
104490 124167 143157 162221 189555
105145 124906 143295 162703 190595
106202 125268 143448 163478 191082
106648 125359 143563 163524 193541
106652 125529 143581 164623
194413
106921 126927 144089
164824
107015 127387 144428
164837
107143 127640 145284
164894
107762 127727 146859
165146
107788 1-28404 147007
166094
107850 128771 147346
108664 128796 148233 168372
168424

— 348 —
Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale, et chez MM. Jacobs frères et C"; à Paris, à la Société anonyme
de dépôts et de comptes courants; à Francfort s/M., chez
M . A. Reinach; à Berlin, chez MM. Delbrück, LeoetC ; à Amsterdam, chez M. Joseph Cahen.
e

Bruxelles, le 15 novembre 1872.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 18 novembre 1872.
Présidence de M.

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Incorporation des faubourgs. — Motion de M. Walravens.
Communications.
Hospices. — Vente d'un terrain.— Avis favorable.
Mont-de-Piété. — Acquisition d'une maison. — Avis favorable.
Hospices. — Budget de la Bienfaisance pour 1873. — Adoption.
Id.
Actions on justice. — Jd.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Eglise de la Chapelle et Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avi~
favorable.
Actions en justice.
Athénée. — Budget pour 1873.— Approbation.
Académie. — Id. — ld.
Ecole professionnelle. — Id. — ld.
Mont de-Piété. — Id. — Id.
Taxe snr les agents de change. — Approbation du rôle litt. C.
Compte de la Ville, exercice 1871. — Renvoi au comité secret.
Budget de la "Ville pour 1873. — Discussion et vote des articles.
Taxe sur les débits de boissons et de tabac. — Dépôt du rapport.
Elargissement de la rue du Miroir. — Vote de l'arrêté définitif.
Reorganisation de la police. — Adoption du règlement.
Construction de nouvelles écoles. — Choix des emplacements. — Adoption.
Caisse des pensions (Règlement de la). — Modification proposée.
l a séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck,Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echcvins; Demeure, Allard, Trappeniei>,
Godefrov, Depaire,Tielemans, Jacobs, Dekeyser, Becquet, Leclercq.
Durant, Walravens, Capouillet, Pigcolet, Walter, Vanderstraeten,
Hochsteyn, Mommaerts, Weber, De l'Eau, Vcldekens, Waedemon
et Schmidt, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M. Tielemans, élu Conseiller le 1 juillet dernier, prête serment
et est installé dans ses fonctions.
er

Il est donne lecture du procès-verbal de la séance du 28 octobre
dernier; la rédaction en est approuvée.
M. Walravens. Vers la fin de l'année dernière, j ' a i eu l'honneur
de remettre à M . le Bourgmestre deux pétitions é m a n a n t : l'une,
d'un grand nombre d'habitants de Cureghem, demandant l'incorporation de ce faubourg à la ville de Bruxelles ; l'autre, signée
par de nombreux habitants de Saint-Gilles, demandant également
l'incorporation de cette commune à la capitale.
Ces pétitions ont été communiquées au Conseil le 20 novembre
1871, mais aucune décision n'a pu être prise relativement à ces
demandes, par suite de la dissolution prochainement attendue, à
cette époque, des conseils communaux.
Celte dissolution ayant été décrétée et des élections nouvelles
ayant eu lieu, je crois le moment opportun pour le Conseil de se
prononcer sur la suite à donner à ces deux requêtes. Elles me
paraissent devoir être renvoyées à la Section de police, qui aura
ainsi l'occasion de reviser, afin de les établir d'une manière légale,
les délimitations de notre ville avec plusieurs communes riveraines.
M. le Bourgmestre. Le Conseil sait que nous avons fait,
depuis deux ans, des études considérables pour le bornage de la
ville. Deux pétitions nous ont été adressées, i l y a quelques mois,
pour l'incorporation de certains faubourgs; i l n'a pas été statué
sur ces pétitions, à cause de la dissolution des conseils communaux Aujourd'hui plus rien ne s'oppose à ce que ces pétitions
soient renvoyées à la Section de police.
— Ce renvoi est ordonné.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° La bibliothèque populaire a reçu de M . Landa, professeur de
chant, huit volumes formant cinq ouvrages. — Remercîments au
donateur.
2° Par lettre du 18 novembre, les sieurs Weber et consorts demandent que la Ville fasse enlever le kiosque établi sur le trottoir
de la maison formant l'angle des rues Léopold et de l'Écuyer.
M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, que le
Collège avait consulté la Section des travaux publics une première
fois, lorsqu'il s'est agi de désigner les emplacements des kiosques;
la Section a donné la préférence à l'emplacement qui nous occupe.
Depuis lors, des réclamations sont parvenues au Collège, qui a de
nouveau renvoyé la question à l'examen de l a Section des travaux

— o 50 —
publics; dans sa séance de samedi dernier, la Section a émis un
avis favorable quant au maintien du kiosque.
M. Durant. Quelles sont les raisons invoquées par les requérants? Elles peuvent être sérieuses et mériter examen.

M. le Bourgmestre. La pétition est assez longue; nous pourrions la déposer au secrétariat, à l'examen des membres du Conseil,
qui prendraient en même temps connaissance de toutes les pièces
de cette affaire.
M. Schmidt. En Section des finances, je me suis fortement
opposé à la construction de kiosques dans les conditions où ils sont
établis, gênant la circulation et masquant les étalages des commerçants.
M. le Bourgmestre. On pourrait, si le Conseil le désire, renvoyer de nouveau la question à la Section des travaux publics.
M . de l'Eau d'Andrimont. La nouvelle pétition n'est-elle pas
un pourvoi auprès du Conseil contre la décision de la Section
des travaux publics? Je crois que c'est à ce point de vue qu'il faut
considérer la requête qui nous est adressée, et j'estime que le
Conseil devrait lui-même se livrer à un examen sérieux de cette
question. Les pétitionnaires font valoir, dit-on , des raisons extrêmement sérieuses à l'appui de leur réclamation, et quiconque
a passé par la rue de TEcuyer a pu constater que le kiosque qui
nous occupe a élé établi dans des conditions anormales.
Je demande doncquela question soit soumise au Conseil, qu'il
délibère sur le rapport de la Section des travaux publics et qu'il
prenne une décision.

M. Tielemans. Il y a ici une question de compétence; avant de
décider en Conseil, il y aurait lieu de lui faire un rapport. La pétition doit être adressée au Conseil.
M. le Bourgmestre. Elle l'est.

M. Tielemans. Alors le Conseil est saisi de la question, mais il
doit se prononcer sur la compétence avant d'examiner le fond.
Je propose d ó n e l e renvoi à la Section qui s'est déjà occupée de
l'affaire.

M. de l'Eau d'Andrimont. Je ne m'oppose pas au renvoi,
mais je n'y vois aucune u t i l i t é ; la Section ne se déjugera pas.Les
intéressés se sont pourvus en appel contre la décision de la Section
et, en faisant une nouvelle demande, ils ne s'adressent pas aux juges
qui ont déjà décidé la question, mais ils s'adressent à d'autres
juges en degré d'appel. Je ne m'oppose pas à ce que la Section
fasse un nouvel examen, mais il me semble que c'est au Conseil, qui

est saisi de la question, à se prononcer; et, par conséquent, la question de compétence est tranchée.

M. le Bourgmestre. La loi communale détermine quelles sont
les attributions respectives du Conseil et du Collège, et je ne pense
¡ia>, pour ma part, que le Conseil communal ait à désigner l'endroit
où l'on placera une aubète ou l'endroit où l'on n'en mettra pas.
Cela rentre absolument dans les attributions du Collège. Cependant, comme le Collège consulte le Conseil et l'associe à toutes les
mesures qu'il prend, il a toujours soin de demander Lavis des
Sections compétentes. C'est ainsi qu'en présence des réclamations
qui se sont produites, le Collège a renvoyé à l'examen de la Section
des travaux publics la question de savoir si le kiosque dont il s'agit
pouvait être gênant pour la circulation ou pour les voisins. La
Section a examiné de nouveau cette affaire, et elle s'est prononcée
pour le maintien du kiosque.
Dans ces conditions, rien n'est plus rationnel que le renvoi de la
pétition à la Section des travaux publics, qui aura en m ê m e temps
à examiner le point spécial signalé par M . Tielemans, à savoir : s'il
y a lieu pour le Conseil de voter sur celte question. C'est pour cela
qu'on ne devrait pas s'opposer au renvoi à la Section, car ce renvoi
concilie toutes les opinions.

M. de l'Eau d'Àndrimont. Je ne m'oppose pas au renvoi, mais
je fais ressortir les conséquences anormales de ce renvoi. Nous
nous engageons dans un cercle vicieux dont nous aurons peine à
sortir.
M. Godefroy. Il y a peut-être dans la pétition des argument
nouveaux qu'on n'a pas fait valoir jusqu'à présent.
— Le renvoi à la Section des travaux publics est prononcé.
3° Par lettre en date du 18 novembre, les sieurs Mersman et
consorts demandent le prolongement de la rue du Béguinage jusqu'au nouveau boulevard.

M. le Bourgmestre. Vous pouvez voir affiché dans cette salle
le plan que les pétitionnaires ont joint à leur demande. Je propose
le renvoi de cette affaire au Collège et à la Section des travaux
publics.
— Adhésion.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Bff. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

—

552 —

sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospiceet secours et par l'Administration du Mont-de-piété à l'approbation
de l'autorité supérieure :
N
O

a
O ÖÖ
tu, U

E

a

z

*

«

DATE

de

«

résolution.

1 'i01-2 •23 oct. 1872,

1Í418

PRIX

l'acte.

de la

.a
a

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

9 oct.

1872.

NATURE
NOM

et situation

du n o t a i r e .

de la
propriété.

Cession de gré
Eppeghem.
à gré à la ville de
Bruxelles d'un
Terre, S. C ,
terrain nécessaire
il" 56.
à l'assainissent*
de la Senne.

Acquisition
d'une maison
occupée
par le bureau
auxiliaire n" 5
(Mont-de-piété).

Pli*

CONTENANCE
OBTENU
A.

C.

M.

2G

06

•

par centiare.

2,160

Rue Pacheco,
n° 85.

23,000

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(M. l'Echevin Fontainas s'abstient, en sa qualité d'administrateur
du Mont-de-piété.)

M. l'Echevin Fontainas présente le rapport suivant :
La Section des finances a examiné le budget de la Bienfaisance
présenté par le Conseil général d'administration des hospices et
secours, pour l'exercice 1873.
Ce budget se décompose de la manière suivante :
Service arriéré.
Recettes
Dépenses

. >

.

.

.

fr.

211,001 01
200,863 30

Excédant fr.

10,136 61

Service courant.
Recettes ordinaires
Recettes pour ordre

.

fr.

606,844 06
140,335 64

Total fr.

747,179 70

. fr.
. »

616,980 67
440,355 64

Total fr.

757,516 31

.

.

»

Dépenses.
Ordinaires .
Pour ordre .

La récapitulation générale donne :
Recettes.
fr.
»
»

Service arriéré.
Service courant
Chapitre pour ordre.

21!,001 91
606,844 06
140,555 64
958,181 61

Total.
Dépenses.
fr.

Service arriéré.
Service courant
Chapitre pour ordre.

a

200,865 50
616,980 67
140,555 64

Total.

958,181 61

>nmme égale à la recette.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
budget.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section du contentieux, les rapports suivants :
Par exploit du 1 avril 1872, les Hospices de notre ville ont été
assignés, à la requête des parents de feu M . Hector Goffart, devant
le tribunal civil de Bruxelles, à l'effet d'y entendre dire pour
droit : 1° que les refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines sont
dépourvusde toute personnification civile, et, par conséquent, incapables de recueillir la nue-propriété des biens du testateur; 2° que
le Conseil général des hospices est sans qualité pour accepter, soit
pour l u i , soit pour ces refuges, les legs qui ont été faits à ces
derniers, et 5° que les requérants sont seuls habiles à se porter
héritiers de la totalité de la nue-propriété ou subsidiairement de
la moitié.
er

D'un autre côté, M . le Ministre de la justice vient de faire connaître qu'il ne pouvait pas, en présence de l'action pendante devant
les tribunaux, proposer d'accorder l'autorisation demandée par
les Hospices dans le but d'accepter les legs dont i l s'agit, et que le
Gouvernement devait attendre la fin du débat judiciaire.
Dans ces circonstances, les Hospices demandent l'autorisation
de répondre à l'action qui leur est intentée par les parents de
M. Hector Goffart.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d é m e t t r e
un avis favorable sur leur résolution.

— 354 —
Par acte passé le 29 novembre 1864 devant le notaire Marina,
les sieurs Monnoyer et Thiry ont été autorisés par les Hospices à
exploiter en briqueterie une parcelle de terre sise à Ixelles et
appartenant à la fondation Saint-Eloy. Les concessionnaires étaient
autorisés à extraire un cube constaté de 29,286 mètres, au prix de
55 centimes le mètre, soit pour la somme totale de fr. 16,107*30.
Cependant, à la suite d'un mesurage effectué par le géomètre
Lanckman, désigné par les Hospices, et en présence des concessionnaires, il a été constaté que la terre extraite en totalité dépassait de 16,000 mètres cubes la quantité qui avait été concédée.
De leur côté, les intéressés ont produit un procès-verbal du
cubage qu'ils ont fait dresser sans l'intervention de l'Administration, et duquel il résulte que la quantité de terre enlevée en plus ne
s'élève qu'à 9,620 mètres cubes.
Dans ces circonstances, les Hospices, d'accord avec leur comité
consultatif, demandent l'autorisation d'attraire en justice les sieurs
Monnoyer et Thiry, pour faire déterminer exactement la somme
(jui reste due à leur administration.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émetre un
avis favorable sur leur demande.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci - après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM
DOMICILE.

o
T3

ET

!M

l l c

PRÉNOMS.

A . Ledoux.

A . Crets.
A.

Cappellemans.

Pr. Q.Léop.2 ,80
m

Eue P o t a g è r e , 49,
S aint-Josse-ten-Noode.
Rue du T r ô n e , 36.

Saint-Gilles. 2 ,00 600

Eue de l a Madeleine, 78.

Quart. Léop.;0 ,60 180

m

m

!(suppl

1

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.

—

555

—

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.

Par testament authentique du 7 mars 1871, d é p o s é en l'étude
du
Kips, uà Wolverthem,
M
. Antoine Everaerts
a légué :
du notaire
notaire jvips,
vyuivw u i c i u ,
i u . « » H H U C
l i i t m w w
« i^-,^^ .
•
.ï-./» An ACiCi f i . n n / > c
n n n i > lin*> A i < I t'\i 111 ! i n 11
n a i n s 3I1X
|oune somme de 100 francs, pour une distribution de pains aux
pauvres de sa paroisse, le jour du service f u n è b r e ; 2° une somme
de 500 francs, dont l'intérêt devra ê t r e affecté à la c é l é b r a t i o n
d'une messe anniversaire et à une
ou de charbon aux m ê m e s pauvres.
J

vj. occcptcpj chacun en ce
qui le concerne, les l i b é r a l i t é s faites par M . Everaerts.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable sur les d é l i b é r a t i o n s de ces deux administrations.
Les personnes d é s i g n é e s au tableau ci-dessous n'ont pas a c q u i t t é ,
malgré les d é m a r c h e s de notre Administration, les sommes qu'elles
doivent à la Ville du chef de la consommation d'eau s u p p l é m e n taire, par compteur, pendant l'année 1871.
ç
o
e
z

NOM
des concessionnaires.

i

Cabu .

.>

Lemiel

5

Coomans .

| Rue d'Or,

4

Denayer

j Cbaussée d'Anvers, 31.

y

.

.

Boucart

7

Ricqtner

8

Leducq frères

13
15
14
13

47

.
.

i Luppeus .
: Segers

44

110

51

56

21

Rue des Boucliers, n " il
et 42.
Rue de la Poste, n 131,
164 et 166.
Rue du Marché, 83.
0

08

Chaussée d'Anvers, 51.
Rue du Canal, 57.

41

70

— des Eperonniers.

45

00

—

de la Vierge-Noire, 1.

— de l'Industrie, 6.

50

56

du Vinaigre, 1.

— des Quatre-Vents,

58

10

-

2

70

84

50

—

des Allegarbes, 52.

9

69

—

delà Bonté, 1.

5

70

i

21

00

1 —Montoyer, 14.

—

25.

— T'Kint, 10 .

Dame Uiimbert, née
— du Manège, lOfc.
Hody.
| Do Roubaix-Jenar
| Cliauss. d'Ixelles, 120.
1
Baudart .
— de Berlin, 14 .
Uecoene .

51

126 90

! Rue du Canal, 11

'.) 1 Vauden Eynde .

II

Fr. C'

Rue de la Poste, 164 .

6

PROPRIÉTÉ ABONNÉE.

1 à payer.

Galerie du Roi, 1 et 5.

s Aertsens .

10

SOMMES

DEMEURE.

|

— Montoyor, 14
— du CJiène, 20

.

] Quai dé Willebroeck,7.

35 50
151

80

du Presbytère, 15,

• — Schavye.

i

de Naples, 12.

-r- du Berceau, 25.
Quai de Willebroeck et rue
des Moulons.

— 556 —
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier de nous autoriser à attraire ces personnes devant la justice, sauf approbation
de la Députation permanente.
Les concessionnaires des kiosques pour la vente des journaux
ont établi, avec notre autorisation, un kiosque sur le trottoir à l'angle
de la rue Léopold et de la rue de l'Ecuyer.
Le sieur Weber, négociant, prétend que ce kiosque masque une
partie de la vitrine de son magasin, en empêche de plus la libre
entrée et, partant, lui cause un grand préjudice.
En conséquence, i l actionne, devant le tribunal de première
instance, la ville de Bruxelles, conjointement avec les concessionnaires et le sieur Verheggen, en vue d'obtenir le déplacement du
kiosque et des dommages intérêts en réparation du préjudice causé.
L'action du sieur Weber est dénuée de tout fondement.
En fait,
L'Administration a respecté le droit qu'a tout propriétaire riverain d'une rue d'avoir accès sur la voie publique et d'y prendre
jour.
En droit,
Les trottoirs faisant partie de la voie publique, et les particuliers
n'y pouvant prétendre aucun droit, principe consacré par l'art. 4
du règlement sur les trottoirs, on ne peut contester à l'autorité
communale, — qui a dans ses attributions l'administration et la
police des rues, — le pouvoir d'y autoriser le placement de kiosque.ou d'autres objets dont elle reconnaîtrait l'utilité.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation de nous défendre contre l'action qui nou>
est intentée, et de réclamer la mise hors de cause des concessionnaires.
La question qu'il s'agit de trancher et que nous devons maintenir, ajoute M . l'Echevin, c'est notre droit de disposer des trottoirs
lorsque le Collège le juge nécessaire ; si, après cela, le Conseil intervient et trouve qu'un kiosque pourrait être déplacé, à raison de
certaines convenances, i l peut donner satisfaction aux pétitions qui
lui seraient adressées dans ce sens; mais le droit pour le Collège
de disposer des trottoirs doit être maintenu intact.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
La Section des finances a examiné le budget de l'Athénée pour
l'exercice 1873, arrêté par le bureau administratif en séance du
29 octobre dernier!

Ce budget présente :
179,005-83
fr.
En reecttei.
179,005-85
el en dépenses
[.a Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget qui vous est présenté.
Pour nous conformer aux instructions de l'autorité supérieure,
nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à voire approbation le budget de l'Académie royale des beaux-arts, pour l'exercice 1873, s'élevant, en recettes comme en dépenses, au chiffre de
69,200 francs.
Nous avons l'honneur de sonmettre à votre approbation le
budget de l'école professionnelle pour l'année 1875.
Ce budget présente en recettes .
.
.
.
fr. 53,680
el en dépenses
35,200
laissant un excédant de
.
.
,
fr.
480
La part d'intervention de la Ville y est fixée à 8,500 francs, chiffre
proposé par le Collège, d'accord avec la Section des finances.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.
M. Yeldekens fait, au nom de la Section des finances, le rapport suivant :
La Section des finances a examiné le budget du Mont-de-Piélé
pour l'exercice 1875.
Ce budget présente :
En recettes, la somme de
.
.
.
fr. 197,210
En dépenses
.
.
.
.
.
.
.
183,857
Bénéfice présumé.

.

.

.

fr.

.

13,355

Ce budget n'a donné lieu à aucune observation, et la Section des
finances vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Fontainas s'abstient, comme administrateur du
Mont-de-piété.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément au second paragraphe du règlement du 27 avril
1868, nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
rôle litt. C de la taxe sur les agents de change, courtiers et commissionnaires en fonds publics, exercice courant, s'élevant à la
somme de 650 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 358 —
M. le Bourgmestre. Nous abordons l'examen des conclusions
du rapport relatif au compte de la Ville pour l'exercice 1871.
M. Demeure. Messieurs, le rapport qui a été fait au Conseil
par notre honorable collègue M . Mommaerts, au nom de la Section
des finances, se termine par un éloge bien mérité de la manière
dont M . Vauthier remplit ses fonctions de receveur communal
M. le Bourgmestre. M. Demeure, avant de vous laisser continuer, je dois consulter le Conseil sur l'application de la loi communale. Toute question de personnes doit, d'après cette loi, être
discutée en comité secret. Or, i l me parait extrêmement difficile
que nous nous expliquions en séance publique sur un de nos employés dont nous citons le nom. Je crois donc qu'il faudrait renvoyer celte discussion au comité secret.
M. Walter. I l y a ici une question de personnes.
M. Demeure. I l n'est pas question de l'honorabilité de
M . Vauthier, que personne ne met en doute. On pourrait consulter
le Conseil sur le point de savoir s'il convient de renvoyer cette
affaire au comité secret.
M . Walter. Si l'on veut la réserver pour le comité secret, je
ne m'y opposerai pas du tout, au contraire. Mais si l'on veut discuter immédiatement, je demanderai la parole.
M. le Bourgmestre. Je voudrais faire appel â l'avis des plus
anciens membres du Conseil.
M. Walter. Il faudra toujours faire intervenir ici des questions
de personnes.
M. l'Echevin Orts. En lout cas, la publicité n'est pas obligatoire.
M. Demeure. Elle est facultative, en effet ; mais je crois que,
dans l'intérêt de tout le monde, l'affaire devrait être discutée en
séance publique.
M. Walter. C'est un point de droit à examiner.
M. Hochsteyn. La personnalité de M. Vauthier n'est pas en
jeu : il ne s'agit que d'une question de principe.
M . le Bourgmestre. L'art. 71 de la loi communale porte :
« La publicité des séances du Conseil est obligatoire lorsque
les délibérations ont pour objet :
» 1° Les budgets, à l'exception du chapitre des traitements, et les
comptes ;
» 2^ Le principe de toute dépense qui ne peut être couverte par
les revenus de l'année ou le solde en caisse de la commune, ainsi
que les moyens d'y faire face;

— 359 —
, 5* La création d'établissements d'utilité;
» 40 L'ouverture des emprunts ;
, 5° L'aliénation totale ou partielle des biens ou droits immobiliers de la commune, les échanges ou transactions relatives à ces
biens ou droits, les baux e m p h y t é o t i q u e s , les constitutions d'hypothèques, les partages des biens indivis ;
» G°La démolition des édifices publics, ou des monuments anciens.
La publicité est interdite dans tous les cas où il s'agirait de ques1 ions de personnes, même aux termes des paragraphes
précédents.»
Vous le voyez, .Messieurs, l'article dit : même aux termes des
paragraphes précédents,
c'est-à-dire que, lors m ê m e qu'il y a publicité obligatoire, la loi prescrit formellement le comité secret si
une question de personnes se trouve en jeu.
M . Tielemans. Pour moi, la question n'est pas douteuse. Il
s'agit desavoir si M . Vauthier est responsable d'une somme de
'¡0,000 francs qui s'est perdue on ne sait comment. O r , pour
examiner si celte responsabilité existe oui ou non, il faut décider
si M. Vauthier a mis, dans la garde du dépôt qu'il avait entre les
mains, tous les soins d'un bon père de famille. Il s'agit doue v é r i tablement d'une question de personnes.
M- Demeure. En présence du texte de la loi et des observations
de l'honorable M . Tielemans, je crois également qu'il y a lieu de
renvoyer cette affaire au comité secret.
— Ce renvoi est o r d o n n é .
Le Conseil reprend la discussion du projet de budget de 1875.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
La Section des finances vous a déjà soumis le procès-verbal de
la séance dans laquelle a eu lieu l'examen des chapitres des recettes
prévues au budget de la Ville pour l'exercice 1875. Elle vous p r é sente aujourd'hui le compte rendu des quatre séances consacrées
à l'examen des chapitres des dépenses ordinaires, extraordinaires
et facultatives.
Les modifications proposées par la Section des finances, d'accord avec le Collège, sont les suivantes :
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

Dépenses
!«• .
57
58 .
71 .
75 .
77 .
125 .

ordinaires.
.
.
.

fr.

En plus.
10,000
600
500
2,000
850

E n moins.

2,200
A reporter.

2,500
16,450

2,200

»

Dépenses

extraordinaires.
Report.

.

En plus.
fr.

Art. 14
Art. 20
Article nouveau. Pont sur le Canal
Article nouveau. Matériel pour
inhumations
.
.
.
.
Article nouveau. Subside pour
construction dune synagogue.

10,450
200,000
250,000
6,000

2,200

4,000
10,000
486,450

Recettes ordinaires.
Art. 6. Taxe sur les chiens
fr.
Art. 7. Constructions exonérées .
Article nouveau. Taxe sur les d é bits de boissons alcooliques et de
tabac
Art. 44. Subside pour l'école industrielle
Art. 45. Subside pour l'école de
chant

En moins.

En moins.
9

»

2,200 »
En plus.
8,000 *
40,000 »

60,000 »
1,662 50
8,000

Receltes extraordinaires.
Art. 1er
Art. 2
Art. 7

„
»
>•

8,000
Ces modifications laissent un excédant en receltes
de
fr.
à ajouter au solde prévu par le Collège
.
..
Ensemble.

.

fr.

150,000
50,000
200,000

509,662 50
17,412 50
134,701 51
152,114 01

Ce solde permet de maintenir l'équilibre du budget, quelle qin
soit la décision du Conseil sur divers points réservés, savoir : le
compte du receveur pour l'exercice 1871,1e budget scolaire, les
articles des traitements et la taxe sur les débits de boissons et de
tabac.

M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition de la part du
Conseil, nous ferons l'examen du budget par le chapitre 1 des dépenses, en réservant les articles relatifs aux traitements.
er

Dépenses

ordinaires.

— Les art. 3 à 7 sont adoptés sans débat, ainsi que l'art. 10 et
les art. 12 à 16.
Art. 17. Entretien des promenades : 95,000 francs.

— 501

-

M. Depaire. Je dois faire une observation à propos de l'entrelion du bois de la Cambre. On y a fait un malheureux essai de
l'emploi de résidus de pyrites dans les grands chemins fréquentés par
los voilures. L'emploi de ces résidus présente de sérieux inconvénients. M. PEchevin des travaux publics fait, je crois, procéder en
ce moment à des essais. Il serait ù désirer que ces essais fussent
complétés par l'enlèvement de toute celte matière. Non-seulement
la poussière est désagréable pour les piétons quand les voilures la
soulève, mais elle pourrait devenir nuisible à la végétation. Il faut
donc la remplacer le plus tôt possible par une matière plus convenable.
M- PEchevin Lemaieur. Je répondrai à notre honorable collègue que l'Administration s'est vivement préoccupée de cet état
de^choses.Nous avons cherché à obvier aux inconvénients qui nous
étaient signalés, et nous avons, d'après les conseils du chimiste de
la Ville, neutralisé l'action de ces matières ferrugineuses en les
submergeant dans une grande quantité de chaux. Je me suis rendu,
à plusieurs reprises, au bois de la Cambre, avec notre chimiste, et
nous avons constaté que, dans les bas-fonds comme dans les allées
» harretières, la boue rougeâtrene tachait plus ni les vêtements, ni
les voitures.
Nous nous sommes occupés de remplacer par une autre matière
ees résidus, qui produisaient, comme l'a d i t M . Depaire, une poussière assez sale et désagréable à voir.
Nous avons commencé à faire un essai sur un certain espace, par
du gravier; seulement, i l ne faut pas songer à effectuer tout le
travail d'un seul coup, car notre budget ne nous permettrait pas
'le subvenir en une fois à toute celle d é p e n s e , évaluée au moins
à 104,000 francs. Nous exécuterons l'année prochaine une partie
de la route, aussi longue que le crédit nous le permettra. E n
tout cas, nous n'employons plus ces résidus d'usine pour aucune
voie du bois de la Cambre.
fil. Depaire. J'ai eu sans doute la mauvaise chance de passer par
le bois de la Cambre avant les expériences. J'y suis allé en été, et
j'ai constaté que les plaintes que l'on formule sont extrêmement
fondées. La seule chose a faire, c'est d'enlever toutes les matières,
ou bien de ia recouvrir d'une couche de gravier très-épaisse.
Autre observation. Les bancs du Parc sont les plus mauvais que
nous ayons, et ils gâtent celle beiie promenade. Il me semble qu'il
serait temps de les remplacer par d'autres plus commodes et plus
élégants. J'attire l'attention du Collège sur ce point.
M. PEchevin Lemaieur. Nous examinerons cette question, et
nous tâcherons de faire droit à vos réclamations.
Je crois devoir insister encore sur mes observations au sujet de
voire précédente réclamation, relative au bois de la Cambre. Nous
ne pouvons pas enlever les résidus en une fois, ni les remplacer

— 362 —
par du gravier : la dépense est beaucoup trop forte, et il faudrait
nécessairement la répartir sur plusieurs exercices.
— L'article 17 est adopté, ainsi que les art. 18 à 21 23 «S
26, 28 à 3 5 ; 35 et 36.
Art. 37. Commission médicale locale, fr. 1,800.
M. l e Bourgmestre. La Section des finances propose fr. 2,400.
— L'article 57 est adopté avec cette modification.
Les art. 40, 42 et 4 5 , les art. 46 à 50 sont adoptés sans
débat.
A r t . 51. Nettoiement
400,000 francs.

et arrosement

de la voie publique,
H

M . Depaire. Je demanderai un renseignement à propos des
dépenses occasionnées par la salubrité publique. II y a un an, j'ai
soulevé la question de savoir s'il ne convenait pas de créer à l'Hôtel
de Ville un bureau de l'hygiène. Cette question a été soumise à la
Commission médicale locale, laquelle a fait un rapport qui date
déjà de six mois. J'ai reçu i l y a deux jours une convocation pour
l'examen de cet objet en section de police, mais j'avais disposé
de mon temps, et je n'ai pu assister à cette réunion. Je me suis
demandé comment cette question était encore à l'ordre du jour de
la Section de police, alors que la Commission médicale locale
a fait un rapport complètement favorable à la mesure. II s'agissait
peut-être de l'organisation définitive. Je voudrais savoir comment
il se fait qu'une affaire aussi simple prenne tant de temps.
M. le Bourgmestre. Voici ce qui a eu lieu : lorsque M. Depaire a fait sa proposition, nous avions chargé un fonctionnaire
de l'Administration de la compléter et de lui donner un corps.
Celui-ci nous a fait un rapport que le Collège a étudié, et nous
avons émis un avis favorable. Nous avons ensuite renvoyé le travail à l'avis de l'auteur de la proposition, l'honorable M. Depaire,
qui l'a approuvé. La Commission médicale locale a dû également donner son avis, puisqu'il s'agissait de lui adjoindre un corps
destiné à lui servir de soutien et d'aide. La Commission a donné
un avis favorable. Comme i l s'agissait d'une dépense à faire et que
le Conseil a dû être consulté, la Section de police a attendu que
l'auteur de la proposition se rendît dans son sein, afin d'examiner
le projet avec soin. Voilà comment i l se fait qu'il n'a pas encore
été statué. Mais i l s'agit d'une dépense peu considérable, de
1,800 francs; i l n'y aura pas d'inconvén ent à demander ce
crédit en dehors du "budget. M . Depaire reconnaîtra donc que
l'Administration a fait tout ce qu'elle pouvait.
:

— L'art. 51 est adopté, ainsi que les art. 52 et 55.
Art. 54. Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la ville.

— 565 —
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que cette dépense
disparaîtra entièrement l'année prochaine.
1- L'article 54 est adopté, ainsi que les art. 55 à 62, 64, 65
et 67, 68 et 70.
Art. 71. Subside à l'école professionnelle des filles : 6,500 francs.
M. le Bourgmestre. La Section propose le chiffre de 8,500 fr.
— Ce chiffre est adopté.
M. Allard. Nous passons sans doute l'art. 72, relatif aux traitements du personnel des écoles primaires?
M. le Bourgmestre. Oui ; la loi prescrit formellement le comité
secret.
— Les art. 75, 74 et 76 sont adoptés.
Art. 77. Ecole de chant d'ensemble : 6,700 francs.
M. le Bourgmestre. La Section des finances propose 4,500 fr.
L'article 77, ainsi amendé, est adopté.
— Les art. 78 à 81 sont adoptés sans débat.
Art. 82. Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de musique : 5,000 francs.
M. Schmidt. Le local du Conservatoire ne nous appartient-il
pas ?
M. l'Echevin Orts. Non, i l appartenait à l'Etat, qui a transféré
l'école dans un local provisoire, en attendant l'achèvement du
nouveau Conservatoire.
M. Schmidt. Il me semblait que la ville de Bruxelles avait
cédé au Gouvernement le terrain nécessaire pour construire le
Conservatoire.
M. l'Echevin Funck. C'est la vérité. Ce poste disparaîtra
plus tard.
— L'article 82 est adopté, ainsi que l'art. 85.
Art. 85. Entretien du canal; éclairage des ponts, des passes et
des écluses et entretien des vannes et des écluses sur la Senne :
57,000 francs.
M. Walravens. Je demanderai, à l'occasion de la discussion
de cet article, que le Collège prenne les mesures nécessaires pour
faire cesser les plaintes que provoquent les procédés de la Compagnie du touage, à laquelle le monopole de la traction des bateaux
a été concédé sur le canal de Bruxelles.
En accordant pareil monopole, sur la promesse formelle que ce
service nouveau introduirait un avantage réel sur le mode ancien
de la traction par chevaux, en même temps qu'une économie, le
Conseil a cru faire chose utile aux intérêts du batelage. Malheureusement, il n'en est pas ainsi. Loin d'être activée, la marche des
bateaux est plus lente : jadis, il suffisait d'un jour pour aller d'un
bout à l'autre du canal; aujourd'hui, il en faut un et demi, et souvent deux.

— 304 —
La cause principale de ces retards doit, être attribuée nu manque
romplet de préposés aux écluses, c l cependant l'article 5 de l'acte
de concession porte que, dans les frais de traction apercevoir

le service aux écluses et aux points d'arrêt est compris.

D'autre part, le tarif qui est actuellement appliqué est un véritable tarif de fantaisie. Comme preuve de cette allégation, je ne vous
«itérai qu'un exemple. Ce tarif fixe à 60 francs les frais de traction
à payer par navire de mer venant à charge et retournant à vide,
tandis que l'article 5 de la convention ne porte que 21) francs. Ce
fait seul prouve que le tarif devrait être imprimé et affiché de nouveau, ainsi que je l'ai demandé au commencement de cette année.
Je n'en dirai pas davantage ; et, pour conclure, je demanderai que
la V i l l e oblige la Compagnie concessionnaire à respecter la convention du 13 octobre 1868. La situation actuelle est intolérable et ne
dure que depuis trop longtemps. J'insiste donc auprès du Collège
pour qu'il mette la Compagnie en demeure de s'exécuter ou qu'il
avise aux moyens de rompre celte convention.
M. le Bourgmestre. Je voudrais donner immédiatement quelques explications au. sujet des observations qui viennent d'être
produites et qui me paraissent exagérées. Je crois que la convention
entre la V i l l e et la Compagnie concessionnaire ne comprend pas
tout ce que vous dit M. Walravens. Je pense, en fait, qu'il y a eu
certaines difficultés pour les bateaux, el spécialement pour ceux qui
ne doivent faire qu'une partie du parcours du canal. Il y a eu
également des difficultés pour le service accéléré. Le Collège s'est
occupé de la question dans une de ses dernières séances, et i l a
lâché de mettre d'accord les intérêts du batelage ct ceux du
service accéléré, q u i , malgré ce qu'en dit M. Walravens, constitue
un progrès sérieux.
Le personnel de nos écluses doit être augmenté afin de se trouver en mesure de satisfaire plus vite aux besoins de la navigation :
c'est de quoi nous nous occupons. L'élude de celle affaire est en
ce moment commencée par l'Administration.
Vous comprenez quel intérêt i l y a pour la ville de Bruxelles, el
par conséquent pour le Collège, à empêcher que la navigation sur
le Canal .<-oit entravée. Cela est si évident que vous ne pouvez
douter que nous prenions toutes les mesures pouvant donner
satisfaction aux véritables intérêts du batelage. Je crois que celte
explication suffit.
M. lîekeyser. Quoi qu'en dise M. le Bourgmestre, je suis forcé
de d é c l a r e r , moi qui me trouve souvent au canal c l qui ai des
relations j o u r n a l i è r e s avec les bateliers, que toutes les observations
de 31. Walravens sont parfaitement fondées.
Le service par toueurs ne procure aucune économie de temps; la
différence de prix avec le mode ancien est insignifiante : donc aucun avantage pour le batelier. Quant au personnel dos écluses, ce
n'est pas la Ville qui doit l'augmenter; aux termes du cahier des

— 565 —
charges, c'est la Compagnie du louage qui doit avoir constamment
aux écluses le personnel nécessaire pour satisfaire aux besoins de
la navigation. C'est ce que nous avons établi l'année dernière quand
nous nous sommes occupés des réclamations des bateliers
M. l'Ech8vin Lemaieur. Permettez-moi de vous dire que s'il
y a eu quelques plaintes fondées, au sujet du canal, elles ont singulièrement diminué depuis quelque temps. Je recevais autrefois
mie foule de visites de bateliers et je n'en reçois plus depuis que la
Compagnie du louage a consenti, sur ma demande, à organiser un
service par bief. Vous savez qu'autrefois les deux derniers biefs
étaient exploités d'une façon spéciale, et nous avions d e m a n d é si la
Société ne pourrait déférer à la demande de la commission, c'est-àdire exploiter tout le canal par bief afin d'accélérer la marche
des bateaux. Jusqu'à présent, la Société du louage a montré de la
bonne volonté, nous ne pouvons le méconnaître. Quant au tarif,
il contenait des anomalies, mais la Compagnie en a fait élaborer
un nouveau, dans lequel elle a classé tous les bateaux sous une
seule rubrique, et le péage se perçoit par tonne et par kilomètre.
Ce tarif est affiché depuis quelque temps, et nous n'avons pas
reçu de réclamations. S'il en vient, nous les examinerons avec
toute la maturité nécessaire pour que le batelage ne voie pas ses
intérêts compromis'. Comme le dit M . le Bourgmestre, nous exerçons une surveillance incessante, car nous avons le plus grand
intérêt à la prospérité du canal.
M. Dekeyser. Vous dites que la Compagnie du louage a mis
de la bonne volonté à organiser son service, mais le batelage a
le droit d'exiger autre chose que la bonne volonté. La Compagnie
du louage jouit d'un monopole; il faut qu'elle accomplisse toutes
les obligations que lui impose son contrat, puisqu'il est défendu
aux bateliers de s'adresser ailleurs. Le tarif doit être affiché à toutes
les écluses.
M. PEchevin Lemaieur. Ii le sera.
M. Dekeyer. Il \ a un an que cela devrait être fait.
M. PEchevin Lemaieur. Vous savez que l'élaboration d'un
tarif est une chose extrêmement difficile. Celui-ci devait être examiné au point de vue des conventions conclues avec la Ville et
des intérêts du batelage.
M. Dekeyser. Il y a plusieurs années que la Compagnie fonctionne, et il n'en faut pas autant pour élaborer un tarif, surtout
quand on n'a qu à appliquer le cahier des charges.
M. Lemaieur. Le tarif ancien a été affiché, vous avez pu le voir,
et l'on en fera autant du nouveau.
M. Dekeyser. Je demande que l'on applique sans plus de retard
le nouveau tarit', qu'il soit affiché à toutes les écluses afln que les
bateliers puissent se rendre compte de ce qu'ils ont à payer.

—

566 —

M . Walravens. M . l'Echevin nons parle d'un tarif nouveau
Or, dans l a c t é conclu entre la Ville et la Compagnie, figure un
tarif. Il me semble que ce dernier, ayant été volé par le Conseil
communal avec la convention, ne peut être modifié sans un autre
vote.

M. le Bourgmestre. Dans la convention, l'on a inscrit des prix
maxima. La Société nous a soumis alors un tarif dans lequel elle
ne dépassait pas ces prix maxima ; nous l'avons donc autorisée à
appliquer ce tarif, qui a été affiché. Depuis lors, la Compagnie a
apporté des modifications qui, étant conformes au cahier des
charges, ont été approuvées par le Collège ; c'est ce tarif qui est
actuellement à l'impression et qui sera affiché comme l'a dit
M. Lemaieur.
M. l'Echevin Lemaieur. On a simplement supprimé quelques
dénominations. Le tarif est tout à fait conforme au règlement.
M. Walravens. J'apprends avec plaisir qu'il est maintenant
question d'exploiter par biefs , ainsi que je l'avais proposé dans
une des séances de la commission spéciale chargée d'élaborer le
projet de règlement de police et de navigation sur notre canal.
D'après moi, c'est le seul mode d'exploitation possible pour
éviter les réclamations, ainsi que je l'ai dit alors ; mais il m'avait
été répondu que la Société concessionnaire ne consentirait jamais
à exploiter de cette façon. Je suis heureux d'apprendre aujourd'hui
qu'elle modifie sa manière de voir.

M. l'Echevin Lemaieur. Vous devez savoir que le directeur
qui avait refusé a été remplacé par un autre, qui a consenti à essayer
l'exploitation du louage par bief.
— L'article 85 est adopté, ainsi que les art 86 à 96 et les art. 98
à 117.
Art. 118. Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
35,000,000 de francs. — 1,400,000 francs.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous proposerai de réserver
cet article jusqu'après l'examen du chapitre des dépenses extraordinaires.
— Adhésion.
— Les art. 119 à 121 sont adoptés.
Art. 122. Subside à la caisse des pensions : 150,000 lianes.

M. Hochsteyn. Je crois devoir de nouveau appeler l'attention
du Conseil sur l'accroissement excessif des subsides que le Conseil
porte annuellement à son budget pour venir en aide à la caisse des
pensions. Le subside, qui n'était que de 53,000 francs en 1851,
s'élève à 101,000 francs en 1861, à 131,000 francs en 1871 et à
150,500 francs pour 1875.
M. le Bourgmestre. Le chiffre n'est que de 130,000 francs.

— 367 —
M. Hochsteyn. Pardon ! Je comprends dans mes calculs, outre
le chiffre de 130,000 francs, les suppléments de pension votés palle Conseil communal, les suppléments à d'anciens employés des
UfiWS communales, ceux qui ont été accordés par suite de l'épidémie
de 1866, les suppléments de pension à divers ouvriers, et les secours
à d'anciens employés et à des veuves d'employés. J'arrive ainsi à
148,000 francs, que la Section des finances propose de porter à
150,500 francs
Si je ne tenais compte que du chiffre dont parle M. le Bourgmestre, je n'aurais, pour 1851, que 45,000 francs, — pour 1861,
que 00,500 francs, — et pour 1871, que 118,000 francs.
11 me semble que nous devons apporter un remède a cette silua.ion. Le subside, dans le principe, et d'après l'opinion exprimée
par M. De Brouckere, en 1860, lorsque l'on a revisé le règlement
de 1827, ne devait être que l'accessoire. Le principal devait être
fourni par les retenues; mais aujourd'hui, ce principal est devenu
lui-même l'accessoire, et le subside de la commune constitue le principal Je ne vois pas d'autre moyen d'accroître les ressources de la
caisse des pensions, qui osl la plus favorable qui existe dans tout le
pays, que d'augmenter d'un pour cent la retenue sur les appointements du personnel et de ia porter à 3 1/2 p. c. et de retenir les
deux premiers mois des augmentations des traitements.
Les augmentations de traitement que vous avez récemment consenties et l'extension du personnel de la police occasionneront une
dépense considérable et augmenteront les pensions proportionnellement aux traitements.
Je propose donc ceci :
« Pour mettre un terme à cette aggravation de dépense et pour
maintenir le chiffre des subsides à accorder éventuellement à la
caisse des pensions dans des limites raisonnables, je propose :
* I D'augmenter de i p. e. et de porter conséqueninient à
5 1/2 p. c , au lieu de 2 1/2 p. c , la retenue fixée par l'art. 12 du
règlement du 7 septembre 1850 ;
o

» 2° De retenir, au profit de la caisse des pensions, le montant
des deux premiers mois de toute augmentation de traitement;
» 5o La moitié de la différence du traitement dont jouissait îe
fonctionnaire ou l'employé démissionnaire ou révoqué et de celui
«le l'agent qui le remplace intérimairement, et ce, pendant toute la
durée de l'intérim »
M . l'Echevin Fontainas. Messieurs, si le subside à la caisse
des pensions a augmenté dans des proportions aussi considérables,
le Conseil doit se rappeler les causes qui ont amené ce résultat.
Il est la conséquence des augmentations de traitements consenties
par le Conseil communal en 1864, 1867 et 1870. Le Conseil a

— 568 —
eu raison d'en agir ainsi, et je ne veux pas revenir sur les considérations présentées alors en laveur de l'augmentation générale des
traitements. Chacun de nous a pu constater qu'ils étaient insuflisants. il a y un an et demi, et l'augmentation pour les employés inférieurs a été portée à 20 p.c. pour le maximum. Or, un certain nombre d'employés arrivaient au nu ment d'obtenir leurs pensions.
Celles ci fuient calculées, en ve;tu du lèglement, sur le pied du
traite ment moyen des trois dernières années, tandis que ces fonctionnaires n'avaient payé que 2 1/2 p. c. sur des traitements de
beaucoup inférieurs.
Dès lors, les augmentation de tiaitements votées par le Conseil
communal ont r u , sur la caisse des pensions, une influence trèsgrande. Le Conseil l'a prévu et n'a pas reculé devant celte conséquence, qui se traduit aujourd'hui par une dépense de 130,000
francs.
Une autre observation qu'il faut soumetlre au Conseil est
celle-ci : dès 1850, le Conseil a voulu, en accordant les pensions aux employés et en les calculant sur le pied du traitement
moyen des trois dernières années, leur donner au moins de quoi
subvenir à leurs premiers besoins. C'est ce qui l'a déterminé à ne
pas s'arrêter dans la liquidation des pensions les plus nombreuses,
des petites pensions, aux calculs exacts prévus par le règlement de
1850; ainsi i l a fixé un minimum de 200 francs pour toute
pension.
Enfin une autre cause d'augmentation du subside à la caisse des
pensions doit être rappelée : Avant 1850, lorsqu'il restait, sur les
traitements inscrits au budget, une somme disponible, elle était
versée à la caisse des pensions. Depuis 1850, ce mode de comptabilité n'est plus suivi, et. le disponible de ces articles du budget
profite à la caisse communale.
Si le Collège demande 130,000 francs, c'est donc à cause des
décisions prises par le Conseil et qui entraînent l'augmentation
du subside à la caisse des pensions.
Je ne m'oppose pas à ce que la proposition de M . Hochsteyn soit
renvoyée à la Section des finances; mais je ne pourrais, à première
vue, l'accueillir.
Le Conseil, depuis plusieurs années, a augmenté les traitements, afin de permettre aux employés de subvenir à leurs besoins.
Or, la retenue de un pour etnt équivaudrait à une diminution
d'appoinlement et enlèverait aux employés une partie notable du
bénéfice de la résolution prise par le Conseil.
H faut reconnaître que, lorsque des employés ont servi la
commune pendant un long espace de lemps, pendant quarante,
pendant cinquante ans, cela s'est vu, la Ville peut bien venir à leur
aide et s'imposer quelques charges.
11 est juste, quand un fonctionnaire a loyalement et honnêtement

— 56!» —
servi l'Administration pendant de longues a n n é e s , qu'on lui en
tienne compte.
M . Hochsteyn. Je n'ai pas voulu le moins du monde diminuer
le taux des pensions telles qu'elles sont établies par le r è g l e m e n t
ni le minimum fixé après 1850. Mais ce que je voudrais, c'est que,
possédant un règlement aussi large, aussi favorable pour nos emplovés, les dispositions de ce règlement ne fussent plus m é c o n n u e s
à l'avenir.
C'est ainsi que je lis, dans le cahier d'explications du budget de
1875, qu'une pension supplémentaire de fr. 5,946-07 a été accordée
à un fonctionnaire qui a été admis dans les rangs du personnel de
la Ville avec la condition, acceptée, de faire valoir pour la liquidation de sa pension éventuelle les années de services qu'il avait rendus antérieurement au département des finances.
Nonobstant celle faveur exceptionnelle, on lui a majoré sa pension au delà de la somme à laquelle il avait droit, d'après le règlement du 7 décembre 1850 et des conditions exceptionnellement
avantageuses de son entrée au service de la Ville.
Notre règlement est, de tous ceux qui existent, le plus avantageux
pour les e m p l o y é s ; il ne fixe point de maximun des pensions, qui,
d'après la supputation des années de service, peuvent s'élever m ê m e
au delà du montant du traitement, et des exemples de cette nature
se sont déjà produits.
A Liège, le maximum de la pension ne peut excéder les 3/4
du traitement moyen de trois a n n é e s ; à Anvers, il ne peut s'élever
au delà des 4/5.

M. le Bourgmestre. Je ne voudrais ajouter qu'une seule observation, car je ne pense pas que le Conseil veuille aujourd'hui aborder cette question. Si telle était son intention, il faudrait renvoyer
cet objet à la Section c o m p é t e n t e .
Mais voici un point sur lequel je veux tout de suite appeler l'attention du Conseil, c'est que la proposition équivaut à une réduction
du traitement de tous nos e m p l o y é s .

M . Hochsteyn. Ils ont été augmentés.
M. le Bourgmestre. Sans doute, mais il est impossible de
songer à les diminuer, et, si vous augmentez la retenue, vous serez
forcé, d'autre part, de majorer d'une somme égale le chiffre des
traitements. Vous aurez donc fait une chose qui ne présente aucune utilité réelle.
Je crois d'ailleurs qu'il est très - heureux que la ville de
Bruxelles se montre aussi large que le dit l'honorable membre.
C'est en faisant preuve de celte sollicitude pour l'avenir de nos
fonctionnaires que nous parvenons à recruter des hommes distingués, à qui il aurait été facile de se faire de belles positions dans
d'autres carrières. Mais, je le r é p è t e , ils tiennent à rester au ser-

vice de la ville Je Bruxelles, précisément parce que leur avenir
est assuré et qu'ils sont certains de pouvoir compter sur une position honorable.
Je voudrais qu'on ne louchât pas à cette situation et, comme
M . I Echevin des finances, je me déclare très-hostile à la proposition de 1 honorable membre. Je ne m'oppo.>e pas, du reste, à l'examen en Section des finances.
Encore un mot. D'après M . Hochsteyn, il semblerait que nous
avons m é c o n n u certaines dispositions de notre règlement; eh bien,
je déclare que jamais aucune d'enlie elles n'a été transgressée, et,
quand il y a eu des augmentations de pension, c'est eu vertu de
votes du Conseil.
Voyez, du reste, la page 20 du Cahier d'explications. Nous n'avons
jamais violé aucun article du r è g l e m e n t ; mais quand un fait exceptionnel s'est p r é s e n t é , quand il s'est trouvé un employé qui avait
plus de trente a n n é e s de service dans une position supérieure,
nous avons d e m a n d é une pension plus forte, et le Conseil l'a
a c c o r d é e . C'est lui qui a votéetc'est à lui qu'il faudrait s'en prendre.
Je ferai allusion aussi à un honorable fonctionnaire pour la pension duquel on a c o m p t é , non seulement ses années de service à la
Ville, mais é g a l e m e n t celles qu'il avait au ministère des finances.
Mais ce fonctionnaire n'est venu faire partie de notre administration qu'à la demande de la Ville, en 1844, et ce, à la condition,
e x p r e s s é m e n t stipulée par lui, et acceptée par le Conseil communal,
qu'il ne perdrait pas ses années de pension de l'État et que la Ville
lui en tiendrait compte.

M. Hochsteyn. C'est ce que je dis.
M. le Bourgmestre. Il n'y a donc pas lieu de faire un reproche
<!e ce chef.
M . Hochsteyn. Je sais que ce fonctionnaire avait le droit de
faire compter ces années dont vous parlez, mais en aucun cas il
n'avait aucun droit à l'obtention d'une pension de 8,000 francs.

M. le Bourgmestre. Le Conseil a cru devoir les accorder.
M. l'Echevin Orts. Ce fonctionnaire avait 32 ans de service.
M . Hochsteyn. Il est dit que le Conseil communal se réserve
d'augmenter les pensions dans le cas o ù les fonctionnaires auraient
été blessés ou estropiés dans l'exercice de leurs fonctions, de manière à ne pouvoir continuer leur service. Cela est parfait et j'y
applaudis de tout c œ u r . Mais je ne puis admettre de prodigalité
comme celle dont je viens de parler.
M . Fontainas avait formellement déclaré, dans une séance du
Conseil en 1861, que jamais il ne sortirait dés termes du règlement
M le Bourgmestre. Chacune des propositions que le Collège
a faites en tenant compte de circonstances spéciales, a fait l'objet
d'un vote du Conseil communal. On ne peut donc point parler de
violation du règlement.

M . Hochsteyn. Dans la séance du Conseil communal du 25 novembre 1850, M . Watteeu demandait si la Ville était sous le coup
d'une nécessité financière, pour modifier le système de 1827, et
M. De Brouekere répondait :
« Non, sans doute, i l n'y a pas de nécessité pour la V i l l e , si on
la considère comme une vache à lait qu'on peut traire à volonté;
mais ¡1 y a nécessité, si l'on se pénètre bien de l'esprit du règlement.
» On a invoqué l'art. 6, n° 2, de l'ancien règlement, qui affecte
à la caisse un secours ou subvention à voter par le Conseil en cas
d'insuffisance dis revenus de fa caisse d» retraite, pour subvenir
à ses dépenses, c'est-à-dire un secours ou subvention éventuelle,
c'est-à-dire encore que le secours ou la subvention éventuelle ne
sera que la partie accessoire, tandis que la retenue sera la partie
principale. »
t

M . le Bourgmestre. Il n'y a pas d'opposition au renvoi à la
Section des finances de la proposition de M. Hochsteyn ?
— Le renvoi est ordonné.
— L'art. 122 est adopté.
— L'art. 123 est adopté au chiffre de 10,000 francs, proposé par
la section des finances.
— Les articles 124 à 155 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Je crois que nous devons nous arrêter là
pour aujourd'hui, et remettre à la prochaine séance le chapitre des
dépenses extraordinaires. Notre ordre du jour est très-chargé.
— Adhésion.
M . l'Echevin Fontainas dépose, au nom du Collège et de la
Section des finances, un rapport proposant d'établir une taxe sur
les débits de boissons alcooliques et de tabac.
i'i. le Bourgmestre. Cette pièce sera imprimée avec le projet
de règlement, et discutée dans une prochaine séance ( t ) .
M. l'Echevin Lemaieur donne lecture, ait nom du Collège et
de la Section des travaux publics, du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, g 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois du 17 avril 1855, 1 juillet 1858, 15 novembre 1867
et 27 mai 1870;
er

Revu sa délibération en date du 8 juillet dernier, par laquelle
il a approuvé le plan relatif à l'expropriation par zones de la partie
de la rue du Miroir comprise entre la rue des Tanneurs et la rue
du Midi;
(1) Voir page 387.

— 572 —
Vu l'enquête à laquelle il a été procédé ;
Considérant que deux oppositions se sont produites contre le
projet en question ;
Attendu que la première, celle du sieur Vandevennc, est nonfondée, car, si, en effet, i l n'y a aucune emprise à faire dans sa
propriété pour l'établissement de la voie publique proprement
dite, une grande partie de son immeuble est comprise dans la zone,
ainsi qu'il consle du plan ci-annexé;
Attendu que la dame veuve Leunckensa également protesté par
différents motifs non justifiés ni en fait ni en droit;
Attendu que cette dame prétend d'abord que le plan adopté en
1866 pour le prolongement et 1 élargissement de la rue du Miroir,
depuis la rue Haute jusqu'à la rue du Midi, et celui qui motive sou
opposition ne constituent qu'un seul et même plan ;
Qu'il suffit de comparer les deux projets pour se convaincre du
contraire, puisque le premier ne comportait qu'une expropriation
pure et simple dans toute l'étendue de la rue du Miroir prolongée,
tandis que le projet actuel renferme une zone dans une partie
déterminée de la voie de communication ;
Attendu qu'elle invoque la construction de bâtiments nouveaux
dans la rue du Miroir et qu'elle conclut à la non-applicabilité delà
loi de 1867, en invoquant un contrat d'entreprise ;
Considérant que ces allégations reposent sur des faits erronés,
puisqu'il n'a pas été élevé de constructions nouvelles dans la rue du
Miroir, et que, seules, les façades des maisons n« 14 et 18, façades
menaçant ruine, ont été reconstruites et reportées sur l'alignement décrété en 1866 ;
Que l'on ne peut arguer d'un contrat d'entreprise, attendu qu'il
n' a été posé aucun fait qui puisse en démontrer l'existence,
s

Arrête :
1° Les oppositions du sieur Vandcvenne et de la dame veuve
Leunckens sont écartées comme n'étant nullement fondées ;
2° Le plan adopté en séance du 8 juillet 1872 est définitivement
approuvé ;
5° Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires pour
que le projet d'élargissement de la partie de la rue du Miroir,
comprise entre la rue des Tanneurs et la rue du Midi, soit décrété
d'utilité publique.
— Ce projet d'arrêté est adopté.
M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à nous occuper
de la réorganisation de la police. Le projet d'ordonnance figure à la
page 526 du Bulletin.
Je dois d'abord faire connaître au Conseil les amendements proposés par la Section de police.

— 375 —
Le premier amendement concerce l'article 8. Quand on fait le
dénombrement des agents répartis entre toutes les divisions, on ne
trouve pas le chiffre exact indiqué à l'article 1 . L'erreur provient
de ce que, dans le projet, on n'a pas ajouté certains agents qui ont
des missions spéciales ou qui sont hors cadres. Cet article 8 est
destiné à compléter à cet égard les autres propositions.
er

Voici les changements proposés par la Section :
Article 8, après le dernier paragraphe :
« Il sera affecté à la surveillance des abords des bassins quatre
agents qui seront placés sous les ordres du capitaine du port. Le
service du parc sera confié à un agent spécial assisté de quatre
agents.
» Deux agents hors cadre seront chargés de l'exécution des règlements et du maintien de l'ordre dans les marchés de la Madeleine
et de la rue de la Loi. »
Article 54, le dernier paragraphe est remplacé^ par la disposition
suivante :
» Les agents-inspecteurs el les agents portent au collet de leur
tunique un numéro d'ordre, brodé en argent. Les premiers auront,
en outre, comme signe distinctif, une étoile en argent. Les agents,
de même que les inspecteurs, auront, autour du collet et du képi,
un ou deux filets, selon leur grade. »

M. Walvavens. Je voterai le projet de réorganisation de la police qui nous est présenté, bien qu'il augmente pour 1875 nos
dépenses ordinaires d'une somme annuelle de 115,000 francs.
En effet, le crédit de 440,000 francs qui était inscrit au budget
de l'année courante se trouve p o r t é e 550,000 francs pour l'exercice 1873, et les frais variables de police sont majorés de 5,000
francs.
Cette majoration considérable est un sacrifice nouveau que doit
s'imposer la Ville, alors que déjà les sommes quelle affectait à ce
service se trouvent être de beaucoup supérieures, — toute proportion gardée, — à celles des communes voisines.
Si nous récapitulons les différents postes du budget pour 1875,
relatifs à ce service, c'est-à-dire les traitements, l'habillement le
loyer des locaux et les frais variables, nous arrivons à un chiffre de
650,900 francs, ce qui fait par habitant fr. 5-54. Si nous y ajoutons ce que coûte le service des pompiers, dont le personnel prête
un concours journalier à notre police, nous trouvons une nouvelle
dépense de fr. 0-75. Enfin, l'entretien des casernes coûte fr. 0-21
par habitant.
Soit donc un total de fr. 4-50, et ce n'est pas tout : l'an prochain,
lorsque les cadres de notre police seront au complet, le crédit
de 550,000 francs devra être majoré encore de 50,000 francs environ, d'où une nouvelle augmentation de fr. 0-25 par habitant.

— 574 —
A i n s i en 1874, la dépense sera de fr. 4-75, tandis qu'elle n'est
que de fr. 3-15 pour Saint-Josse-ten-Noode (1).
fr. 2-12 pour Schaerbeek (1).
fr. 1-50 pour Molenbeek-Sainl-Jean (1).
fr. 2-15 pour Ixelles (2).
Un aussi grand écart ne justifierait que trop une large intervention de la part de l'Etat, car ce n'est pas seulement comme ville,
c'est comme capitale que Bruxelles doit s'imposer cet immense
sacrifice, alors que les autres villes ou communes importantes du
royaume n'ont pas le même devoir.
Cette intervention, serait encore justifiée par cette raison que
notre part dans le fonds communal reste fixe, tandis que celle des
faubourgs s'accroît annuellement. Ce n'est qu'au moyen de lourds
impôts que nous parvenons à équilibrer notre budget.
E n présence des sacrifices que nous n'hésitons pas à nous imposer,
i l est à espérer que le Gouvernement, mieux inspiré, interviendra
largement dans celte dépense.
M. le Bourgmestre. Messieurs, nous avons coutume, dans la
discussion des ordonnances, d'accorder la parole tout d'abord aux
Conseillers qui ont à faire quelques observations au sujet de ces
articles. Je prierai donc ceux de nos honorables collègues qui
désirent en formuler de vouloir bien me demander la parole.
M. Durant. J'ai une observation générale à faire au sujet du
discours de M . Walravens et de la proposition de créer des emplois
nouveaux de commissaire de police. Nous ne pouvons le faire
sans l'assentiment du R o i . L'article 125 de la loi communale
est formel à cet égard.
Je fais cette observation en passant, simplement pour montrer
que les réformes que nous entreprenons et qui entraînent à de lourdes
charges pour la ville de Bruxelles doivent encore recevoir l'assentiment du Gouvernement, au moins pour une partie.
M . le Bourgmestre. C'est une erreur.
M. Durant. Je ne m'en plains pas, du reste, parce que, dans
le projet que nous discutons aujourd'hui, nous nous rapprochons
de celui q u i avait é t é proposé aux Chambres, puis retiré, en ce
sens que nous facilitons à la justice la recherche des crimes et des
délits, et c'était là le but que poursuivait le projet de l o i . Seulement, i l paraissait porter atteinte, en d'autres points, à la liberté
communale, et c'est pourquoi le ministère a bien fait de le retirer.
S é p a r e r davantage la police administrative ou communale proprement dite de celle qui agit plus spécialement comme auxiliaire
(1) Voir les chiffres du budget d^ 4871.
(2) Voir les chiffres du budget pour 4873.

— 575 —
du parquet et des juges d'instruction, tel est le résultat de la création dune Jivision de police judiciaire.
Il ne reste qu'un pas à faire, c'est de donner à son service une
action complète dans tout l'arrondissement, ou au moins dans les
communes qui forment l'agglomération bruxelloise.
Vous n'ignorez pas que les autorités judiciaires ont toujours
désiré que l'on comble la lacune existant dans la loi actuelle.
Bruxelles, qui forme un tout, a des délimitations qui entravent la
rapidité d'action de la police judiciaire. C'est pourquoi le Gouvernement avait cru devoir unifier l'action de la police non-seulement
dans la ville de Bruxelles proprement dite, mais dans toute l'agglomération.
Par la création d'un commissariat de police judiciaire, nous
avons fait un grand pas et facilité considérablement une solution
pratique du problème. Si ce service peut fonctionner plus tard
dans toute l'agglomération, la sécurité de celle-ci, et non celle de
Bruxelles seulement, sera mieux assurée. Nous serons alors dans
les conditions voulues pour obtenir un subside de l'Etat.
J'applaudirai donc au principe de la réorganisation de la police
et à l'expérimentation que nous allons faire. Les frais en seront
lourds, maison fait volontiers une dépense pour assurer la sécurité
de tous.
M . Trappeniers. De même que M . Walravens, je voterai
la mesure proposée par le Collège. Cependant, j'appellerai la s é rieuse attention du Conseil sur notre situation vis-à-vis des faubourgs, situation que vient de décrire M . Walravens, et je pense
que nous ferons bien en engageant le Collège à insister auprès du
Gouvernement, pour obtenir les subsides qui nous sont promis.
Ainsi que M . Walravens l'a démontré, et que M . Durant vient
de le justifier encore par de nouveaux arguments, nous venons de
créer une police spéciale dont l'action s'étendra sur tout l'arrondissement. Ce sont nos finances qui devront supporter ce sacrifice,
qui n'est pas fait cependant dans le seul intérêt de la ville, mais
dans celui des faubourgs. J'appellerai donc l'attention du Collège,
non-seulement sur la légitimité d'un subside que l'Etat devrait nous
fournir, mais également sur l'opportunité de conclure avec les faubourgs un arrangement aux termes duquel ils interviendraient dans
la dépense pour une certaine proportion.
Plusieurs Conseillers. N ' y songez pas.
M . Trappeniers. Pourquoi? Faisons des démarches. Je ne sais
pourquoi nous sommes toujours accueillis auprès de nos collègues
par des fins de non-recevoir. Je demande que l'on charge le Collège
de faire des démarches auprès du Gouvernement et d'en faire
également auprès des faubourgs afin d'obtenir leur intervention.
M. De l'Eau-d'Andrimont. Comptez là-dessus !

— 576 —

M. Trappeniers. Mais, si vous ne faites rien, vous n'aurez rien.
M. De l'Eau d'Andrimont. Ce seraient des démarches inutiles.

M. le Bourgmestre. Je n'avais pas prévu l'objection que nous
l'ait M . Durant au sujet du droit de la ville de Bruxelles de créer
de nouveaux commissariats de police. C'est pourquoi je n'ai pas
recherché la date d'un ancien arrêté royal qui permet à la Ville de
Bruxelles de nommer neuf commissaires; mais cet arrêté existe.
Nous n'avons donc pas dépassé notre droit, et nous ne devons pas
demander d'autorisation.
Quant aux observations de M. Durant concernant le projet de
loi qui a été présenté relativement à la police de Bruxelles, et dont
I honorable membre dit que notre ordonnance actuelle se rapproche
en consacrant un progrès, je dois répondre qu'il n'en est nullement
ainsi. L'ordonnance qui estsoumiseactuellemcnt au Conseil institue,
il est vrai, une division de police judicaire, mais cette disposition
n'a été inscrite que parce que les commissaires préposés à chacune
de nos divisions administratives avaient à la fois la qualité d'officier
de police judiciaire et administrative.
îl s'ensuivait que, dans cette confusion de leurs deux caractères,
il ne pouvait exister aucun esprit de suite dans l'administration.
Voilà pourquoi nous avons dédoublé ce caractère et institué un
commissariat exclusivement consacré aux affaires judiciaires et à la
découverte des crimes et des délits. Leflagrantdélit seul reste de
la compétence de la division territoriale.
Mais le projet de loi était bien différent. Il contenait une double
infraction à la liberté communale, nous imposant deux condition.auxquelles le Conseil communal ne pouvait souscrire.
Il s'agissait d'abord de donner la prépondérance aux représentants du pouvoir ministériel, au procureur du Roi par exemple, en
matière de réquisition de police.
Le projet portait que les commissaires de police et les adjoints
devaient obéir immédiatement aux réquisitions que leur feraient le
procureur du Roi ou le juge d'instruction.
Il s'agissait ensuite d'étendre la compétence de la police hors de
notre commune.
Je ne partage pas non plus l'avis de M . Durant sur ce point.
II croit possible de donner à un officier de police des fonctions au-delà du territoire de Bruxelles. Je n'hésite pas à dire que
ce serait là le renversement de tous les principes administratifs.
Si l'on donne à un fonctionnaire, nommé par une commune, un
pouvoir dépassant les limites de cette commune, c'en sera fait des
franchises et de la liberté communales. La commune serait à la merci
de fonctionnaires qu'elle n'aurait pas nommés.
Voilà la plus grande difficulté, et ce n'était pas seulement pour
la ville de Bruxelles, mais pour les communes limitrophes, pour
tout l'arrondissement, que le projet présentait des inconvénients.

—

577

-

Dès que noire police était sortie de notre territoire, elle devenait
noiice gouvernementale et nous n'avions rien à lui dire, ni les
autres communes non plus, puisqu'elles ne l'auraient pas n o m m é e .
Telles sont les réflexions que nous avons faites quand le projet a
paru, cl voilà pourquoi il a été relire.
Il n'y a donc pas d'analogie entre notre ordonnance actuelle et
ce malencontreux projet. Mais il y a un grand intérêt à ce que le>
communes limitrophes de Bruxelles s'entendent aimablement, et
fassent en sorte, en se prêtant un mutuel appui, que les malfaiteur^
ne puissent échapper en passant d'une commune dans une autre.
Je dois le dire avec satisfaction : nous avons obtenu des communes limitrophes des relations de service beaucoup plus faciles
qu'auparavant.
Pour répondre enfin à M. Trappeniers, je dirai que nous avons
si bien l'intention de réclamer du Gouvernement l'aide et les subsides auxquels nous avons droit, que nous avons inscrit, dans
notre budget, une somme cle 100.000 francs à charge de l'Etat.
C'est la meilleure manière de lui exprimer jusqu'à quel point nous
comptons sur son aide pour l'organisation de notre police locale.
Cela est tellement rationel, du reste, que l'octroi de ce subside est
inévitable. Quel que soit le m i n i s t è r e , il arrivera, sinon aujourd'hui, mais demain ou après, que l'on reconnaîtra qu'il est indispensable que le Gouvernement vienne en aide à la ville de Bruxello
pour l'organisation d'un service auquel le pays tout entier a le
plus grand intérêt.
M . Durant. Je demande la parole parce que, d'après la réponse
de M. le Bourgmestre, on pourrait croire que j'ai pris la défense
du projet de loi (Plusieurs voix : Non ! Non ! ) Nous avons tous demandé le retrait de ce projet; j'ai signé la demande comme les
autres. Le projet avait été rédigé dans des termes tels que toute
notre police eût été au service du procureur du Roi pour les crimes
et délits commis dans l'arrondissement, et non à Bruxelles seul.
Mais mon observation n'avait pas d'autre but que d'indiquer
que la division judiciaire devrait pouvoir instrumenter clans toute
l'agglomération bruxelloise, car il est impossible de faire bien le
Service judiciaire quand les agents doivent à tout instant s'arrêter
devant la limite d'une autre commune.
Quant au droit de réquisition, je dois aussi faire une observation.
D'après le code d'instruction criminelle, le juge d'instruction aie
droit de requérir tout commissaire de police d'exécuter une commission rogatoire. Peut-on lui dire : adressez-vous au commissaire
de police judiciaire? P e u t - ê t r e y a-t-il là une difficulté.
M . le Bourgmestre. Je crois pouvoir répondre à cette objection de M. Durant. Remarquez d'abord,en fait, que l'intérêt du juge
d'instruction sera de s'adresser au commissaire de la police judiciaire, qui sera plus à m ê m e de lui rendre service.

— 578 —
En droit, la question soulevée par M. Durant est plus douteuse
Nous avons eu des difficultés avec un juge d'instruction qui désignait nominativement tel ou tel officier de police, et qui aurait
réussi à désorganiser toute la police de Bruxelles.
Il a été entendu, après la réclamation que j'ai faite au ministère
et au parquet, qu'un juge d'instruction n'a pas le droit de déléguer
certains officiers nominativement désignés, mais que ces réquisitions devaient se faire à l'autorité communale qui désignerait
alors un commissaire. O r , il va de soi que toutes les réquisitions
seront renvoyées à la division judiciaire.
M. Durant. De sorte que nous n'avons pas à redouter l'inconvénient que je signalais

M . le Bourgmestre. Pas du tout.
M . Durant. Je demande à faire des observations sur quelques
articles.
L'article 5 dit que la division judiciaire a pour mission de réprimer les crimes et délits. C'est une erreur, car cette mission appartient aux tribunaux.
M . le Bourgmestre. Vous avez raison, mais cette expression
impropre se trouve dans le code d'instruction criminelle, d'où
nous avons extrait cette disposition.
Pour être tout à fait exact, on peut dire : « rechercher et poursuivre la répression. »
et

M . Durant. On peut se contenter de supprimer les mots
réprimer.

M. le Bourgmestre. Soit.
— L'amendement de M. Durant est adopté.
M . Durant. Je crois que l'article 12 nous lie un peu les mains.
Je ne sais pas s'il ne vaut pas mieux laisser les soins de déterminer
ces arrangements à l'autorité administrative générale.
Il serait désirable de concentrer dans l'Hôtel de Ville les services
généraux en ce qui concerne la police, mais nous commençons
à ne pas pouvoir le faire commodément.
M . le Bourgmestre. Les bureaux de la division centrale et de
la division judiciaire sont établis à l'Hôtel de Ville.
Les dispositions du règlement serviront de guide aux administrations futures ; nous indiquons ce qu'il serait utile et désirable d'établir; mais il n'est pas exact de dire que nous vous lions les mains.
Il n'y a pas d'inconvénient à mettre cette disposition dans un
règlement.

M. l'Echevin Orts. Le Conseil d'ailleurs peut toujours changer
le règlement.

—

370 —

M. Dorant. S'il n'y a pas d'inconvénient, je n'insiste pas.
.lajoute que, dans le règlement, il y a un article qui se rapporte
,i un détail un peu infime. Il s'agit des lanternes à placer aux
bureaux de police.
M. le Bourgmestre. C'est très important, et cette disposition
est nécessaire. Remarquez bien que les quatre-vingt-dix-neuf centièmes du règlement actuel ne font que reproduire le règlement de
1805, lequel était lui-même calqué sur celui de 1849. Toutes ces
dispositions ont été discutées mûrement autrefois, et le Conseil
a laissé subsister, pour des motifs sérieux et importants, des dispositions dont nous n'apercevons pas immédiatement toute l'utilité.
M. Durant. Il est encore un autre article sur lequel j'appelle
l'attention du Conseil : il s'agit de l'art. 14, qui prescrit aux agents
de se loger dans la division dont ils font partie. Il est très-difficile, à
Bruxelles, de se loger à peu de frais, et le traitement des agents de
police n'est pas assez élevé pour qu'on puisse leur imposer pareille
condition. Je demanderai que M. le Bourgmestre soit autorisé à
exempter les agents de cette obligation.
M.

PEchevin Orts. Il y aurait des réclamations continuelles.

M. le Bourgmestre. Cette proposition ne pourrait être admise.
A Paris, où les logements sont beaucoup plus chers encore qu'à
Bruxelles, les agents habitent toujours la division dont ils font partie, et c'est indispensable, car il faut toujours avoir son personnel
sous la main.
M. Durant. Cette disposition est-elle pratiquée aujourd'hui à
Bruxelles?

M. le Bourgmestre. Oui.
M. Durant. Alors, je n'insiste pas.
Il est dit, dans le règlement, que l'on désigne un commissaire de
police pour remplir spécialement les fonctions de ministère public
auprès des tribunaux de simple police. 11 peut y avoir des cas où ce
fonctionnaire soit empêché ou malade. Ne faut-il donc pas indiquer
quei sciait ie commissaire de police appelé à le suppléer?
M. le Bourgmestre. Dans le cas que vous indiquez, il ne se
passerait pas autre chose que ce qui se passe aujourd'hui.
Auparavant, M. le procureur général chargeait M. le commissaire
de police en chef d'exercer les fonctions de ministère public. Vous
savez que cette désignation se fait d'accord avec le bourgmestre.
M. le procureur général a chargé de ces lonctions, sur ma proposition, |f. le commissaire de police Cremers. Quand M. Cremers
sera empêché ou malade, M. le commissaire en chef de police
chargera un autre commissaire de le remplacer provisoirement.

M. Durant. Ainsi il n'est pas nécessaire de préciser le cas dan,
le règlement.
La discussion est close.
— Le projet de réorganisation de la police est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. Nous passons à la discussion des propositions relatives au choix d'emplacement pour les nouvelles écoles.
Les propositions sont indiquées au Bulletin, page 318.
M . Depaire. Le rapport dit que le Collège a reconnu la nécessité
d'élever un nouveau bâtiment d'école, et il nous propose deux
locaux, probablement pour que nous en choisissions un.
-

M. l'Echevin Lemaieur. Il propose de les choisir tous deux.
M. Depaire. Alors il y a eu erreur dans le rapport?
M . l'Echevin Funck. II y a une faute d'impression.
M . Depaire. Je me demande si l'on a eu réellement égard aux
besoins des différentes parties de la Ville.
J'ai examiné tantôt, sur un plan de la Ville, les emplacements
occupés par les écoles, et voici ce que j'ai trouvé :
Les deux locaux proposés sont situés dans la première section.
Or cette section possède trois écoles.
U y en a deux dans la seconde section, l'une place du Jeu de
Balle, l'autre rue du Miroir.
Dans la troisième section, il y a deux écoles, rue Saint-Christophe et rue des Tanneurs.
Dans la quatrième section il n'y en a qu'une, rue Locquengliien.
Dans la cinquième section, il n'y en a pas; dans la sixième, il y a
une école, rue de Schaerbeek, et une autre en construction, rue
Notre-Dame-aux-Neiges.
Dans la septième section, il y a une école, rue Terrarcken, et,
dans la huitième, il n'y en a pas.
Ainsi deux sections sur huit n'ont pas d'écoles et nous en aurions
une qui en posséderait trois, sans compter celle de la rue du
Miroir, qui est très-rapprochée de la première section.
Je me demande s'il ne vaudrait, pas mieux répartir les écoles
d'une façon plus égale, plus équitable, et je crois, en somme, que la
question est bien peu étudiée.
On nous propose deux locaux, et l'on nous dit qu'il nous en coûtera non-seulement 100,000 francs, mais une somme supérieure.
Car il existe à côté de ces terrains des maisons qu'il faudra acquérir. Mais on ne nous dit rien de plus; on ne nous dit pas, notamment, qu'il nous faudra tenir compte des travaux à exécuter ; on
ne nous soumet aucun plan. Si nous marchons dans cette voie,

— 581 —
i s allons à Paven4ure; on nous propose l'achat de terrains
pour 100,000 francs, sans compter les 500,000 francs que nous
consacrerons à des travaux ; l'on n'examine pas la question de
savoir si nous ne pourrions arriver au même résultat à moins de
frais.
Nous ne sommes pas suffisamment édifiés, et nous ne pouvons
juger en pleine connaissance de cause. Je propose de renvoyer
l'affaire à la Section des travaux publics, laquelle examinera s'il
n'y a pas lieu de rapprocher les écoles moins qu'on ne le fait, et
si l'on ne pourrait connaître l'évaluation par l'Administration des
dépenses nécessaires pour approprier les locaux.
Je crains bien qu'en achetant, comme on le fait, des propriétés
bâties, en choisissant des terrains sans avoir préparé un plan et
sans avoir examiné si l'on peut convenablement bâtir sur ces terrains, l'on ne fasse rien qui vaille.
n(H

M. Godefroy. J'appuie les observations de l'honorable M . D e paire. Je ne suis pas édifié, quant à moi, sur le point de savoir si
les locaux qu'on nous propose sont suffisants pour y établir des
écoles. Je crois qu'avant que nous choisissions ces locaux, il serait
convenable que M . l'Echevin des travaux publics nous soumît un
avant-projet d'écoles, sur lequel nous aurions nos apaisements.
Si, par hasard, nous trouvons qu'il n'est pas possible de bâtir
convenablement sur ces emplacements et que nous soyons obligés
d'acheter d'autres immeubles, nous pouvons être entraînés plus
loin que nous ne le voulons.
Je pense donc qu'il faudrait joindre à chaque proposition de cegenre un avant-projet pour que nous puissions juger s'il est possible
d'établir les écoles sur l'emplacement que l'on a en vue.
M. l'Echevin Funck. La plupart des objections qui viennent
de vous être présentées par M . Depaire ont été déjà produites au
sein de la Section de l'instruction publique, et i l y a été répondu.
Ainsi, quanta la première objection, M Depaire, faisant l'énumération de nos diverses écoles et du classement d'après les subdivisions territoriales, trouve, par exemple, qu'il y en a trois dans lu
première section et pas du tout dans la huitième. Mais l'explication
de ce fait, qui semble anormal, est très-simple.
Quand i ! s'agit pour nous d'établir des écoles, nous devons tenir
compte, naturellement, des écoles existantes et chercher à éloigner
autant que possible les nouvelles écoles des anciennes; mais nous
devons aussi tenir compte de la densité de la population peu aisée.
Nos écoles primaires sont destinées en général aux classes pauvres;
ce sont des écoles gratuites, et nous devons les mettre à la portée
des ménages d'ouvriers, afin que les enfants aient la possibilité de
les fréquenter.
C'est ainsi que, dans la première section, qui se compose de la
rue Haute, de la rue des Minimes, de la rue du Renard et d'autre.rues très-populeuses, i l y a trois écoles, et cependant nous croyons

— 382 —
ce nombre insuffisant, car nous venons vous proposer d'en établir
une quatrième.
11 en est autrement dans les quartiers aisés, celui du Parc par
exemple.
'
Là, il y a très peu d'enfants qui fréquentent nos écoles, et celle
qui est établie rue Terracken suffit amplement.
Nous avons un quartier éloigné, le quartier Léopold. Nous avons
établi, dans ce quartier, une école destinée à la population ouvrière
agglomérée près de l'étang. C'est donc en raison des besoins de la
population que nous établissons nos écoles.
Si M Depaire voulait jeter un coup d'œil sur le plan de Bruxelles,
il verrait que nous avons distribué les écoles par quartier et que
nous les avons placées autant que possible au milieu des centres
populeux. Je dis : autant que possible, parce que nous n'avons pas
toujours trouvé d'emplacement convenable au point précis que nous
aurions voulu choisir.
Quant à la nécessité des nouvelles écoles, je signalerai d'abord
ce fait que le nombre des enfants qui demandent l'instructioa
augmente tous les jours. Les parents semblent mieux comprendre
de jour en jour la nécessité de l'instruction, et, d'ailleurs, nous ne
cessons de les y engager. Les Administrations de bienfaisance nous
aident en refusant des secours aux parents qui refusent d'envoyer
leurs enfants à l'école.
Autre considération. Parmi les vieilles écoles de la ville de
Bruxelles, il en est qui sont insuffisantes ou qui ne conviennent
guère. II faudra autant que possible chercher à les remplacer. Je
citerai surtout les écoles de la rue Terrarken et de la rue SaintChristophe, et même celles de la rue Locquenghien.
Voilà donc le but que le Collège a voulu atteindre. Nous vous
disions, dans le rapport que nous vous avons présenté il y a quelques mois, que nous inscririons au budget une somme suffisante
pour construire quatre écoles nouvelles. C'est cette promesse que
nous avons exécutée en inscrivant au budget un crédit de 2 millions.
M . Godefroy voudrait voir présenter un croquis, un avant-projet
qui seiait mis en rapport avec les emplacements dont nous
demandons l'acquisition-. Mais il serait difficile de faire droit à
cette demande, car nous ne trouvons pas aisément des locaux convenables. Nous nous trouvons en présence de prétentions exorbitantes et qui effraient à première vue C'est ainsi que, pour la
première école, rue de la Paille, dont il est question, et qui a une
étendue de 712 m è t r e s , l'estimation a dépassé 200,000 francs.
Je ne veux pas discuter avec vous en séance publique cette estimation ; on ne peut traiter de ces chiffres qu'en comité secret; mais
je dirai seulement que les sommes sont considérables.
Le Collège a étudié cette affaire avec grand soin. II a chargé des

— 583 —
ployé de l'administrations de rechercher des emplacements, et
us n'avons réussi qu'à trouver ceux-ci, lesquels sont encore
rjclrêmemeiii chers.
Si nous devions faire un avant-projet, cela nous demanderait
beaucoup de temps, et nous serions forcés d'ajourner les travaux
ries écoles, qui sont pourtant bien nécessaires. Voilà pourquoi nous
n'avons pas fait d'avant-projet.

M. l ' i c h ô v i n Lemaieur. Certaines propriétés échapperont à la
Ville si le Conseil n'autorise pas le Collège à traiter. Il y a des
locaux n'ayant pas de façades, qui sont très-recherchés.
M. Depaire. Les observations de M. l'Echevin de l'instruction
publique prouvent qu'on a pris en considération le besoin de l'enseignement. C'est très-bien, mais je ne sais pourquoi la 4 section
n'a pas d'école, tandis qu'il y en a trois dans la première.
E

M. l'Echevin Funck. Il y a celle de la rue de Schaerbeek.
M. Depaire. La rue du Miroir est assez rapprochée de la rue
Haute pour que son école serve à la première section.
M. l'Echevin Orts. Il n'y a pas d'écolede garçons rue des Minimes.

M. Depaire. Vous en proposez une. Quant à ce que dit
M, l'Echevin de l'instruction publique au sujet de la distribution
des écoles d'après la densité de la population, je trouve que, dans la
huitième section, il y a une population assez considérable pour
qu'une école soit nécessaire.
On nous dit toujours, quand il s'agit d'acheter un terrain pour
établir un service public, qu'il faut nous dépêcher parce que l'acquisition nous n'échapperait. Je n'en crois rien : lorsqu'un industriel
ou un commerçant cherche un vaste local dans notre ville, il sait
bien le trouver.

M. l'Echevin Funck. Pas du tout.
M. l'Echevin Lemaieur. Si vous deviez vous charger de trou\er des locaux ou des terrains pour y établir des écoles, vous jugeriez mieux des difficultés qui se présentent.
M. Depaire Vous possédez des moyens que je n'ai pas ; vous
•levez les mettre en œ u v r e .
Xous n'avons pas la moindre idée de ce qu'on veut faire. On ne
nous dit pas même si ce sont de vieilles maisons qu'on veut utiliser
en les appropriant.

M. l'Echevin Funck. Il s'agit d'élever de nouvelles construc-

tions.

M. Depaire. Quant il s'agit de dépenser deux millions, on
devrait nous donner des renseignements plus complets.
Je ne m'oppose pas, du reste, à la construction d'écoles nouvelles.

—

584

—

M. l'Echevin Punck. J a i déjà fourni à la Section des détails
qu il ne serait pas opportun de répéter en séance publique.
M. Weber. Donnons-les en comité secret.
M. Trappeniers. La proposition de choisir

des emplacements a
été soumise à la Section des travaux publics. On nous en a présenté
quatre et nous en avons adopté deux. D'après les renseignements
qui nous ont été fournis par M. l'Echevin de l'instruction publique,
il a été impossible de trouver d'autres emplacements, et c'est, une
des raisons pour laquelle la Section s'est ralliée aux proposition?
qui lui étaient soumises.
Il est bien entendu toutefois qu'il ne s'agit plus d'utiliser de
vieilles constructions, mais d'en ériger de nouvelles?
M.
M.

l'Echevin Lemaieur. Tout à fait nouvelles.
l'Echevin Funck. Oui, c'est entendu.
Trappsniers. Il a été entendu que tous les

M.
plans seront
soumis à la Section, que toutes les questions sont réservées, de
m ê m e que celle du prix des propriétés.
M.

Godefroy. C'est l'affaire des experts.
Trappeniers. Il est impossible qu'on

M.
valeur des propriétés.

dise maintenant la

M . Godefroy. Je suis de l'avis de MM. les Echevins sur la
nécessité de construire des écoles nouvelles, et je voudrais qu'elles
fussent établies dans les meilleures conditions. C'est pourquoi je
pense que la Ville doit agir comme un bon père de famille, qui.
ayant à créer une industrie, choisit l'emplacement le plus convenable et voit s'il lui est possible de faire des constructions parfaitement établies.
-Te ne demande pas que l'on nous donne un projet complet, mais
simplement un projet pour que l'on puisse juger s'il y a moyen
d'établir l'école sur le terrain qu'on a en vue. Jusqu'à ce que j'ai
vu un avant-projet, je ne pourrai juger en connaissance de cause.

M. l'Echevin Punck. Vous devez comprendre que l'on ne peut
faire l'étude sérieuse d'un plan que lorsqu'on est autorisé à acheter
un terrain. H est évident que les emplacements que nous vous proposons, et qui sont choisis par des gens du métier, ne l'auraient
pas été s'ils n'avaient été reconnus propres à l'établissement d'une
école dans de bonnes conditions.
Nous savons quels sont les avantages que doit présenter une école
m o d è l e ; nous connaissons le nombre de mètres carrés qu'il faut
pour une pareille construction, et il est évident que ce n'est pas
sans avoir fait des calculs précis que nous vous proposons des emplacements.
M . l'Echevin Orts. J'ai dit tantôt à M . Depaire que je ne
croyais pas que la première ni la seconde section eussent un trop

— 385 —
grand nombre d'écoles pour les nécessités du service. Nous devons
établir des écoles au centre des populations auxquelles renseignement gratuit est destiné, c'est-à-dire des populations pauvres aux(îmlIcsTadministralion de la bienfaisance impose, comme condition
,(c l'octroi des secours, la fréquentation des écoles. Or, i l suffit,
pour se convaincre de la nécessité de créer des écoles dans la première section, de consulter la statistique de la population pauvre,
qui nous est communiquée par le Conseil des hospices et insérée
au rapport du Collège.
La première et la seconde sections, composées des paroisses du
Sablon, des Minimes et de la Chapelle, comptent 8,000 habitants
secourus par la Bienfaisance publique. Or, le nombre total des individus secourus à Bruxelles n'est que de 18,000. Donc ces deux
sections comprennent plus du tiers du nombre total.
s

M. le Bourgmestre. Presque la moitié.
M. l'Echevin Orts. En effet. Il est donc évident qu'il faut
secourir d'abord ceux qui ont le plus besoin d'instruction.
La huitième section, c'est-à-dire St-Nicolas, ne compte que 152
individus secourus. Il y a 59 familles indigentes.
M. Trappeniers. Je voulais faire à M . Godefroy les mêmes
observations que M. Funck, relativement à la difficulté de faire des
avant-projets. Je suis d'accord avec lui sur la nécessité de chercher
des localités, des emplacements sur lesquels on puisse élever les
meilleures écoles possibles, et je crois que, lorsque nous aurons
réussi en examinant le plan de la V i l l e , à trouver des emplacements convenables et qui ne nous exposent pas à devoir démolir
les constructions que nous y élèverons, ce sera déjà un grand résultat obtenu.
M. l'Echevin de l'instruction publique nous a signalé des écoles
qui laissent à désirer, et entres autre celle de la rue Saint-Christophe. Je suis complètement de son avis, et je profite de cette
circonstance pour appeler l'attention du Collège sur la nécessité de
taire compléter les locaux des écoles. J'appelle l'attention de
M. l'Echevin sur la proposition que j'ai faite en Section des finances,
d'élever d'un étage l'école du boulevard du Midi.
M l'Echevin Funck. Nous examinerons cette question.
M. Weber. Je demanderai qu'on renvoie au comité secret les
explications à donner par M . l'Echevin de l'instruction publique, et
qu il a déjà produites au sein de la Section. Il s'agit de questions de
chiffres, et peut-être ces considérations sont-elles de nature à
infiltrer sur noire conviction. Je ne vois pas d'inconvénient à
ce qu'on examine cette question, mais i l faut le faire en comité
secret.
M. Depaire. Les considérations que l'on a fait valoir ne peuvent

— 380 —
modifier ma manière de voir. La question ne me paraît pas assez
étudiée pour que l'on vote en connaissance de cause. Je repousserai donc la proposition. Cependant je n'en suis pas moins partisan de la construction et de l'agrandissement des écoles. Je crois
même que l'idée que vient de produire M. Trappeniers pourrait
être féconde. Pourquoi n'agrandirait-on pas les écoles? Vous dites
que celles que nous avons sont insuffisantes et vous proposez l'achat
d'un emplacement rue des Minimes; mais ne pourrait-on pas
hausser les bâtiments des écoles existantes? Il me semble que
ce serait plus économique et, d'ailleurs, mieux vaut une grande
école que deux petites.
M. PEchevin Funck. Je ne m'oppose nullement à ce que l'on
donne en comité secret les renseignements que désire connaître
M. Weber. mais je dois encore répondre aux dernières observations
de M. Depaire et insister pour que le Conseil vote la proposition.
Il y a des dépenses indispensables : nous devons non-seulement
augmenter les écoles existantes, mais en créer de nouvelles. Il est
certain que nous pouvons examiner la question de savoir s'il ne
serait pas possible d'agrandir quelques-unes de nos écoles, celle
de la rue de Rollebeek par exemple, mais cela ne changerait pas la
situation. Je le démontrerai en comité secret et je prie M. Depaire
de croire que ce n'est qu'à bon escient que la Section de l'instruction publique s'est prononcée en faveur des emplacements proposés.
Je demande pardon au Conseil d'y mettre tant d'insistance, mais
c'est parce que je suis convaineu de l'urgence de construire de nouvelles écoles que je désire une prompte solution.
M. Trappeniers. Jetions à faire remarquer que probablement
je me serai mal expliqué. Je partage l'avis de M. l'Echevin de
l'instruction publique au sujet de l'école de la rue de Rollebeek ;
je crois aussi qu'il faut élever d'un étage celle du boulevard du Midi,
mais cela n'empêche qu'il est nécessaire de créer d'autres écoles.
Je tiens à faire celte observation parce que l'on aurait pu croire
que je voulais empêcher la construction de nouvelles écoles, ce qui
n'est pas mon intention.
M . l'Echevin Lemaieur. On ne pourrait résoudre la question
par le seul fail de l'agrandissement des écoles. Si l'on rend trèsvastes les établissements du bas de la ville et que l'on n'en construise
pas dans le haut, il est certain que le service de l'instruction publique en souffrira, car vous ne pouvez obliger les gens du haut de
la ville à envoyer leurs enfants aussi loin.
M. Trappeniers. Ce n'est pas la question.
~ L'affaire est renvoyée au comité secret.
— Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures trois
quarts.
La séance publique est reprise à cinq heures.

—

387 —

II est procédé au vote sur la proposition relative aux choix d'emplacements pour les nouvelles écoles.
— La proposition est adoptée à l'unanimité
présents, sauf MM. Depaire ct Durant.

des

membres

La séance est levée à cinq heures quinze minutes.

TAXE SUR LES DÉBITS D E BOISSONS ALCOOLIQUES E T D E
TABAC. — Rapport fait par M . l'Echevin Fontainas, au nom
du Collège et de la Section des finances.

Messieurs.
Votre Section des finances a admis la nécessité de créer une
taxe sur les débits de boissons alcooliques et les débits de tabac.
Le produit annuel de celte taxe est évalué à 60,000 francs. Il
doit être affecté au développement de l'enseignement primaire
communal.
Le règlement que nous avons l'honneur de soumettre à vos
délibérations reproduit, dans la plupart de ses dispositions, le
texte du projet adressé, l'année dernière, par le Gouvernement aux
Conseils provinciaux du royaume.
Les art 4 et 5 présentent des stipulations nouvelles. L'un confie
à une commission spéciale, n o m m é e par le Conseil communal, le
soin de déterminer la classification des débitants.
L'autre fixe les bases de la classification et le tarif de la taxe.
Les lois du 1 décembre 1849 et du 20 décembre I 8 o l , qui ont
été appliquées jusqu'au milieu de l'année 1871, n'indiquaient
point de bases pour la classification des débits. Elles chargeaient le
collège des répartiteurs, agissant de concert avec le contrôleur des
contributions, du soin d'élever les contribuables d'une classe à une
autre, sans marquer expressément les signes distinctifs de chaque*
classe.
er

D'après ces lois, le minimum du droit, à Bruxelles, était de
20 francs pour les débits de boissons, et de 24 francs pour les d é bits de tabac et de cigares.
Nos propositions établissent un minimum de 20 francs pour les
deux sortes de débits, ef une progression identique de 20 francs de
droit par classe, à raison d'un débit annuel de 2,500 francs par
degré du tarif.
La taxe, ainsi combinée, équivaut à un droit de 80 centimes pour
cent francs de débit.

— 588 —
La cinquième classe, tarifée à 100 francs, suppose un débit
annuel de 12,500 francs.
Au delà de ce chiffre, le droit s'élève à 1 p. c. du débit par fractions de 500 francs.
Pour la première année, la classification sera déterminée
d'après les derniers rôles formés par l'Etat, en 1871, mais en ordre
inverse, le numérotage des classes étant renversé.
Les nouveaux débits ouverts depuis 1871 seront uniformément
tarifés à la première classe, qui est la plus basse.
Projet de règlement sur le droit de débits de boissons alcooliques et
de tabac.
Article 1 '. A partir du I 'janvier 1875, les débitants en détail
de boissons alcooliques et les débitants de tabac sont assujétis à
une taxe communale.
Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et au
dessous;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible
au public, donnent à boire des boissons alcooliques;
Sont réputés marchands de tabac, ceux qui, soit, chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantités.
Art. 2 Les débitants de boissons alcooliques et les débitants de
tabac sont tenus de déclarer leur débit à l'Hôtel de Ville(bureaudes
taxes), d'après le mode suivi pour les déclarations de patente.
Art, 5. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit la
date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente. Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre pendant lequel le débit a été ouvert.
Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
commission de répartiteurs nommée par le Conseil communal et
composée : D'un membre du Collège, de trois membres du Conseil
communal et de trois débitants de boissons, pour la classification
des débits de boissons, ou de trois débitants de tabac pour la classification des débits de tabac.
Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et au-dessous 1 classe 20 francs.
2,500 » jusque 5,000 2 ' »
40 »
5,000 »
*
7,500 5" »
00 »
o
7,bOO »
»
10,000 4 »
80 »
10,000 »
»
12.500 5e „ 1 0 0 »
e

e

IC

L

e

Au-delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée de
5 francs par 500 francs de débit.

— 580 —
Vit. 6. Les rôles sont rendus exécutoires par le gouverneur et
recouvrés par le receveur communal.
\rt. 7. Les réclamations doivent cire adressées à la Députation
permanente du Conseil provincial dans les trois mois qui suivent la
date de l'avertissement extrait du rôle.
Art. 8 . Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints à
l'aire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant le
restant de l'année.
Art. i). Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de cessation
<|c débit.
Art. 10. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de
la Ville ont qualité pour constater les contraventions aux droits de
débit.
Art. 11. Les procès-verbaux sont affirmés dans les vingt-quatre
heures par devant le Bourgmestre ou l'un des Echevins. Ils font
lois jusqu'à preuve contraire.
Art. 12. Les contraventions sont poursuivies et jugées d'après
les règles élablies pour les contraventions constatées en matière
d'impôts directs au profil de l'Etat.
Art. 15. Les contrevenants sont punis d'un emprisonnement
de 1 à 7 jours et de 1 à 25 francs d'amende.

SECTION D E S F I N A N C E S .

Séance

du 21

octobre 1872,

à deux heures de

relevée.

Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck, Lemaieur et
fontainas, Echevins; Bischotïsheim, Jacobs, Veldekens, Schmidl,
Mommaerts, Walravens, Dekeyser, Waedemon et Capouillet,
Conseillers, membres de la Section; Cattoir, Walter, Godefroy,
De l'Eau, Durant, Trappeniers, Vanderstraelen, Becquet, Allard,
Demeure et Pigeolet, Conseillers.
11 est donné lecture du procès-verbal de la séance du 16 octobre.
La rédaction en est approuvée.
La Section décide que les procès-verbaux relatifs à la discussion
du budget seront imprimés et annexés au rapport à présenter au
Conseil.
Ordre du jour :
Continuation de l'examen du projet de budget pour 1875.

— 590 —
Dépenses

ordinaires.

Les articles relatifs aux traitements sont réservés, comme de coutume, pour un examen d'ensemble.
A l'occasion du crédit inscrit pour le traitement des sténographes
du Conseil, une longue discussion s'engage pour déterminer les
conditions auxquelles il convient de soumettre la publication du
Bulletin communal. On a souvent exprimé le désir de voir distribuer plus promptement la reproduction des diseussions du Conseil communal. Divers obstacles ont été rencontrés. L'an passé,
dans un débat sur le même sujet, il a été fourni la preuve qu'un
Conseiller avait réclamé trois épreuves successives de son discours,
et qu'il avait remanié chaque épreuve de manière à modifier presque complètement le texte. Le Collège s'engagerait à faire paraître
le Bulletin dans les trois jours si la correction pouvait en être
laite, à l'imprimerie même, dans la soirée du jour qui suit chaque
séance du Conseil communal. En général, tous les rapports, tous
les documents sont composés avant la séance du Conseil. Il ne reste
à imprimer que la discussion proprement dite. Deux sténographes
peuvent rédiger leurs notes dans les vingt-quatre heures La composition se fait à mesure que la copie est délivrée. Reste la correction. Sur ce point, le concours de chacun des membres du Conseil
est indispensable. Si l'on demande l'envoi des épreuves à domicile,
il faut compter sur un retard de vingt-quatre heures au moins.
Des membres sont d'avis que, s'il est utile de hâter la publication
du Bulletin communal, il convient cependant de maintenir l'envoi
des épreuves à domicile. Il n'en est pas des discussions du Conseil
comme de celles des Chambres législatives. Les séances sont toujours séparées par un intervalle assez grand pour que le compte
rendu arrive avant la reprise des débats. Quant aux journaux, ils
sont ordinairement représentés par des reporters chargés de faire
un compte rendu dans les limites et dans l'esprit qui conviennent
à chaque journal. Si le Bulletin paraissait le lendemain de la
séance, cela ne modifierait pas cet état de choses. D'un autre côté,
les frais seraient plus considérables.
M. le Bourgmestre résume la discussion en déclarant que des
épreuves seront désormais envoyées le surlendemain de la séance,
et que le tirage définitif se fera vingt-quatre heures après l'envoi
des épreuves, sans attendre le retour de celles qui seraient en
retard.
— Adhésion.
Art. 46. Entretien de l'Hôtel de Ville et des propriétés communales.
Art. 17. Entretien des promenades.
M. Trappeniers signale la nécessité de faire procéder à la peinture des bâtiments de l'Université et à la réparation des toitures
de cet édifice.

17. Walravens recommande les plantations de l ' A l l é e - V e r t e .
}f. Bischoffshnm regrette qu'on n'ait pas encore trouvé une
méthode plus sûre pour ['entretien des banquettes des voies carrossables du l>ois de la Cambre. Les arêtes de ces banquettes doivent
être constamment renouvelées.
i / . Lemaieur partage la m ê m e opinion. Mais, jusqu'à p r é s e n t ,
on ne voit pas d'autre s y s t è m e à proposer que l'emploi de bordures
.11 pierre de taille, ce qui coûterait é v i d e m m e n t trop cher. On
avait songé a gazonner. Mais ce procédé est d'un entrelien encore
plus difficile. Pendant l'été dernier, l'Administration a réussi A
neutraliser les effets chimiques du macadam du bois de la Cambre.
In arrosement régulier a beaucoup réduit les inconvénients de la
poussière. Cependant, le Collège se propose de faire l'essai d'un
gravier nouveau et qui paraît excellent. On ne peut encore en
généraliser l'emploi, parce que la dépense monterait à plus de
160,000 francs.
M. Vanderstraeten recommande le gravier qui a si bien réussi
dans l'allée du Parc, entre la place Royale et la place des Nations.
Ce gravier est très-beau et très-bon. Il faudrait l'appliquer dans
d'autres allées.
M. le Bourgmestre ajoute que ce gravier coûte t r è s - c h e r . Il se
rompose de marbre désagrégé, provenant de la province de Luxembourg. Il faut d'ailleurs reconnaître que notre parc est bien entrelenu et que les squares sont superbes.
M. Trappeniers désire savoir si le Collège se propose de maintenir les plantations de platanes à l'Avenue.
Jf. Lemaieur est d'avis que la question peut être ajournée à un
an. L'expérience sera alors complète et permettra de faire un choix
définitif entre les platanes et les marronniers.
Art. 22. Traitement du personnel de la police.
M. le Bourgmestre fait observer que, l'année prochaine, une
nouvelle augmentation devra être proposée. Le chiffre de 350,000
francs n'est que provisoire. La d é p e n s e normale est é v a l u é e à
600,000 francs pour répondre aux besoins de la nouvelle organisation.
Art. 56. Éclairage de la Ville.
M, Becquet signale l'insuffisance de l'éclairage aux abords de la
fontaine de la place du Grand-Sablon.
M. Cattoir appuie cette observation et réclame une augmentation du nombre des réverbères près de la porte de Hal, et le long
de l'avenue Louise jusqu'à la chaussée de Vleurgat.
M. Lemaieur promet d'examiner ces demandes.
M. Bischoffsheim, en appuyant les observations précédentes, fait
remarquer que l'augmentation de l'éclairage d'une rue donne aux
maisons une plus-value dont l'Administration est en droit de

—

392 —

recouvrer une partie. Pour arriver là, il convient de mettre en
pratique les principes votés en 1805 par le Conseil, en ce qui
concerne une révision périodique du revenu cadastral. Ainsi la
recette progresserait avec la dépense.
M. le Bourgmestre n'a pas perdu de vue la révision cadastrale.
Seulement ce travail est ajourné parce que le Gouvernement a fait
opérer, en 1807, une révision générale qui a corrigé la plupart des
vices de l'ancienne évaluation du revenu imposable. Pour faire une
nouvelle expertise, il semble utile d'attendre l'achèvement de>
Boulevards récemment créés par suite de l'assainissement de la
Senne.
M. Durant voudrait voir compléter l'éclairage aux abords de la
station du Nord.
M. le Bourgmestre est du m ê m e avis. Des candélabres devront
être placés à cette entrée de la ville. Mais, quant à la place des
Nations, elle n'appartient pas au territoire de Bruxelles.
M. Trappeniers désire qu'en attendant l'exécution des travaux
à faire pour le prolongement de la rue du Midi, quelques réverbères provisoires complètent l'éclairage des terrains de l'ancienne
station du Midi. Il croit aussi que le péristyle du théâtre de la
Monnaie devrait recevoir un supplément d'éclairage.
M. le Bourgmestre trouve que la place de la Monnaie est suffisamment éclairée; quant aux abords de la gare du Midi, il sera
d o n n é satisfaction à la réclamation.
M. Becquet propose que la Ville fasse faire un recensement
complet de la consommation du gaz à Bruxelles par les particuliers. C'est un élément indispensable pour la mise en adjudication
de l'éclairage par le gaz.
M. le Bourgmestre a déjà réclamé des renseignements à ce
sujet. La Compagnie n'a pas jugé que son intérêt lui permit de les
fournir. Or, le concours de la Compagnie est pour ainsi dire indispensable. Depuis deux ou trois ans, de nombreuses démarches ont
été faites auprès de l'Administration communale pour préparer
une convention relative à la concession de l'éclairage public et
privé de la ville de Bruxelles. Les négociations n'ont été que provisoires parce que l'ancien Conseil avait jugé bon de renvoyer celte
étude au Conseil qui vient d'être renouvelé. Aujourd'hui l'élude
est poursuivie avec activité. Les bases suivantes semblent pouvoir
être admises, dans l'hypothèse que la Ville ne se charge pas ellem ê m e d'entreprendre en régie l'éclairage général par le gaz :
lo L'éclairage public serait absolument gratuit, la compagnie
concessionnaire s'engageant à l'étendre aux nouvelles voies publiques, en observant une distance déterminée entre chaque
réverbère;
2o La fabrication du gaz serait immédiatement éloignée de la

—

595 —

ville et ée l'agglomération, de manière à écarter toute cause d'insalubrité. L'usine actuelle serait s u p p r i m é e ;
5c Le prix du gaz par mètre cube, pour l'usage des particuliers,
serait fixé à peu près au chiffre admis pour l'éclairage d'Ixelles.
Ces principes posés et un cahier des charges étant élaboré, il
serait procédé à une adjudication publique portant sur les meilleures conditions à donner pour l'éclairage des particuliers.
Un cautionnement préalable de 1,200,000 francs serait exigé de
chaque soumissionnaire. La Compagnie actuelle pourrait être dispensée de déposer un cautionnement en e s p è c e s , parce qu'elle a
aujourd'hui une caution bien plus considérable, en usines, conduites, etc., matériel qui doit être repris, à dire d'experts, à l'expiration du contrat existant.
.)/. Becquet fait observer que la gratuité de l'éclairage de la
ville s'obtiendrait au détriment de la consommation des particuliers. Cela équivaut à l'établissement d'une taxe sur la consommation du gaz.
IV. Bischoffsheim ne voit pas d'inconvénient à taxer la consommation du gaz, comme on taxe les transports par chemins de fer
américains et d'autres services publics. Il convient m ê m e d'examiner si le projet de M. le Bourgmestre ne devrait pas être modifié
en ce sens que l'adjudication, au lieu porter sur les conditions de
l'éclairage privé, aurait pour objet une redevance annuelle à payer
a la Ville. Mais l'examen de ce point est prématuré.
Art. 37. Commission médicale locale.
M. le Bourgmestre propose une augmentation de 600 francs
pour couvrir les dépenses devenues plus considérables de la commission médicale. Celte institution rend de nombreux et excellents services.
— Le crédit est porté à 2,400 francs.
Arl. 38. Frais du laboratoire de chimie.
M. Walravens craint que le crédit de 2,000 francs ne soit insuffisant pour permettre de faire les analyses recommandées par la Section de police pour la vérification des denrées alimentaires.
M'. Fontainas propose d'inscrire un s u p p l é m e n t de 500 francs.
— Admis.
Art. 39. Traitement du personnel
17,100 francs.

du

service

sanitaire :

Vanderstraeten désire connaître l'organisation de ce service.
M. Fontainas. Ce service comprend trois médecins, l'un
au traitement annuel de 6,000 francs, les deux autres au traitement
de 5,000 francs. Des indemnités à concurrence de 1,100 francs
sont accordées à un concierge et à des agents chargés de la surveillance. En 1862, ce service a été transféré de la rue Saint-Laurent à
l'hôpital Saint-Pierre, et la dépense a été réduite de 1 8 , 4 0 0 à 17,100

— 5D4 —
francs. En 1871, à la demande du Conseil général des Hospices k
service sanitaire a été de nouveau transféré de 1 hôpital SaintPierre à 1 ancienne école gardienne de la rue des Minimes, où i!
est installé provisoirement.
Art. 42. Frais d'inhumation.
M. Allard expose la nécessité d'organiser un service convenable
des inhumations aux frais de la Ville. Les cultes ont un service
d'inhumation et la Libre-Pensée aussi. Mais les citoyens qui ne
veulent recourir ni à celle-ci ni à ceux-là sont en droit de réclamer le concours de la Ville.
M. le Bourgmestre estime qu'il est difficile d'organiser un service spécial complet pour des cas tout à fait exceptionnels. Cependant, chaque fois qu'elle en a été requise, l'Administration a fait
procéder gratuitement et décemment aux inhumations. Il y a des
précédents. Dans ces circonstances, l'Administration emprunte un
char funèbre et en enlève les emblèmes religieux.
MM. Allard et Dekeyser insistent sur le devoir qui incombe à
la Ville de posséder le matériel nécessaire. Le public ignore les
précédents. Si l'on savait que la Ville est en mesure de faire le
service des inhumations, il est à présumer que le public réclamerait plus souvent l'intervention de la commune. Un crédit de
4,000 francs peut être inscrit de ce chef aux dépenses extraordinaires.
— Adhésion.
Art. U7. Entretien des pissoirs.
M. Becquet reconnaît que les pissoirs sont bien entretenus
au point de vue de la salubrité publique. Mais la propreté des
trottoirs laisse souvent beaucoup à désirer. Il recommande ce
point à M. l'Echevin des travaux publics.
M. Lemaieur annonce que l'on examine s'il ne conviendrait
pas de renverser la pente des trottoirs aux abords des pissoirs.
Art. 60. Internai annexé à l'Athénée.
31. Allard, revenant à la question examinée dans la séance précédente, constate que chaque élève interne coûte net à la Ville une
somme de 278 francs par an. Cette situation appelle une prompte
réforme.
M. Funck ne demande pas mieux que de rétablir l'équilibre des
recettes et des dépenses. Cependant, si l'on augmente trop le prix
de la pension, on s'expose à voir diminuer le nombre des élèves et
à manquer le but qu'a poursuivi le Conseil. D'ailleurs la Section
de l'instruction publique et des beaux-arts étudiera la question.
Art. 72. Traitement du personnel des écoles primaires.
M. Allard indique les traits généraux d'une réforme à introduire
dans la classification et le traitement du personnel des écoles primaires. Ce projet sera développé devant le Conseil communal lor>

3 J:>
(

—

de la discussion du budget de renseignement primaire. Toutefois
il importe de prendre note que l'adoption de celte réforme exigerait une nouvelle augmentation de crédit à l'article 72.
M. Funck n'est pas éloigné de se rallier à la proposition de
M. Allard. Mais il n'est pas d'accord avec lui sur le chiffre de l'augmentation de crédit que le nouveau système imposerait à la Ville.
A la suite d'un échange d'explications auxquelles prennent part
MM. Durant, Trappeniers et Fontainas, la Section s'ajourne
à jeudi.
— La séance est levée à cinq heures.
Séance, du 24 octobre 1872, à deux heures de relevée.
Présents : MM. Funck, Echevin-Président ; Lemaieur, Fontainas,
Couteaux, Echevins; Bischoffsheim, Jacobs, Veldekens, Schmidt,
Walravens, Mommaerts et Capouillet, Conseillers, membres de la
Section; Caltoir, Walter, Trappeniers, Becquet, Allard, Demeure,
Pigeolet, Leclercq, Hochsteyn, Godefroy et Durant, Conseillers.
Il est donné lecture du procès-verbal de la séance du 21 octobre.
La rédaction en est approuvée.
Ordre du jour :
Continuation de l'examen du projet de budget pour 1873.
M. l'Echevin-Président
propose de réserver le vote des articles
72, 75 et 76, qui constituent le budget de l'enseignement communal
primaire. Un projet détaillé sera soumis incessamment au Conseil,
qui pourra discuter, avec plus de fruit, chacune des modifications
à faire à l'état actuel des choses.
Art. 75. Traitement du personnel et frais de l'école industielle.
M. Fontainas demande que, pour se conformer aux propositions de la Commission administrative, le crédit soit fixé à 26,900
francs, ce qui représente une augmentation de 225 francs à la
charge de la Ville. D'un autre côté, le subside de l'Etat sera élevé,
d'accord avec le Gouvernement, de fr. 14,312-50 à 15,975 francs.
— Admis.
Art. 77. Ecole de chant d'ensemble.
M. Fontainas fait observer que la suppression du subside à réclamer de l'Etat, entraîne une réduction de la dépense primitivement prévue lorsque le Collège avait espéré pouvoir réorganiser,
avec le concours du Département de l'intérieur, l'enseignement du
chant d'ensemble dans les écoles. C'est une question à reprendre
ultérieurement. Pour le moment, le crédit serait de 4,500 francs au
lieu de 6,700 francs.
— Adhésion.
Art. 78. Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes.
M. Fontainas expose que l'Administration a reçu du comité de

— 590 —
l'école gardinme de Laeken, une demande de subside à rai'on du
nombre d'enfants domiciliés à Bruxelles qui reçoivent des soins
dans cette institution charitable. Le Collège estime qu'une allocation de 500 francs pourrait être inscrite de ce chef.
M. Godefroy n'est pas d'avis que la Ville soit tenue de venir au
secours des établissements charitables des communes voisines. Ce
serait un mauvais précédent. Si la crèche-école gardienne de Laeken
reçoit quelques enfants de la ville, c'est à titre de bon voisinage.
Cela ne justifie pas un subside à charge de la caisse communale.
M. l'Echevin-Président
constate que cet établissement est parfaitement tenu. Il mérite éloges et encouragements.
M. Durant, sans contester la valeur du principe émis par
M. Godefroy, ne pense pas cependant qu'il faille en faire l'application avec rigueur. Les crèches sont éminemment utiles. Il est
bon de les soutenir.
~ La Section consultée n'admet pas l'allocation proposée.
Art. 87. Loyer du local de la Bourse et frais de la commission
des agents de change.
M. Godefroy désire connaître les considérations qui ont motivé
l'augmentation de 1,300 francs pour couvrir les frais de la commission des agents de change.
M.Mommaerts
répond que, depuis deux ans, et surtout dans le
cours de la présente année, les opérations de la Bourse de commerce ont pris un développement très-considérable. La commission instituée par la loi de 1809 est appelée à constater le mouvement des affaires et à dresser le tableau de la cote officielle. Il lui
faut un personnel plus nombreux pour la surveillance et pour la
tenue des écritures. Le crédit alloué jusqu'à présent est insuffisant,
et i l est à craindre que l'allocation nouvelle ne soit pas même assez
élevée pour parer à tous les besoins.
— L e crédit de 8,000 francs est admis.
A r t . 118. I n t é r ê t s , primes et amortissement d'un emprunt de
35 millions.
M. Schmidt développe quelques considérations sur l'utilité qu'il
y aurait de r é d u i r e le plus possible le montant de l'emprunt à contracter. Il y a des dépenses qui ne sauraient être ajournées. Pour
celles-là, un emprunt est nécessaire. Mais parmi les prévisions du
Collège, n'en est-il pas dont la dépense serait facile à répartir sur
un certain nombre d'exercices? Ainsi, rien n'exige absolument l'emploi immédiat de toutes les sommes prévues pour le Palais de justice, pour l'élargissement de rues, pour l'église Saint-Nicolas, pour
la création d'un a t h é n é e , pour la construction d'écoles, pour la
transformation des boulevards. Ces travaux, même avec la meilleure volonté, ne pourraient pas être complètement exécutés en un
ni en deux exercices. Dans cet ordre d'idées, et en diminuant de
six ou sept millions les sommes à demander au crédit, la Ville

conserverait, chaque année, un excédant de recettes assez considérable pour faire, en six ou sept ans, ce qu'on propose d'exécuter
tout de suite. En outre, si l'on tient compte de l'accroissement
prochain des revenus de toute e s p è c e , par suite de l'admirable
prospérité de Bruxelles, le Conseil est assuré de trouver les ressources nécessaires pour faire face à tous les besoins. Ce qui i m porte, c'est de ne pas grever l'avenir. Le présent doit, autant que
possible, solder l u i - m ê m e ses propres œ u v r e s , sans engager les
générations futures.
M. Fontainas ne conteste pas la justesse du principe invoqué
par M. Schmidt. Mais, dans les circonstances actuelles, l'application n'en serait pas justifiée. L'emprunt proposé ne constitue pas
une charge pour l'avenir, puisqu'il se trouve dès à p r é s e n t compensé, pour la presque totalité, par les annuités provenant des
terrains acquis par la Ville. Quant à la différence, qui est inférieure
à 500,000 francs de rente, est-elle trop grande quand il s'agit
d'entreprises d'une utilité permanente et d'une durée i n d é f i n i e ?
Les générations futures profiteront autant que nous, plus que nous,
des travaux d'assainissement de la Senne, de la construction des
écoles, du Palais de justice et des autres œ u v r e s d'utilité publique,
dont le présent accepte une très-large part, en s'imposant de
lourds sacrifices.
Pour qui ne va pas au fond des choses, notre Ville paraît avoir
une dette assez élevée. En réalité, la plus grande partie de nos
emprunts a sa contre-valeur. C'est moins une dette proprement
dite qu'une somme d'avances productives. Les emprunts contractés
depuis 1853 ont servi d'abord à rembourser le legs du passé dont
il ne reste plus que les 200,000 francs de renies constituées , tandis que nous continuons à toucher les revenus du canal, soit
500,000 francs et la rente à charge de l'Etat, soit encore 500,000
francs; d'autres dépenses ont un caractère essentiellement productif : par exemple, celles qui ont été faites pour le service des
eaux (produit annuel 500,000 francs), pour l'Entrepôt (produit
annuel 80,000 francs), pour les abattoirs (produit annuel 500,000
francs), pour le marché de la Madeleine (produit annuel 58,000
francs), pour diverses propriétés bâties et non bâties (produit
annuel 57,000 francs) ; d'autres d é p e n s e s , pour l'Athénée, pour les
écoles, pour la caserne du Petit-Château, pour la ferme des boues,
ont permis de dégrever certains articles du budget ou ont apporté
un contingent de recettes parla mise en vente de terrains devenus
disponibles. L'entreprise la plus considérable qu'ait jamais abordée
la ville de Bruxelles, l'assainissement de la Senne, conserve, d è s à
présent, sans parler du produit des Halles, un actif en terrains
d environ 20 millions de francs, que grandira sans doute la solution
du procès entamé contre la Compagnie concessionnaire. Il est doncvrai que nos emprunts ont été en grande partie appliqués à des
dépensesproductives. Ajoutons qu'ils ont fait d'une ville de province
la digne capitale de la Belgique.

— 31)8 —
Celle œ u v r e , dont tout le monde reconnaît l'utilité et la grandeur
• •lie est impérissable. L'avenir m jouira plus encore que le présent!
Il est juste que les frais en soient répartis sur une assez longue
série d'années. Et encore faut-il dire que l'amortissement de notre
dette fonctionne avec une persévérance soutenue. Les emprunts de
1835 et de 18 >G ont presque atteint le premier tiers de leur
échéance finale, et les enfants pour qui nous allons bâtir de nouvelles écoles verront le terme de toute la dette actuelle.
M. Schmidt persiste à croire qu'une fraction importante des
dépenses prévues pourrait, être prélevée sur les excédants de
recettes des exercices prochains.
M. Fontainas
estime qu'il serait imprudent d'ajourner la
construction des é c o l e s , de l'Athénée, l'élargissement de rues,
eomitte la rue du Marquis, celle des Sœurs-Noires, le prolongement
de la rue des Bogards, la transformation du quartier de l'église
Saint-Nicolas. Il est bien possible que tous les travaux énumérés
et reconnus nécessaires ne puissent pas être entièrement exécutés
dans le cours de l'année prochaine et même de l'année suivante.
Mais i l importe que l'Administration soit assurée des ressources
indispensables pour les faire. O r , on ne contracte pas des emprunts
pour un an ou deux. D'ailleurs, les sommes qui ne sont pas
employées rapportent un intérêt compensant l'annuité y afférente.
M. Durant est d'avis que l'emprunt prévu au cahier d'explications est plutôt au-dessous qu'au-dessus des besoins réels de la
situation, Sans doute Bruxelles s'est transformé dans les dernières
années. Mais i l reste beaucoup à faire. La distribution d'eau doit
être a u g m e n t é e ; l'abattoir réclame d'importantes améliorations;
les nouvelles écoles exigent un nombreux personnel; une voie de
communication est indispensable entre le centre de la Ville et le
nouveau palais de Justice. Il en résultera un supplément de d é penses qu'il est convenable de demander à l'emprunt, puisqu'il s'agit
de travaux à faire en vue de l'avenir.
— La proposition de M . Schmidt n'est pas a lopiéc.
A r t . \ -2-2. Subside à la caisse des pensions.
M. Durant signale l'augmentation de ce crédit et invile le
Collège à examiner s'il n'est pas opportun de prendre des mesures
pour accroître les ressources ordinaires de la caisse des pensions.
M. Fontainas fait remarquer que ce subside s'accroît nécessairement dans le même rapport que les traitements. La question
a déjà été agitée au sein du Conseil, qui a décidé le maintien du
règlement actuel.
A r t . 12-5. Pensions supplémentaires votées par le Conseil
communal.
M. Fontainas propose d'augmenter l'allocation de 2,500 francs,
chiffre résultant 6>s derniers voles du Conseil.
— Admis.

— 391) —
La Section ajourne à une prochaine séance l'examen du chapitre
des dépenses extraordinaires. La séance est levée à cinq heures.
Séance du 4 novembre 1872, à deux heures de

relevée.

Présents : MM. Funck, Echevin-Président, Lemaieur, Fontainas,
Couteaux, Echevius, Schmidt, Weber, Mommaeris, Walravens,
Dekeyser. Veldekens, Waedemon, Capouillet el Jacobs, Conseilliez, membres de la Section ; Walter, De l'Eau, Trappeniers, Vanderstraeten, Becquet, Allard, Demeure, Leclercq, Pigeolet, Hochsteyn et Godefroy, conseillers.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.
Avant de reprendre l'examen du budget pour 1873, l'assemblée
échange des observations au ^ujet de la direction imprimée aux
travaux des collecteurs isolés dans le bas de la ville.
M. Trappeniers se plaint de la lenteur apportée à l'exécution de
ees travaux. II croit que, si l'entrepreneur ne peut point trouver
assez d'ouvriers pour marcher avec rapidité, il conviendrait de
réduire le nombre <'os points d'attaque et d'y concentrer tous les
travailleurs.
MM. De l'Eau et Walravens signalent l'utilité de faire simultanément.les travaux d'égout et ceux de la pose des tuyaux d'eau el
de gaz, pour éviter de rouvrir des tranchées à peine fermées
MM. Lemaieur et Funck répondent que l'Administration ne
néglige rien pour activer les travaux des collecteurs. La difficulté
de recruter des ouvriers n'est pas la seule qui existe. 11 faut aussi
tenir compte des intempéries et de la mauvaise nature du terrain.
En diminuant le nombre des chantiers, on ne ferait point disparaître tous les inconvénients signalés ; mais on retarderait certainement l'achèvement de l'entreprise.
Quanta la pose des conduites d'eau et de gaz, elle a lieu régulièrement dès que le travail devient possible. Toutefois, l'exécution ne
saurait êO'e absolument simultanée. On ne peut placer un mètre
courant de tuyaux chaque fois qu'un mètre de collecteur est fini;
cependant, l'intérêt de la circulation publique exige que les fouilles
soient provisoirement fermées au fur et à mesure de l'avancement
des maçonneries.
M. Schmidt demande que l'Administration évite de laisser
établir des aubètes sur les trottoirs d'une largeur trop restreinte
ou dans des conditions fâcheuses pour l'étalage des maisons de
commerce.
En attendant la présentation du budget scolaire, M. TEchevinPrésident appelle l'attention de l'assemblée sur deux questions de
principe que soulève la proposition faite par M . Allard dans lavantdernière séance. L'une a trait à la nomination exclusive d'instituteurs diplômés des écoles normales aux fonctions de 3
institues

— 400 —
leurs ; l'autre à la désignation de professeurs spéciaux pour les
cours de gymnastique dans chaque école.
En ne conférant les places de 3 instituteurs qu'aux élèves diplôm é s des écoles de l'Etat, on détruirait assurément le cours normal
de la Ville, puisque les assistants-instituteurs se verraient privés
de tout espoir d'avancement. Cependant le maintien du cours
normal est indispensable tant que les écoles normales légales ne
produiront pas assez de b)ns sujets.
e s

Quant aux cou.-s de gymnastique et aux cours de dessin, que
voudrait voir créer M . Trappeniers, le système indiqué entraînerait sans utilité une dépense très-considérable. Ces cours existent
et donnent d'excellents résultats, que les membres du Conseil
peuvent constater. Ils sont professés, dans chaque école, par des
instituteurs qui possèdent les connaissances requises et sous la
direction d'inspecteurs spéciaux. Cet enseignement répond à tous les
besoins ; il ne devrait être changé que si l'on avait de sérieuses
raisons de s'en plaindre.
Sur la proposition de MM. Walravens et Jacobs, l'examen de
ces questions est renvoyé à la Section de l'instruction publique.
La Section des finances aborde ensuite son ordre du jour : continuation de l'examen du projet de budget pour 1875. Chapitre
des dépenses
extraordinaires.
Art. 2. Travaux d'assainissement de la Senne.
Sur la demande de M. Allard, des explications sont fournies
pour compléter les renseignements du cahier annexé au budget, en
ce qui concerne la situation financière de l'entreprise des travaux
de la Senne.
Il faut distinguer trois périodes : la première, de l'origine des travaux à la mise en liquidation de la Société concessionnaire; la
d e u x i è m e , de la reprise en régie par la Ville à la clôture du compte,
au 51 juillet 1872; la troisième, de celte date à l'achèvement total
de l'entreprise.
Pour la première période, la situation a été exposée par le
Bourgmestre, dans la séance publique du Conseil du 12 juin 1871.
Au départ de la Compagnie après le paiement de 14 millions
à litre de subsides, il restait à l'actif des travaux de la Senne
11,520,000 francs dont 4,230,000 francs engages immobiliers
et 7,100,000 francs en espèces.
Pendant la régie jusqu'au 51 juillet dernier, il a été acquis des
terrains pour 11,590,000 francs et effectué des travaux pour
5,070,000, ensemble 1(5,600,000 francs.
Ces dépenses ont été couvertes par l'actif en espèces(7,100,000fr.)
et'par l'emprunt provisoire de 1871, montant à 14,000,000 de fr.,
déduction faite du million affecté à la rue de la Régence, ensemble
21,100,000 francs.

— 401

Au
1 31 juillet 1872, il restait en espèces, pour les travaux de la
Senne, fr. 21,100,000 — 16,660,000, soit 4,440,000 francs, s
Quant à l'actif en terrains, il se trouvait, à la même date, composé
de la manière suivante :
1" Gages immobiliers (prix d'acquisition) . fr.
4,230,000
2° Terrains acquis et payés pendant la régie (prix
d'acquisition)
. 11,590,000
A par expropriation (prix
d'acquisition).
.
.
1,175,000
5 en vente publique (Compagnie Immobilière) (prix
d'acquisition).
.
.
4,000,000

Î

Total.

.

fr.

20,995,000

Mais la plus-value produite par l'exécution des travaux d'assainissement et d'embellissement a augmenté ce total d'environ
25 p. c. et l'a porté au chiffre de 25,650,000 francs qui constitue
actuellement l'actif en terrains.
Enfin, les crédits supplémentaires à charge de la Ville sont évalués (p. 25 du cahier d'explications) à 2,000,000 francs.
L'actif général au 31 juillet, se résume donc ainsi :
Espèces .
.
. fr.
Terrains.
.
.
.
Crédits supplémentaires .
Total.

.

.

4,440,000
25,650,000
2,000,000

fr.

32,090,000

Au moyen de cet avoir, il faut :
1° Couvrir les dépenses à faire.
.
2° Rembourser l'emprunt provisoire.
Total.

.

.
.

fr.
.

16,605,000
14,000,000

.

fr.

30,605,000

L'excédant de l'avoir est donc de 1,485,000 francs.
Ce chiffre diffère de 300,000 francs avec celui qui figure au
cahier d'explications (page 25), parce que l'Administration avait
évalué à 2,900,000 francs les réductions de subsides mentionnées
dans la séance du 12 juin 1871, tandis qu'à la suite des modifications de voirie approuvées par l'arrêté royal du 30 décembre 1871,
ces réductions ne sont plus estimées qu'à 2,600,000 fr. (page 24
du cahier d'explications).
Art. 3. Achèvement et ameublement de l'église Sainte-Catherine:
52,000 francs.

-

402 —

M. Walravens, — tout en prenant acte de la promesse faite par
M . l'architecte Janssens, de livrer au culte l'église Sainte-Catherine, vers le mois de juillet prochain, — ne croit pas que cet
engagement puisse être tenu au moyen du crédit proposé par le
Collège, Le devis ne contient pour l'ameublement que deux postes,
l'un de 8,000 francs pour un banc de communion, l'autre de
6,000 francs pour appropriation et transport du mobilier. Ces
sommes sont de beaucoup trop faibles. Le mobilier existant est en
très-mauvais état et doit être entièrement restauré. Une somme de
100,000 francs sera peut-être nécessaire. M. Walravens ajoute que
le Ministre de la justice serait p e u t - ê t r e disposé à donner un
subside pour l'ameublement de l'église. Il engage le Collège à
entamer des négociations à cet effet.
M. Lemaieur reconnaît que le mobilier laisse beaucoup à
désirer; mais l'administration communale n'a pas pour devoir de
couvrir la dépense que peut réclamer l'embellissement des églises.
Un examen de l'état des choses a démontré qu'il est possible d'utiliser le mobilier actuel moyennant la dépense prévue.
M. Fontainas fait remarquer que la piété des fidèles saura bien
pourvoir à l'insuffisance de l'ameublement.
M. Vanderstraeten rappelle que dans plusieurs églises neuves,
notamment à Sainte-Marie, à Schaerbeek, le clergé s'est contenté
d'une ornementation provisoire. La décoration définitive se fait avec
le temps par la fabrique et par l'initiative privée. Il s'opposera à
toute proposition qui tendrait à mettre les frais d'ameublement de
l'église Sainte-Catherine à la charge de la Ville.
Aucune proposition formelle n'étant déposée, la Section admet
l'allocation inscrite au projet de budget.
Art. 4. Eglise Saint-Nicolas. — Reconstruction de l'église et
transformation du quartier.
M. Fontainas demande que la discussion de cet article soit
reportée à la fin de l'examen du chapitre des dépenses extraordinaires, de même que la discussion de la proposition relative à
l'abattoir.
— Adhésion.
Art. 7. Travaux pour l'augmentation du volume des eaux.
M. Allard voudrait qu'avant de voter cet article, le Conseil connût le système qui sera appliqué pour parer à l'insufiisance de la
distribution d'eau.
M. Lemaieur fait observer qu'un projet est en ce moment soumis au Conseil pour augmenter d'environ 4,000 mètres cubes par

— 405 —
jour le volume de la distribution. Quant aux études entreprises par
[a commission provinciale, elles ne sont pas terminées.
M. Fontainas a joule que le vote du crédit ne préjuge point la
décision que prendra le Conseil au sujet des travaux à faire pour
augmenter le volume des eaux.
Art. 8. Construction d'écoles. — 2,000,000 de francs.
M. Godefroy constate que l'école de dessin ouverte le dimanche,
dans le local de la rueTerarcken, a produit des résultats excellents.
L'année dernière, on a dû refuser 7 0 élèves. Il convient d'agrandir
les classes. Une somme d'environ 1 5 , 0 0 0 fraucs permettrait de subvenir aux besoins, par la construction d'un étage.
M. Fontainas partage l'avis de M . Godefroy. Toutefois, i l n'est
pas nécessaire d'inscrire pour cet objet un crédit spécial. Si le
Conseil vote l'agrandissement de l'école de dessin, la dépense peut
être prélevée sur le crédit global de deux millions.
— Adhésion.
M. Trappeniers recommande d'élever d'un étage l'école du boulevard du Midi, d'agrandir ou de déplacer l'école de la rue
Locquenghien. On pourrait avantageusement utiliser les terrains
disponibles de l'ancienne ferme d e s è o u e s .
MM. Allard et Walravens se prononcent dans le même sens.
M. l'Echevin-Président
convient que ces terrains présentent
des avantages au point de vue de l'économie immédiate. Mais i l ne
peut admettre qu'on démolisse actuellement aucune école. Il faut
d'abord en avoir créé de nouvelles et sur des emplacements bien
choisis pour répondre aux vœux de la population.
M. Fontainas attire l'attention de l'assemblée sur l'usage qu'on
pourrait faire d'une partie des terrains de l'ancienne ferme des
houes pour la construction de bureaux de commissionnaires en
douane. Cette mesure faciliterait beaucoup les opérations en
douane et serait très-favorable au commerce en général. C'est une
question à étudier.
Art. 14. Élargissement de rues, etc.
M. Capouillet réclame vivement en faveur de l'élargissement
à 12 mètres de la rue d'Arenberg. Quand on a entamé l'élargissement de la rue de Loxum, le Collège a reconnu qu'il deviendrait
indispensable de faire de même pour la rue d'Arenberg, où la c i r culation est très-grande et très-difficile. Le moment est venu de
réaliser cette promesse.
Mi Walravens demande qu'on inscrive la rue du Miroir parmi
les rues à prolonger. Ce travail n'est pas seulement utile au point

de vue de la circulation dans ce quartier; il est nécessaire pour la
mise en valeur des terrains de l'ancienne station du Midi. La dépense nette ne dépassera pas d'ailleurs 50,000 francs.
M. Lemaieur serait très-disposé à faire l'élargissement de la rue
d'Arenberg. Ce qui arrête le Collège, c'est le chiffre de la dépense,
qui atteindra au moins à 1,600,000 francs, laissant un déficit net
de 700,000 francs. Cette amélioration pourrait être obtenue moyennant une dépense moindre, si elle ne s'exécute que peu à peu, au
fur et à mesure des demandes de reconstructions sur le nouvel
alignement à décréter.
M. Allard craint que l'élargissement en question ne devienne
sans objet si l'on exécute une des voies obliques proposées pour
relier le haut et le bas de la ville.
M. Schmidt ne conteste pas l'utilité de tous les travaux réclamés. On pourrait même en recommander encore beaucoup d'autres.
Mais où sont les voies et moyens? Les ressources de la Ville sont
restreintes. Il est de toute nécessité de s'arrêter dans la voie des
grandes dépenses, à moins de voter cinq ou six cent mille francs
de nouveaux impôts.
M. Jacobs estime que ces projets peuvent être ajournés à trois
ou quatre ans. Le Conseil ne doit pas vouloir faire à la fois tout ce
qui lui semble utile. Bientôt nos ressources augmenteront. La
nouvelle concession de l'éclairage par le gaz donnera un produit
annuel d'environ 250,000 francs, dont on pourra faire emploi
plus tard.
M. Capouillet et plusieurs autres membres insistent de nouveau
sur l'urgence que présente l'élargissement de la rue d'Arenberg.
Cependant ils consentent à ajourner l'exécution.
M. Walravens renouvelle sa demande en ce qui concerne le prolongement de la rue du Miroir. L'expropriation à faire ne s'élèvera
pas au-delà de deux cent mille francs, et la revente peut être estimée à 150 mille francs.
— Cette affaire est renvoyée au Collège.
La suite de la discussion est remise à une prochaine séance.
La séance est levée à cinq heures.
Séance du M novembre 1872, à deux heures de relevée.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Lemaieur, Fontainas et
Couteaux, Echevins; Bischoffsheim, Jacobs, Capouillet, Dekeyser,
Veldekens, Mommaerts, Schmidt, Waedemon et Walravens, Conseillers, membres de la Section; Walter, Durant, Trappeniers,
Vanderstraeten, Becquet, Allard, Pigeolet, Leclercq et Demeure,
Conseillers.

-

40a —

Le procès-verbal de la séance précédente est adopté.
Ordre du jour : Continuation de l'examen du budget de 1875:
Dépenses extraordinaires.
Art. 23. Transformation du rond-point de la rue de la Loi :
22,000 francs.
M. Durant estime qu'on devrait faire l'essai au rond-point d'un
système d'éclairage qui réussit fort bien à Londres. Des réflecteurs
d'invention récente permettent d'utiliser plus complètement la l u mière du gaz.
M. le Bourgmestre connaît ce système, qui est, en effet, très-remarquable. Il a surtout pour résultat d'empêcher la lumière de se
perdre inutilement dans l'air. Mais chaque appareil coûte 80 francs.
La dépense serait donc trop forte. Cependant, le Collège pourrait
faire placer un de ces réflecteurs à l'un des candélabres de la place
du Congrès. Tout le monde jugerait ainsi de la valeur de ce système.
— Adhésion.
M. fontainas propose d'inscrire deux nouveaux articles au
chapitre des dépenses extraordinaires : le premier, de 4,000 francs,
pour l'acquisition d'un matériel destiné aux inhumations ; le second,
de 10,000 francs, à titre de première allocation à la communauté
israélite, pour l'édification d'une synagogue, à front de la rue de la
Régence prolongée. L'octroi du subside serait subordonné à la
condition que la façade de ce temple eût un caractère monumental.
Les plans seront soumis au Conseil.
— Admis.
M. Walravens fait remarquer que les travaux de transformation des boulevards du bas de la ville ont empêché l'achèvement,
avant la clôture du compte de 1871, de certaines parties du pont
fixe sur le canal de Charleroi. Le crédit n'a pas été épuisé. Il y a
lieu de reporter le reliquat, soit 6,000 francs, au budget de 1875,
et d'en faire un article spécial du chapitre des dépenses extraordinaires.
— Admis.
La discussion est ensuite ouverte sur le crédit relatif à la reconstruction de l'église Saint-Nicolas et à la transformation du
quartier.
M. le Boni gmestre rappelle brièvement les dispositions du
projet qui a été soumis à la Section des travaux publics. Il s'agit
de démolir l'église et tout le pâté de maisons qui l'entourent, de
supprimer la Petite rue au Beurre et d'élargir la rue du Midi.
L'église serait reconstruite avec un large portail vers le carrefour
formé par les rues du Midi, des Fripiers et du Marché-auxPoulets. Les terrains disponibles du côté de la rue du Marchéaux-Herbes, des rues au Beurre et du Midi seraient revendus

— 406
comme terrains à bâtir. Dans ces conditions, la surface des terrains à vendre serait à peu près égale à celle des maisons à exproprier. La dépense nette consisterait dans les frais de reconstruction
de l'église, évalués à 900,000 francs, dont la moitié au compte de la
Ville et l'autre moitié au compte de l'Etat, de la Province et de la
Fabrique. La Ville se chargerait des avances à faire pour l'expropriation des immeubles à emprendre.
M. Trappeniers est disposé à émettre un vote favorable à la
transformation de ce quartier. Mais i l ne peut approuver l'idée de
reconstruire l'église sur l'emplacement désigné. Il vaudrait mieux
ériger une église dans un autre quartier et se servir provisoirement, pour les besoins du culte, du Temple des Augustins.
M. Allard désire aussi transformer le quartier; il s'oppose à
toute reconstruction de l'église. La paroisse est très-petite. Elle
peut être facilement supprimée moyennant une nouvelle répartition entre les paroisses voisines. La Ville vient de faire une dépense de près de deux millions de francs pour l'église SainteCatherine. Il n'est pas juste qu'elle s'impose de nouveaux sacrifices pour la reconstruction d'un temple dont l'utilité est tout au
moins fort contestable.
Il propose de décider qu'il y a lieu de supprimer la paroisse de
Saint-Nicolas.
La délibération du Conseil sera soumise à l'autorité supérieure.
Si ie Gouvernement n'admet pas cette suppression, i l portera du
moins la responsabilité de sa décision
La question mérite d'être posée. Jusqu'à présent, i l est difficile
d'invoquer un décret ou une loi qui règle le mode de suppression
d'une paroisse. La Section du contentieux devrait être invitée à
donner son avis à ce sujet. Ce qui n'est pas douteux, c'est que l'intérêt public réclame la suppression de la paroisse de SaintNicolas.
M. Fontainas rappelle les études qui ont été faites, en 1865,
relativement à la suppression déjà proposée, à cette époque, de la
paroisse de Saint-Nicolas. On n'a pas abouti (voir Bulletin communal, 2 semestre, 1865).
M. le Bourgmestre est d'avis que la marche indiquée par
M . Allard conduit à un ajournement indéfini. Il est improbable
que l'Administration obtienne la suppression de la paroisse ou le
transfert au Temple des Augustins ou dans tout autre édifice, à
moins que la Ville ne prenne l'engagement formel de reconstruire
une nouvelle égiise dans les limites de la paroisse actuelle.
M. Bischoffsheim pense qu'on devrait essayer de faire une
transaction quelconque. Si la paroisse actuelle est inutile, des
négociations peuvent avoir quelque chance de succès. Le clergé
catholique se prêterait sans doute à une nouvelle délimitation des
paroisses, s'il lui était offert en même temps un subside pour la
construction d'une église plus utile dans un autre quartier.
e

— 407 —
M Walravens propose de supprimer provisoirement le crédit
Inscrit et de charger la Section du contentieux de rechercher les
bases d'un arrangement équitable.
M le Bourgmestre demande que la Section des finances se prononce sur la question suivante : F a u t - i l reconstruire l'église
Saint-Nicolas et transformer le quartier d'après les données générales exposées par le Collège, mais sous réserve de l'approbation
des plans d'exécution et de la répartition de la dépense? Si la r é ponse est affirmative, le Collège saura du moins dans quelle direction il doit poursuivre ses études et ses négociations avec l'Etat, la
Province et la Fabrique.
La Section répond affirmativement par sept voix contre trois.
La Section aborde ensuite l'examen des travaux à effectuer à
l'abattoir.
M. Walravens rappelle les considérations présentées dans une
séance précédente. Il demande l'allocation d'un crédit de 400,000 fr.
destiné à l'agrandissement et à la couverture du marché au bétail.
Cette dépense sera productive. Le commerce du bétail est tout
disposé à consentir une augmentation du droit de place.
M. Veldekens n'est pas hostile à l'agrandissement du marché.
Mais il ne peut pas voter la somme demandée avant que l'Administration ait fait connaître un devis estimatif de la dépense.
M. Fontainas indique les estimations approximatives faites dans
les bureaux de l'Hôtel de Ville.
Le marché agrandi, suivant les propositions du Collège, aura
une superficie de 8,050 " . La couverture en fer, verre et zinc,
avec les frais accessoires, coûterait 450,000 francs, d'après le devis
dressé, le 27 septembre 1871, par l'architecte de la Ville. Mais i l
faut remarquer que, depuis cette époque, les matériaux et la main
d'œuvre ont augmenté de prix dans une forte proportion. L'estimation dépasserait aujourd'hui 500,000 francs.
D'autres travaux sont encore jugés indispensables : la construction de bouveries, la transformation en échaudoirs des anciens
fondoirs, le déplacement des serres, des améliorations aux triperies, etc. Le devis s'élève à 125,000 francs.
En résumé, tous ces travaux réunis comportent, avec les imprévus, une dépense de 700,000 francs.
M. Bischoffsheim croit qu'on donnerait satisfaction aux besoins
les plus pressants, en faisant immédiatement les travaux intérieurs
et l'agrandissement du marché. La construction de la couverture
serait réservée à une autre année.
m

2

M. Walravens craint qu'on n'exagère le montant de la dépense.
La nécessité de couvrir le marché lui semble évidente. Chaque
année, les éleveurs se plaignent d'accidents et de pertes qui
résultent de ce que le bétail est exposé à toutes les intempéries.
Us préfèrent de beaucoup une augmentation du droit de place au
maintien de l'état des choses.

— 408 —
M. le Bourgmestre se déclare sympathique à la proposition. Il
repousse le reproche adressé à l'Administration de vouloir exagérer
la dépense. Il serait plus vrai de dire qu'en général les devis restent
en dessous de la dépense réelle. Si le Collège n'a pas proposé luimême de faire couvrir le marché au bétail, c'est qu'il hésite à
engager la Ville dans une entreprise qui exige des avances considérables quoique productives.
M. Schmidt résume les diverses améliorations à exécuter à
l'abattoir.
Il est partisan de la construction de nouvelles bouveries. La Ville
devrait en faire, non-seulement à l'intérieur de l'abattoir, mais
utiliser ausssi pour le même service les terrains vagues qu'elle
possède le long de la rue de la Rosée, à gauche de l'Abattoir. La
dépense serait productive. En effet, l'usage de ces bouveries pourrait être subordonné à une légère redevance.
Les éleveurs réclament un agrandissement du marché au bétail,
non pas en annexant les terrains à acquérir entre la Senne et le
canal, ce qui diviserait le marché, mais plutôt en prolongeant le
marché vers la droite sur la Senne et sur le terrain occupé par les
chenils, et, au besoin, en incorporant les jardins des deux pavillons.
Dans ces conditions, le marché offrirait de la place à environ
1000 têtes de bétail en plus. Cette combinaison se réalisera sans
frais d'acquisition de terrains. Elle répond à toutes éventualités
pour de longues années. En cas de nécessité ultérieure, il est toujours possible d'empiéter sur le boulevard, en y disposant des
barrières mobiles pendant les heures de marché.
Quant à la couverture du marché, elle est réellement indispensable. Tous les intéressés la réclament. La dépense ne doit pas la
faire ajourner, parce qu'il s'agit certainement d'une dépense utile
et productive.
L'objection tirée de la concurrence possible de la part d'une des
communes voisines, ne semble pas bien à redouter. Le marché de
Bruxelles offre des avantages tels qu'il aura toujours la préférence,
en supposant même qu'on double le droit de place.
M. Bischoffsheim propose d'inscrire au budget une allocation
de 300,000 francs. Cette somme servira d'abord à faire les travaux
au sujet desquels tout le monde est d'accord. Le surplus sera employé, après les études nécessaires, pour commencer la construction
d'un auvent dont l'achèvement ne pourrait tout de même pas se
faire avant l'année suivante.
M. Walravens se rallie à cette proposition.
— Le crédit de 300,000 francs est adopté.
— La Section admet sans discussion le chapitre des dépenses
facultatives.
— La séance est levée à cinq heures.
Bruxelles, imp. Bofs-Wittouck.

— 409 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE
NUMÉRO 7.

1872.
L U N D I 2 5 NOVEMBRE.

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

COMMUNAL.

DU 1 8

NOVEMRRR

1872.

Le Conseil a' nommé M. Doucet fils administrateur des Hospices et de la
Bienfaisance.
Il a accordé des pensions et secours.

Avis.

*

Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté de M . le gouverneur de Brabant en date du 22 novembre courant, ains conçu :
« Le Gouverneur,
» V u le rapport de M . l'ingénieur en chef, directeur des ponts
et chaussées, en date du 21 de ce mois, transmissif d'une demande
du sieur Vandersanden, tendant à ce que la circulation soit interrompue, pendant dix jours, dans une partie de la rue de Loxum,
à Bruxelles, afin qu'il puisse, sans danger pour le public, démolir
l'hôtel qui se trouve à l'angle de ladite rue et de la rue de la
Montagne,
» Arrête :
» La circulation dans la partie de la rue de Loxum, à Bruxelles,
comprise entre la rue de la Montagne et la rue de Longs-Chariots,

— 410 —
sera interrompue pendant dix jours, depuis sept heures jusqu'à
dix heures du matin, à partir du samedi 23 de ce mois.
» Expéditions du présent a r r ê t é seront adressées, pour qu'ils
en surveillent l'exécution chacun en ce qui le concerne, à M . l'ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées, ainsi qu'au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles. Ce dernier est
c h a r g é , en outre, d'informer le sieur Vandersanden de la décision
et de publier des avis aux abords de la rue de Loxum pour annoncer l'interruption de la circulation.

Signé : * DUBOIS-THORN. *
Informe les habitants que, conformément à l'arrêté susment i o n n é , la circulation dans la rue de L o x u m , partie comprise entre
la rue de la Montagne et la rue des Longs-Chariots, sera interrompue de sept à dix heures du matin, à partir du 23 de ce mois jusques
et y compris le 2 décembre prochain.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 23 novembre 1872.
L'Echevin

ff. de Bourgmestre,
FUNCK.

Vente de bâtiments à charge de démolition.

Le mardi 10 décembre 1872, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication, au
plus offrant et sur mise à prix, des matériaux à provenir de la démolition des maisons situées rue des Faisans, n 7, 9 , 1 1 , 13,15
et 17, et impasse de l'Atelier, n 1 et 2.
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les
bureaux de la 3 division (travaux publics), où l'on pourra en
prendre connaissance, les jours non fériés, de dix à quatre heures.
o s

o s

e

Bruxelles, le 25 novembre 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

L A C OMBLE.

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

— 4M —

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 25 novembre 1872.
Présidence de M .

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communications.
Eglise Sainte-Gtudule. — Acceptation d'une donation. — Renvoi a la
Section du contentieux.
Action en justice.
Alignement de la rue des Fabriques. — Ajournement de l'affaire.
Compte de la tille, exercice 1871. — Approbation.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck,Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Demeure, Allard, Trappeniers,
Godefroy, Depaire, Tielemans, Bischoffsheim, Jacobs, Dekeyser,
Betquct, Leclercq, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet,
Walter, Vanderstraeten, Hochsteyn, Mommaerts,Weber, De l'Eau,
Veldekens, Waedemon et Schmidt, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 18 novembre courant.
M. Durant. Il a été entendu que, lorsque le Conseil a autorisé le Collège à se défendre en justice contre MM. Weber et consorts, cotte autorisation ne préjugeait en rien la question du maintien du kiosque dont l'établissement a donné lieu à ce procès.
M. le Bourgmestre. Cela est entendu.
— Le procès-verbal est approuvé.
M. le Secrétaire
adressées au Conseil :

présente l'analyse suivante des pièces

1° Par lettre du 20 novembre, M . l'architecte Delpierre transmet
le projet d'une rue à ouvrir entre la porte d'Anderlecht et les H dies
centrales.
— Renvoi à la Section des travaux publics.
2° Par lettre en date du 25 novembre, la Société royale de la
Philharmonie demande un supplément de subside pour la fête
qu'elle a offerte aux tireurs étrangers.
— Renvoi à la Section des finances.

M . l'Echevin
suivant :

Orts présente, au nom du Collège, le rapnort

Par acte passé le 15 avril 1872, devant le notaire Lagasse,
à Bruxelles, la demoiselle Marguerite-Victoire Durroux, demeurant
en celle ville, a fait donation à la fabrique de l'église SS. Michel et
Gudule de la maison qu'elle habite, rue Neuve-Sainte-Gudule, n" 5.
Cette donation est faite sous la réserve de l'usufruit de l'immeuble au profit de la donatrice et de sa s œ u r , madame veuve Bosdevex,
et sous la condition, pour la fabrique avantagée, de faire célébrer
annuellement 548 messes basses à l'honoraire de 5 francs.
11 résulte des renseignements recueillis que la demoiselle Durroux
n'a point de proches parents auxquels ladite libéralité puisse porter préjudice.
Les formalités prescrites ayant élé régulièrement remplies par le
bureau des Marguilliers, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable sur la délibération par
laquelle il sollicite l'autorisation d'accepter cette donation.
M . Tielemans. Il est à remarquer que, depuis quelque temps,
il est fait beaucoup de donations par testament en faveur des
fabriques d ' é g l i s e , à charge de faire dire un npmbre plus ou
moins considérable de messes.
Jusque-là, la chose est parfaitement légale; mais ce qui l'est
moins, c'est qu'on fixe le prix des messes dans les testaments. U y a
des messes de 5, de 5, de 10 francs, etc. C'est une manière indirecte, selon moi, de créer, en faveur du clergé catholique, des
subsides qui pourraient lui être accordés à litre de traitement et
à la décharge du trésor public, mais qui ne peuvent, selon moi.
être accordés à titre de bénéfice ou de main-morte.
Il y a, pour les messes, des tarifs diocésains : le prix en est fixé.
11 s'agit de savoir si les particuliers, dans leur testament, peuvent
déroger à ce tarif.
Je demande donc que la question soit examinée par la Section du
contentieux.
M . l'Echevin Orts. L'attention du Collège a été attirée sur la
nature de la disposition par laquelle la défunte a légué un bien à
la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule, à charge d'un
nombre assez considérable de;messes à l'honoraire de 3 francs.
S'il s'était présenté des proches parents, alors même qu'ils n'auraient pas réclamé, le Collège aurait hésité à admettre l'avis favorable; mais vous avez entendu, par le rapport, qu'il n'y a pas de
proches parents de la donatrice et que personne n'a fait d'observation.
La question soulevée par l'honorable M . Tielemans est trèsgrave, et elle n'est pas précisément neuve. Elle a été produite au
sein de la Chambre des représentants par M. Bara.

—

413 —

Le Gouvernement, qui est juge en dernier ressort, a déclaré, par
l'organe de M . le ministre de la justice, que, sans considérer
comme une limite infranchissable le tarif de l'honoraire des messes,
— lequel date d'environ soixante-dix ans, — il était décidé, lui
Gouvernement, à refuser son approbation à toutes les donations
faites à charge de dire des fnesses, lorsque l'honoraire d é p a s s e rail la somme qu'on peut considérer aujourd'hui comme étant la
rémunération légitime de ce service, et dès que, au lieu d'être une
rémunération du service rendu, l'honoraire, porté à un taux
excessif, deviendrait une véritable donation déguisée.
Devant ces considérations, et en l'absence de toule réclamation, nous n'avons pas cru devoir soulever une question que le
Gouvernement s'est réservé d'examiner pour chaque cas spécial, et
qu'il examinera pour celui-ci.
Je ne m'oppose pas le moins du monde d'ailleurs à ce que la
question soit renvoyée à la Section du contentieux, comme l'a
demandé M . Tielemans. Je dis seulement pourquoi le Collège n'a
pas fait celle proposition pour le cas spécial dont il s'agit.
— L'affaire est renvoyée à la Section du contentieux.

M. l'Echevin Orts donne lecture, au nmn du Collège, du rapport suivant :
Au mois de juillet dernier, votre Administration s'est vue dans
la nécessité de faire exécuter d'office, pour cause de salubrité p u blique, des travaux de réparation à l'égout commun des maisons
sises rue Blaes, n" 163 et 163, et appartenant au sieur Wauters,
demeurant Avenue d'Auderghem, n° 169. Ce travail nous a occasionné une dépense de fr. 79-64.
s

Malgré les démarches que nous avons faites, l'intéressé n'a pas
effectué le remboursement de celte somme.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à en poursuivre le recouvrement devant
la justice.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Nous avons à nous occuper maintenant
de l'alignement de la rue des Fabriques. Le Collège vous demande,
Messieurs, de renvoyer cet objet à la séance prochaine, et de
décider que, dans l'intervalle, la difficulté qui vient d'être soulevée
sera examinée par les Sections réunies des finances et des travaux
publics.
— Le renvoi est prononcé.

— 414 —
M. le Bourgmestre. L'objet suivant : « Compte de la Ville
pour l'exercice 1871 », doit être discuté en comité secret.
M. Durant. Ne pourrait-on discuter d'abord le budget?
M. le Bourgmestre. C'est impossible.
M . l'Echevin Orts. Nous ne pouvons voter le budget avant
d'avoir statué sur cette affaire.
Le Conseil se constitue en comité secret à deux heures et demie.

La séance publique est reprise à cinq heures moins un quart.
M . l e Bourgmestre. Messieurs, je mettrai aux voix les conclusions du rapport de la Section des finances.
Elles consistent à approuver le compte de l'exercice 1871 et à
charger le Collège de soumettre votre délibération à l'autorité
supérieure.
— Ces conclusions sont mises aux voix, par appel nominal, et
adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je propose, vu l'heure avancée,
de remettre la séance à huitaine.
— Adhésion.
— La séance est levée à cinq heures.

Brux., iroor. Bols-Wittouck.

— 415 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

NUMÉRO

1872.

8.

LUNDI

CONSEIL
COMITÉ S E C R E T

2

DÉCEMBRE:.

COMMUNAL.

DU 2 D NOVEMRRE 1 8 7 2 .

Le Conseil a décidé que le receveur communal est tenu de rembourser
la somme de 50,000 francs, dont l a perte a été constatée le 27 mars 1871.

Collectes annuelles.

Le Bourgmestre
A l'honneur de rappeler à ses concitoyens que les délégués des
comités de charité feront prochainement leur tournée pour recueilir à domicile les aumônes destinées à accroître les ressources
de la bienfaisance publique.
La charité des habitants de Bruxelles est traditionnelle; elle
viendra encore en aide, pendant la saison rigoureuse, aux infortunés qui sont privés de moyens d'existence.
11 convie donc ses concitoyens à faire un bon accueil aux
hommes dévoués qui ont accepté la mission de visiter et de secourir
les indigents à domicile, et qui sont seuls autorisés à faire des
collectes en ville.
Bruxelles, le 23 novembre 1 8 7 2 .
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

~1

— i!6 —

Prix du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . chez :
i
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Vanpoyer, P., rue d'Anderlecht, 176. I
A la boul. écon., r. de Schaerbeek, 9. j
Romain; rue Haute, 100.
41 cent, par k i l . chez :
Vandermaesen, r. des Sœurs-Noires, 42.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
42 cent, par k i l . chez :
Cerise, E.-A., rue Blaes, 46t.
Deboes, Félix, rue des Vers, 34.
Sturbout, Ed., Tue des Capucins, 39a.
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
Pipaeit, rue des Visitandines, 43.

42 cent, par k i l . chez :
Borremans, rue du Fleuriste, 33.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Rotsaert, Leopold, rue du Chasseur, 1.
45 cent, par k i l . chez :
Vantricht, J., r. N.-D.-aux-Neiges, 33.
Demeus, Jean, rue Pachéco, 17.
Mertens, P., rue des Six-Jetons, 61.
Deloeul, A., rue des Sables, 46.
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
44 cent, par k i l . chez ;
Ysermans, rue de Namur, 15.
45 cent, par k i l . chez :
Roossens, J.-B., rue Bodegliem, 51.
46 cent, par k i l . chez :
Corvilain, petite rue des Bouchers, 26.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 23 novembre 1872.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL
du

Présidence de M

2 décembre 1872.

. ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. —Budget dos hospices et hôpitaux pour 1873. —Approbation.
Eglise de la Chapelle.—Remboursement de capitaux. — Avis favorable.
Actions en justice.
Mont-de-Piété. — Modifications au règlement organique. — Id.
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac. — Adoption.
Alignement de la rue des Fabriques. — Modification adoptée.
Budget de la Ville pour 1873. — Vote de l'ensemble.
La séance est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre ; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Cattoir, Demeure, Allard, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Tielemans, Jacobs, Dekeyser, Becquet,

— 417 —
Leclcrcq, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, V a n derstraetenj Hochsteyn, Mommaerts, Weber, Veldekens, Waedemon et Schmidt, Conseillers; Laeomblé,
Secrétaire.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
— Adopté.
M. Î8 S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
io Par pétition du 2 d é c e m b r e , M . L'Olivier critique la taxe
spéciale sur le débit de boissons et de tabac; il propose :
a. De modifier la répartition de l'impôt personnel et du.droit
de patente;
6. D'étendre la taxe spéciale sur le débit de boissons et de tabac
à d'autres commerces d'objets de luxe.
M. le Bourgmestre. Je propose le dépôt de cette pièce sur
le bureau pendant la discussion, puis le renvoi au Collège.
— Adhésion.
2° Le sieur Minne, entrepreneur du pavage, adresse au Conseil
la requête suivante :
« A Messieurs Us Membres du Conseil

communal

de, Bruxelles.
» Messieurs,
« J'ai l'honneur de vous confirmer les deux lettres que j'ai
adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles, en date du 29 octobre dernier et 19 de ce mois, et tendant à obtenir une i n d e m n i t é rémunératrice des pertes que je subis
en raison de l'augmentation aussi subite qu'exorbitante du salaire
des ouvriers et aussi d'autres motifs relatés dans me? lettres précitées.

«
» J'espère, Messieurs, que l'activité que j'ai d é p l o y é e , les sacrifices que j'ai faits pour réunir un nombre d'ouvriers suffisant à
faire face aux grands travaux en voie d'exécution s i m u l t a n é e , et ce
au moment où la crise donnait une raison d'être aux exigences de
ces derniers, en un mot la parfaite exécution desdits travaux
seront pour vous de puissants motifs d'aceueillir favorablement
ma demande.
» Tels sont, Messieurs, les motifs que je soumets à votre bienveillante appréciation.
» Agréez, Messieurs, l'hommage de mon plus profond respect.
»

» Ixelles, le 27 novembre 1872. »

A . MINNE.

— 418 —
M. le Bourgmestre. On pourrait renvoyer cette requête à la
Section des finances.
M. l'Echevin Fontainas. Je proposerais plutôt le dépôt stille bureau pendant le comité secret.
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. Notre collègue M. de l'Eau ne peutassisler
à la séance, étant retenu chez lui par une blessure qu'il s'est faite
à la jambe.
M. l'Echevin Fontainas donne lecture, au nom de la Section
des finances, du rapport suivant :
La Section desfinancesa examiné le budget des hospices et hôpitaux, ainsi que celui de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés pour l'exercice 1873.
Ces budgets sont présentés comme suit :
Hospices et hôpitaux.
Recettes. — Service arriéré :
Encaisse du compte des capitaux .
163,079 93
IV
360,015 46
Sommes à recevoir
Service courant :
1,582,127 37
Recettes ordinaires
185,474 43
Recettes pour ordre
2,290,697 19
IV
Total .
Dépenses. — Service arriéré :
133,193 3i
Découvert du compte de 1871
412,731 30
Sommes à payer.
.
.
..•
fr.
545,924
54
Total .
Service courant :
344,021 70
fr.
Hôpital Saint-Pierre
345,554 84
Id. Saint-Jean .
249,103 89
Hospice de l'infirmerie
99,050 »
Id. des«rphelines
30,900 »
Orphelins
44,053 56
Hospices-Réunis .
19,526 62
Hospice Pachéco
82,300 »
Insensés
108,477 75
Frais divers .
136,509 86
Id. d'administration géi érale.
Construction et approp iation
100,000 »
immobilières
185,474 43
Dépenses pour ordre
•1,744,7 72_65
2,290,69719
fr.
Total général .
Somme égale à la recette présumée.

— 419 —

Hospice des enfants trouvés et

abandonnés.

Recettes :
Encaisse du compte de 1871 .
.
.
Somme à recevoir au 51 décembre 1871.
Recettes du service courant .
.
.
Total .

fi\
.

6,567 12
67,564 78
152,409 57

.

.

226,141 27

.
.

fr.
.

65,516 27
160,825 »

.

fr.

226,141 27

.

Dépenses :
Sommes à payer au 51 décembre 1871
Dépenses du service courant.
.
Total .

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
les budgets qui vous sont présentés.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. PEchevin Orts donne lecture, au nom du Collège, des
rapports suivants :
Par délibération en date du 6 octobre dernier, la fabrique
de l'église de la Chapelle sollicite l'autorisation d'accepter et
au besoin de poursuivre le remboursement des prêts hypothécaires, s'élevant à 12,000francs et à 45,000 francs, qu'elle a faits
respectivement au sieur Léger, demeurant à Saint-Gilles, chaussée
de Waterloo, et aux sieurs Van Reelh et consorts, domiciliés rue
Bodeghem, n° 51.
La première créance est exigible le 28 juillet 1875; le débiteur
offre de la rembourser avant cette époque. La seconde est devenue
exigible depuis le 24 novembre 1872.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable sur ces deux demandes de la fabrique de l'église
de la Chapelle.
M. Auguste Fonson prétend que les travaux effectués par la ville
de Bruxelles dans la rue des Fabriques, pour la construction de
l'égout collecteur, ont occasionné l'affaissement de la maison qu'il
occupait, à titre de locataire, n° 47 de cette rue, et que, pour
échapper au danger d'un écroulement, i l a dû quitter cette maison
et chercher une autre habitation.
En conséquence, i l actionne la Ville, concurremment avec le
propriétaire de ladite maison, en réparation du dommage qui en
résulte pour lui et en nomination d'experts chargés d'évaluer le
montant de ce dommage.

— m —
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation nécessaire pour pouvoir répondre à cette action.
Par exploit du 6 juin 1871, V. Veldekens a assigné la ville de
Bruxelles et la Compagnie anglaise Belgian public Works Company devant le tribunal de première instance de Bruxelles, en
paiement d'une somme d é c e n t mille francs, restée due sur le prix
d'acquisition d'une maison sise rue des Fripiers.
L'achat de cette maison, nécessaire aux travaux qu'exigeait l'établissement du boulevard Central et des voies y attenantes, a eu
lieu par acte passé le 9 mars 1868, devant le notaire De Doncker,
entre M . Veldekens et la Compagnie.
M . Veldekens a déclaré dans l'acte avoir reçu l'intégralité de son
prix d'achat, à sa satisfaction, et a donné main-levée de l'inscription
hypothécaire prise à son profit.
Dans ces circonstances, i l est évident que la Ville ne doit rien
à M . Veldekens, et le Collège vous demande l'autorisation de se
défendre contre l'action qui lui est intentée.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.
M . le Bourgmestre donne lecture, au nom de la Section des
finances, du rapport suivant :
Par délibération du 13 novembre courant, l'administration du
Mont-de-Piété demande l'autorisation d'apporter une modification à l'article 8 du règlement organique, en ce qui concerne la
fixation des traitements.
Cette administration propose de porter le maximum des traitements aux chiffres suivants :
Le
Le
Le
Le

directeur
greffier .
payeur .
receveur

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
•
.

.

fr. 6,000
• 3,800
3,500
3,500

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la modification proposée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées,
M M . Jacobs et Fontainas s'abstiennent en leur qualité d'administrateur du Mont-de-Piété.
M . l e Bourgmestre. Je demanderai au Conseil de statuer des
maintenant sur l'alignement de la rue des Fabriques. Voici le
rapport relatif à celte affaire :
L'exécution des travaux d'établissement des collecteurs dans
la rue des Fabriques a fortement compromis les constructions de
M . Bovie, à l'angle de ladite rue et de la rue des Six-Jetons.

— 421 —
Le'.Collège, reconnaissant le b i e n - f o n d é des réclamations de
M. Bovie, serait disposé à lui donner satisfaction, c'est-à-dire,
à faire ies réparations sur l'alignement actuel.
Mais, il existe un arrêté royal du mois d'août 1865, décrétant
l'élargissement de .la voie précitée, lequel aurait pour c o n s é q u e n c e
de causer à M Bovie un préjudice très-grand, et sans doute de
rendre indispensable l'emprise totale de la brasserie, à la charge
de la ville de Bruxelles.
Cet établissement se trouvant à l'angle d'un carrefour assez spacieux où rien n'entrave la circulation, il est préférable de donner
satisfaction à tous les intérêts en demandant à l'autorité c o m p é t e n t e
le retrait de l'arrêté royal précité, en ce qui concerne la propriété
de M. Bovie.
Ces conclusions vous sont soumises, Messieurs, par le Collège,
d'accord avec les Sections des finances et des travaux publics.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Nous passons maintenant à la discussion
du rapport proposant l'établissement d'une taxe sur le débit des
boissons alcooliques et du tabac.
M. Jacobs. D'après le projet de règlement soumis au Conseil,
les débitants de boissons alcooliques et de tabac seront assujétis
à une taxe communale d'après le tarif suivant :
l
2
5
4
5

r e

e

e

e

e

classe
id.
id
id.
id

.
.

.
.

.

.

.

.
.

20 francs
40
id.
60
id.
80
id.
100
id. "

.

.

Au delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée d'un
pour cent, soit de 5 francs par 500 francs de débit.
Le nombre de débitants de boissons akooliques étant assez considérable, je crois qu'il conviendrait d'ajouter une 6 classa au tarif
dont il vient d'être question, ce qui permettrait d'augmenter un
peu le montant de la taxe des 2 , 5 , 4 , 5 et 6 classes, et de d i minuer I" minimum de la taxe de 20 à 10 francs.
e

e

e

e

e

e

Je trouve, Messieurs, comme je l'ai fait observer en section des
finances, que fixer le minimum de la taxe à ¿ 0 francs, c'est s'exposer à de nombreuses et sérieuses réclamations, parce que, dans
la plupart des quartiers habités par la classe o u v r i è r e , il y a un
assez grand nombre de petits détaillants qui ne vendent qu'un ou
deux liltres de boissons alcooliques par jour, et pour lesquels,
d'après moi, une taxe de 20 francs est réellement trop é l e v é e .
Remarquez, Messieurs, que beaucoup de ces petits débitants
vendent également du tabac, et que, de ce chef, ils seront encore
assujétis à une autre taxe de 20 francs, soit ensemble 40 francs

d'impôts, pour un chiffre d'affaires ne s élevant probablement ms
à plus de 1,500 à 2,000 francs par an.
Je pense, Messieurs, que vous reconnaîtrez avec moi que «•
serait là une taxe trop élevée pour cette dernière catégorie de débitants, dont les bénéfices ne peuvent guère s'élever, en moyenne, à
plus de deux à trois francs par jour.
Je suis convaincu qu'il n'est nullement entré dans les intentions
de l'honorable M . De l'Eau, quand il a proposé d'établir une taxe
sur les boissons alcooliques, de faire peser une trop lourde charge
sur les petits débitants, mais bien d'imposer les grands en raison
de l'importance de leurs affaires.
N'ayant pu, Messieurs, pour les motifs que je viens de vous faire
connaître, me rallier aux conclusions de la Section des finances,
j'ai l'honneur de proposer au Conseil de porter à six, au lieu de cinq,
le nombre des classes mentionné à l'article 1 du projet de règlement, et de classer les débitants de boissons alcooliques et de tabac
d'après les bases suivantes :
er

un débit de 2,500 fr. et au-dessous,
Id.
de 2,500 à 5,000 fr.
Id.
de 5,000 à 7,500 »
Id.
de 7,500 à 10,000 »
Id.
de 10,000 à 12,500 »
Id.
de 12,500 à 15,000 »

l

cl.
2 cl.
5« »
¥ »
5
6 9
r

e

e

e

e

10 francs.
25 id.
50 id.
75 id.
100 id.
125 id.

Au delà de 15,000 francs de débit, la taxe sera augmentée d'un
demi pour cent, soit fr. 2-50 par 500 francs de débit.
Le produit de la taxe, d'après ces bases,est évalué à 60,000 fr.
par an, à partir de la seconde année. Je considère ces bases comme
équitablement établies, et j'ai la conviction qu'elles ne donneront
lieu à aucune réclamation bien sérieuse.
M . l'Echevin Fontainas. Les propositions que vient de formuler l'honorable M. Jacobs ont été soumises à la Section des
finances, et elles n'ont pas été accueillies par elle. Le projet primitif
du Collège a été, vous vous le rappelez, modifié par la Section des
finances dans le sens que voici :
Un débit de boissons de 2,500 francs et au-dessous est porté à la
première classe et paie 20 francs. De 2,500 à 5,000, on paie
40 francs. De 5,000 à 7,500, on paie 60 franes. De 7,500 à
10,000 francs, on paie 80 francs. De 10,000 à 12,500 francs, on
paie 100 francs. Au-delà de 12,500 francs, la taxe est augmentée
de 5 francs par 500 francs de débit, c'est-à-dire qu'au lieu de
prendre pour base du droit 80 centimes, on prend 1 franc par
100 francs de débit. La Section des finances a pensé que, quand ou
arrive au chiffre assez élevé de 12,500 francs, on pouvait, sans
inconvénient, payer 1 pour cent. Je vais, en quelques mots, rencontrer les observations de M. Jacobs. Rappelez-vous d'abord que la

— 423 —
laxe du débil de boissons n est pas neuve à Bruxelles. Elle existait
avant 1870, en vertu de la loi de 1849. En vertu de cette loi, la
classe la moins imposée à Bruxelles payait 20 francs au minimum.
Lorsque la Section des finances s'est arrêtée à ce chiffre de 20 fr.,
elle n'a lait que rétablir l'état de choses qui existait en 1870. Elle
n'a pas empiré la situation des débitants de boissons et de tabac
antérieure à 1870. Or, quand on vérifie le nombre des débitants
de boissons, des contribuables qui seront éventuellement frappés
par la taxe si elle est votée par le Conseil, on arrive à cette conclusion, que c'est dans la classe inférieure surtout que le nombre
des débitants est considérable. D è s lors, si, faisant abstraction de
considérations d'utilité et de moralité publiques, nous voulons
nous préoccuper simplement du côté financier de la question et que
nous nous rappelons que le produit de la taxe sera appliqué à l'enseignement, nous avons à désirer que l'impôt produise le plus
possible.
Or, le résultat du système de M . Jacobs serait que les trois
quarts, sinon les quatre cinquièmes des débitants de boissons ne
paieraient que dix francs au lieu de vingt, et que le produit de la
taxe, qui était de 60,000 francs en 1870, descendrait à 50,000 ou
55,000 francs. Les ressources à provenir de la taxe seraient peu considérables, et le résultat utile que la Section a eu en vue disparaîtrait.
Si je revois l'état de choses antérieur à 1870, j'en conclus que
le chiffre de 20 francs n'est pas é l e v é , et voici ma raison. Je prie
mon honorable contradicteur de me rectifier, si je me trompe;
mais, si j'ai commis une erreur, elle est plutôt favorable à l'opinion
que je combats.
A Hasselt, le genièvre se vend à 52 degrés, c'est-à-dire dans des
conditions telles qu'on ne peut le boire, et il coûte 100 francs l'hectolitre. En détail, on le vend ici à 35 d e g r é s , et, en ne tenant
compte que de cette différence de degrés, on en arrive à trouver,
pour le débitant bruxellois, un bénéfice de 53 p. c.
Or, comme la taxe est basée sur le pied de 80 centimes par
cent francs de débit pour la classe inférieure, elle ne représente
qu'un peu moins de un centime par litre vendu, et l'on sait que
chaque litre fournit un nombre assez considérable de petits verres.
Si je tiens compte de la différence de degrés, j'arrive au chiffre de
un demi centime par litre.
Ainsi la Section des finances, en ne frappant pas plus fortement
la classe inférieure que ne le faisait la loi de 1849, n'a pas imposé
une taxe trop élevée.
Voilà pour la première proposition de M . Jaeobs.
J'ajoute que les motifs allégués par M . Jacobs à l'appui de cette

— 424 —
partie de sa proposition auraient dû l'empêcher de formuler la
seconde. On a cru dans la Section des finances que jusqu'à 12,500
francs de débit, il suffirait d'imposer 80 centimes par 100 francs.
Au delà de 12,500 francs elle augmente le droit et le fixe à mi
franc.
M. Jacobs, qui trouve l'impôt trop onéreux au-dessous de 2,500
francs, l'augmente au-dessus, et propose 1 p. c. Mais au-dessus de
1 5 , 0 0 0 francs, il le réduit et ne propose plus que 1/2 p. c. A mon
avis, ce système ne peut être accueilli. Le Conseil se déterminera,
tant par les motifs allégués dans le rapport de la Section que par
les arguments que je viens de produire, à voter la proposition du
Collège, amendée par la Section des finances.
M . Jacobs. Je répondrai à l'honorable Echevin des finances que
mon intention est loin de vouloir diminuer en quoi que ce soit le
produit présumé de la taxe sur les boissons alcooliques. Seulement,
ma proposition a pour but de demander qu'on ne fixe pas le minimum de la taxe à 2 0 francs, mais bien à 10 francs pour les petits
débitants dont le chiffre d'affaires ne s'élève pas à 5 francs par
jour, et qu'on augmente la taxe de ceux portés aux 2 , 5 , 4 , 5 et
OP classes, en raison de leur chiffre d'affaires.
E

e

e

e

Ces petits débitants sont pour la plupart des femmes d'ouvriers,
dont les bénéfices ne s'élèvent pas en moyenne à 2 francs par jour,
et qui n'ont pas les ressources nécessaires pour acheter en gros, à
Hasseît, le genièvre qu'ils débitent; ils sont obligés, pour s'en procurer, presque toujours à crédit, de s'adresser aux grands débitants
de la ville, et de là l'impossibilité pour eux de réaliser les bénéfices
dont on a parlé.
Quant au second point des observations de l'honorable Echevin
des finances, je lui dirai que je ne pense pas que le Conseil ait l'intention de taxer outre mesure les débitants de boissons alcooliques
dont le débit atteint une certaine importance.
En fixant à ! p. c. la taxe des débitants dont le chiffre d'affaires
dépasse annuellement la somme de 12,500 francs, c'est, d'après
moi, aller trop loin. Il ya à Bruxelles plusieurs établissements dont
le débit atteint le chiffre de 50,000 francs par an.
D'après le projet de règlement, la taxe pour un débit de cette
catégorie s'élèverait à 475 francs. Cela me paraît exorbitant.
D'après les bases que j'ai eu l'honneur de proposer au Conseil,
la taxe pour cette dernière catégorie serait de 300 francs. Il m«
semble que c'est déjà un chiffre assez élevé et qu'il ne faut pas
aller au delà ; d'autant plus qu'au moyen de ces bases, on atteindra
facilement le produit annuel de 00,000 francs.
Je persiste donc dans ma proposition.
M . Veldekens. En principe, je ne suis pas partisan d'impôts

— 425
nouveaux lorsqu'il n'y a pas de nécessité absolue. Cette nécessité
existe-l-elle dans l'occurrence? Je ne le pense pas. Néanmoins, je
voterai la taxequi nous est proposée parce que si nous ne la prenons
pas, elle sera prélevée par la Province. Il nous reste alors à établir
cette taxe sur les bases les plus équitables et les plus rationnelles.
Cela cxiste-t-il dans la proposition qui vous est faite? Je ne le pense
pas. Jusqu'aujourd'hui, tous les efforts de cette assemblée avaient
eu en vuede venir en aide aux nécessiteux, et il semble qu'on veuille
aujourd'hui agir contrairement à cette belle tradition. En effet, en
faisant payer la taxe de 20 francs pour tous les débits inférieurs
à 2,500 francs, vous frappez de ta même taxe la grande majorité
des petits débitants, qui ne vendent pas pour 500 francs de liqueur
ou genièvre par an. Vous les frappez, non pas de la taxe de 80 centimes, mais bien de 4 à 5 p. c
Voilà ce qui est inique.
On objecte à cela que c'est ainsi que le fisc procédait autrefois.
Cela est possible, mais nous ne cherchons en dehors d'ici que les
exemples qui sont bons et utiles à suivre, et nous écartons de nous tous
ceux qui sont mauvais. Il ne faut pas chercher à frapper cette classe
de petits débitants qui ne sont que des ouvriers, et dont les femmes
débitent un ou deux litres de genièvre par j o u r ; ce genièvre ils vont
l'acheter eux-mêmes en détail dans des maisons de demi-gros Pt ils
l'achètent à un prix qui contient déjà la taxe. Contrairement à ce
qu'a dit M. l'Echevin Fontainas, le genièvre qui est ainsi débité n'a
pas 52°, mais seulement 49°. Il y en a même qui réduisent davantage la force, mais ce ne sont pas de petits détaillants, ce sont les
maisons où ils se fournissent qui procèdent ainsi, et ils n'en profitent guère.
En ce qui concerne la 5 classe, vous voulez encore la majorer
de 5 p. c. On trouvera dans cette catégorie des maisons qui vendent pour cinq à six cent mille francs par an et où les consommateurs
peuvent aller chercher par bouteilles. Dans ces cas-là, comment
appliquerez-vous la taxe, et à quelle limite vous arrêterez-vous? Et
d'après votre système, unema son qui vendrait pour 500,000 francs
par an serait frappée de 5,000 francs. Je ne pourrai me rallier à
la proposition qui est faite qu'à la condition d'ajouter au moins
une classe.
Dans la Section des finances, j'ai proposé de réduire de deux le
nombre des classes, et je persiste à croire que j'étais dans le vrai;
niais, comme jetais seul de mon opinion, je me suis rallié à la
proposition de M . Jacobs, qui portait le minimum de l'impôt
à 10 francs au lieu de 20. Malgré cela, je persiste encore à dire
que les petits détaillants, ceux dont nous avons le plus à cœur
de nous occuper, paieront encore le double des autres. Les nonvaleurs se rencontrent surtout dans celte classe de débitants, et
c'est cependant eux que l'on frappe le plus; ce sont, pour la plupart,
des malheureux qui, grâce à leur petit débit, peuvent donner du
e

:

— 426 —
pain à leur famille. Je demande donc que l'on établisse une classe
réduite à 10 francs.

M. Schmidt. La Section des finances a examiné la question du
débit des alcools, et les arguments qui ont été produits dans la discussion ont obligé la majorité de la Section à adopter les propositions du Collège. La taxe qu'il s'agit d'établir doit produire
60,000 à 70,000 francs, et le Collège, pour arriver à ce chiffre et
pour faire la répartition, a dû naturellement se baser sur ce qui
avait été fait antérieurement par le gouvernement. Il a été démontré que pour deux sections l'impôt à 20 francs produirait
10,000 francs, tandis que pour les quatre autres catégories il ne
produirait qu'une somme de 2,500 francs. Si nous descendions
encore la proportion en établissant l'impôt de 20 francs à 10 francs,
nous perdrions immédiatement une forte partie de la taxe; car,
dans l'ordre où on semble vouloir se placer, le produit serait
d i m i n u é de moitié. Je demande donc si l'on veut faire quelque
chose de sérieux et trouver alors un revenu de 60,000 à
70,000 francs.
M. Veldekens disait tout à l'heure qu'il ne savait pas s'il y avait
nécessité absolue d'établir de nouveaux impôts, mais qu'il croyait
que la Ville n'avait pas besoin de recourir en ce moment à de nouvelles taxes. A ce point de vue, il se trompe, et on lui démontrera le
contraire de ce qu'il pense.
» Quoiqu'il en soit, je ferai encore cette observation, que M. Jacobs,
tout en s'apitoyanl sur le sort des petits débitants, crée, en définitive, une sorte d'aristocratie pour les gros débitants qui paieront bien plus facilement une taxe de 1 franc pour 100 francs
que le petit débitant 80 centimes pour la même proportion.
Lorsque cette question a été discutée en Section des finances, on a
voulu spécialement imposer les forts détaillants pour que les personnes frappées de l'impôt de 20 francs ne pussent pas se plaindre
de voir placer dans des conditions plus favorables ceux qui débitent
beaucoup d'alcool.
La Section des finances a donc été logique, et il me semble qu'on
s'apitoie beaucoup trop sur ces détaillants auxquels on impose la
taxe de 20 francs ; en définitive, celte taxe représente 5 centimes par
jour, et si ces débitants ne peuvent pas payer 5 centimes par jour
pour la vente d'un produit qui leur donne tant de bénéfice, je n'y
comprends plus rien.
M . Veldekens. Il y a de ces débitants qui sont secourus par
le bureau de bienfaisance.
M . Schmidt. N'importe, il n'y a pas de commerce qui ne puisse
supporter une taxe de 5 centimes par jour.
M. Jacobs. M . Schmidt se trompe du tout au tout quand il
dit que je veux frapper les petits débitants plus fortement que les

— 427 —
grands. Je propose le contraire, car, d'après ma proposition, la taxe
de la première classe équivaut à un droit de 40 centimes pour cent
francs de débit. Pour les autres classes, la taxe varie de 50 à 85
centimes pour iOO francs de débit.
Ce n'est pas là fixer une taxe supérieure à celle des gros débitants M. Schmidt ne dit pas que j'augmente les 2 , 5 , 4 , 5 et
6« classes de 10 p. c.
e

e

e

e

M. Schmidt. Cela ne produira rien.
M. Jacobs. Si ces augmentations ne doivent pas beaucoup
ajouter au produit, elles permettent au moins d'établir des bases
plus équitables pour l'application de la taxe, car je persiste à soutenir qu'il est exorbitant d'assujétir à une taxe de 2;) francs les
petits débitants qui ne vendent que pour 5 ou 4 francs par jour.
M. Durant. Il me semble que M . Jacobs se méprend sur le but
du règlement. Le règlement n'est pas fait pour favoriser les petits
débitants plutôt que les grands. Il est présenté pour venir en aide
aux petits consommateurs et réduire l'abus qui est fait aujourd'hui
desboissonsalcooliques. Si vous voulez jeter les yeux sur les procèsverbaux de simple police, vous verrez qu'ils sont pour les trois
quarts la conséquence de ces abus. C'est donc un but de moralité
qui a dicté la présentation du règlement. Nous voudrions voir diminuer la consommation des liqueurs alcooliques qui s'étend malheureusement chaque jour davantage.
Il ne s'agit pas de créer un impôt nouveau, mais i l s'agit de
maintenir un impôt qui existe depuis 1849 et qui n'a pas donné
lieu à des plaintes sérieuses.
M . Veldekens. Il pro luit de nombreuses non-valeurs.
M. Durant. Nous nous préoccupons donc de l'intérêt des consommateurs, et je n'hésite pas à affirmer que, si vous maintenez l'impôt sur les boissons alcooliques, vous aurez avec vous
toutes les mères de famille de la classe ouvrière. Je volerai donc
l'impôt avec une grande satisfaction.
J'aurais voulu faire une autre observation relative au droit sur
le débit de tabac, car il n'y a pas du tout analogie de motifs pour les
deux taxes, et le but de moralité publique qui existe pour l'une
n'existe pas pour l'autre
M . Veldekens. Je voudrais ajouter encore une observation.
J'ai eu l'honneur de dire au Conseil, tantôt, que la Section avait
adopté la proposition de M . Jacobs par 5 voix contre 5. Mais, sur
l'observation d'un honorable fonctionnaire de l'Administration, qui
soutenait que le droit n'aurait pas produit plus de la moitié, la Seetion est revenue sur son vote, et la proposition a été adoptée par
6 voix contre 2,
Quant à moi, ma conviction est restée la même, et je ne reviendrai pas aujourd'hui sur le vole que j'ai émis en Section.

— 428 —
Les moralistes nous disent maintenant que le but de la taxe est
de détruire l'ivrognerie; mais ils n'arriveront pas à leur but,car s'ils
parviennent à supprimer dix petits débits qui soutiennent autant de
malheureux, la consommation n'en aura pas diminué d'un litre
car au lieu d'aller dans plusieurs établissements, les consommateurs n'iront plus que dans un seul.
— La discussion générale est close.
« Article I . A partir du 1 janvier 1873, les débitants en détail de boissons alcooliques et les débitants de tabac sont assujétis
à une taxe communale.
» Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
» Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous ;
e r

er

» Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques;
» Sont réputés marchands de tabac, ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantités. »
M. Durant. J'ai dit tantôt que les motifs qui me paraissaient
rationnels pour les débits de boisson ne l'étaient pas pour les débits de tabac. Néanmoins, s'il ne s'agit que de maintenir la législation existant depuis la loi de 1849, je ne proposerai pas d'amendement.
M. l'Echevin Fontainas. La situation sera même moins désagréable que sous le régime de la loi de 1831.
M. Durant. Ce ne sera donc pas une aggravation ?

M. l'Echevin Fontainas. Non.
M.Durant. Dans ce cas, je n'insiste pas.
M. Allard. Je désirerais faire une observation de texte.
Je me demande pourquoi, au dernier paragraphe, on parle de
marchands de tabac, alors que dans les autres parties du règlement
on parle de débitants de tabac. Pourquoi ce changement de rédaction, et ne devrait-on pas dire : « Sont réputés débitants de tabac, » etc.
— L'article ainsi amendé est adopté.
« Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants
de tabac sont tenus de déclarer leur débit à l'Hôtel de Ville
( bureau des taxes), d'après le mode suivi pour les déclarations
de patente. »

M. Trappeniers. Je me demande si les femmes qui circulent
dans les constructions pour vendre des boissons alcooliques devront
payer la taxe ?
M. l'Echevin Fontainas. Certainement, dans les m ê m e s condilisns que les autres.
M. Veldekens. Et les cantinières?
M. Trappsniars. J'appelle sur ce point l'attention du C o l l è g e ,
car tout le monte sait combien il est p é n i b l e de voir ainsi les
ouvriers boire des liqueurs alcooliques pendant qu'ils sont à leur
ouvrage, et s'il y avait moyen de porter remède à e t état de chose
on rendrait un grand service aux ouvriers.
— L'article 2 est adopté.
« Art. o. Le droit est dû pour l'année e n t i è r e , quelle que soit la
date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente. Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre pendant lequel le débit a été ouvert. »
M. Allard Je désire connaître la portée du dernier paragraphe
de l'article ainsi conçu : « Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre pendant lequel le débit a été ouvert. »
S'agit-il là du trimestre courant ou du trimestre suivant?
M. l'Echevin Fontainas. L'article 5 est la reproduction des
articles 9 et 10 de la loi de 1849, et l'application que l'Administration communale en fera sera conforme à celle de la loi de 1849.
M. Allard. Je demande quelle est cette application.
M. l'Echevin Fontainas. Le trimestre courant était compris.
M. Allard. Alors la loi avait un effet rétroactif; il me semble
que cela ne devrait pas être et qu'il serait préférable de ne faire
compter la taxe qu'à partir du trimestre suivant.
M. le Bourgmestre. Pour les patentes et pour l'impôt foncier, le gouvernement suit la marche que M . l'échevin Fontainas
vient d'indiquer. On peut ne pas trouver la chose bonne, mais les
traditions administratives sont là.
M. PEchsvinOrts. Et la raison en est dans les grandes difficultés
de comptabilité que l'on rencontrerait si l'on procédait autrement
M . Allard. Je n'insiste pas.
— L'article 5 est adopté.
« Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
commission de répartiteurs n o m m é e par le Conseil communal et
comoosée : d'un membre du Collège, de trois membres du Conseil

— 450 —
communal el de trois débitants de boissons, pour la classification
des débits de boissons, ou de trois débitants de tabac pour la classification des débits de tabac. »
— Adopté.
« Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
» Pour un débit de 2,500 francs et au-dessous 1 classe 20 fr.
2,500
» jusque 5,000 2
* 40 >.
5,000
»
» 7,500 5
» 60 »
»
7,500
»
» 10,400 4
» 80 »
10,000
»
» 12,500 5
» 100 »
re

e

e

e

e

» A u delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée de
5 francs par 500 francs de débit. »
M. le Bourgmestre. Ici vient se placer l'amendement de
M. Jacobs.
— I! esl procédé au vote, par appel nominal, sur cet amendement.
— Il est rejeté par 23 voix contre 5.
Ont voté pour : MM. Jacobs, Walter , Veldekens, Waedemon
et Demeure.
Ont voté contre .-Godefroy, Depaire, Tielemans, Dekeyser,
Becquet, Leclercq, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Vanderslraeten, Hochsteyn, Mommaerts, Weber, Schmidt, Funck,
Orts, Lemaieur, Fontainas, Cattoir, Allard, Trappeniers et Anspach.
— L'article 5 est adopté.
u Art. 6. Les rôles sont rendus exécutoires par le Gouverneur et
recouvrés par le receveur communal.
J> Art. 7. Les réclamations doivent être adressées à la Députation
permanente du Conseil provincial dans les trois mois qui suivent
la date de l'avertissement extrait du rôle.
» Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant
le restant de l'année. »
— Adopté.
« Art. 9. Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de cessation de débit. »
M. D u r a n t . Pour combien de temps est dû le droit?
M. l'Echevin Fontainas. Pour l'année entière, et, si l'on cesse
le débit, le droit n'est pas restitué.
M. le Bourgmestre. C'est, du reste, la reproduction de la loi
de 1849.

M. Durant. Je n'insiste pas.
— L'article 9 est adopté.
M. le Bourgmestre. A u lieu des art. 10, 11, 12, 13, nous
avons les art. 10 et 11 proposés par la Section des finances, ainsi
conçus •
t Art. 10. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés
de la Ville sont chargés de constater le défaut ou l'inexactitude des
déclarations exigées par l'art. 2.
« Art. 11. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou
qui auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et
frappés du double droit.
M. le Bourgmestre. Il y a eu un scrupule de légalité touchant
l'application de la peine de simple police. C'est pourquoi la Section
a proposé son amendement.
M. Durant. Je crains que la pénalité ne soit un peu rigoureuse,
parce qu'il est un élément d'appréciation assez difficile : l'importance du débit. C'est pourquoi je pense qu'il est très-sévère d'appliquer le double droit, d'autant plus que c'est la commission des
répartiteurs qui juge et qu'aucun pouvoir n'est infaillible. Je comprends la pénalité pour ceux qui n'auraient pas fait de déclaration
du tout; mais, quant aux autres, je crois qu'il faut simplement les
faire imposer par le répartiteur.
M. l'Echevin Fontainas. M . Durant ne critique pas le double
droit pour ceux qui n'ont pas fait de déclaration du tout. En revanche, i l croit trop rigoureuse la peine de double droit pour la
déclaration fausse. Si le comité des répartiteurs était souverain appréciateur de la déclaration, je crois que le Conseil devrait partager l'avis de M . Durant; mais i l n'en est pas ainsi. L'article 7
du règlement réserve au contribuable qui se croit lésé un recours
à la Députation permanente, qui statuera en degré d'appel. Or,
ce n'est ni une différence de 25 francs ni une différence de 50 francs
qui peut exercer de l'influence sur la déclaration et faire passer
le contribuable d'une classe dans une autre.
La première et la deuxième classe varient d'un débit de 2,500 fr.
à un débit de 5,000 fr., et c'est sur la détermination de la classe
que porte la déclaration du contribuable. Cette déclaration peut
être fausse, et elle est vérifiée par le comité des répartiteurs et par
la Députation permanente, qui peut s'éclairer de tous les renseignements nécessaires pour apprécier les affirmations de l'intéressé.
Les craintes de M . Durant doivent donc disparaître.
M. Durant. La loi n'était-elle pas moins sévère ?
M. l'Echevin Fontainas. Nullement, la loi comminait une

— 452 —
amende qui pouvait aller jusqu'au décuple. Vous voyez que les
propositions de la Section sont bien plus modérées.
M . Weber. L'amende n'atteignait que les contribuables qui
s'opposaient à ce que l'on fît les investigations nécessaires pour
déterminer la classe à laquelle ils appartenaient.
M . l'Echevin Fontainas. il faut cependant une sanction pour
obliger les contribuables à faire des déclarations exactes qui doivent
servir à déterminer la classe où il faut les ranger d'après leur
chiffre d'aifaires.
M . Weber. Il me semble que nous pourrions nous mettre
d'accord en rédigeant l'article de manière à en rendre l'application
facultative. Nous dirons, par exemple, que les contribuables pourront
être condamnés, au lieu de dire qu'ils devront l'être nécessairement.
De cette façon, s'il y a, dans leurs déclarations, des inexactitudes
peu importantes, on n'est pas obligé d'appliquer la pénalité.
M . l'Echevin Fontainas. Ainsi, vous feriez la distinction
indiquée par M. Durant, et vous frapperiez toujours d'un double
droit ceux qui n'ont fait aucune déclaration, tandis que vous ne
commineriez qu'une peine facultative contre les auteurs de déclarations inexactes ?

M . Weber. Oui.
M . l'Echevin Orts. Il est peut-être une autre rédaction qui
rendrait plus aisée la tâche de la Députation.
On reconnaît que, lorsqu'il s'agit de la distinction entre deux
classes élevées, il est possible de se tromper de bonne foi et de
faire une déclaration inexacte. Mais cette erreur excusable pour un
grand chiffre d'affaires ne l'est plus pour un débit modeste où l'on
sait au juste ce que l'on vend, et l'on ne peut, sans se tromper
grossièrement, varier de 5,000 francs à 2,500.
Je proposerais de dire que ceux qui n'ont pas fait de déclaration
ou qui en ont fait une fausse en ce qui concerne la classe à laquelle
ils appartiennent, seront taxés d'office.
De cette façon, les contribuables de la classe supérieure qui se
trompent de bonne foi ne seraient pas exposés à payer de doubles
droits sur unchiffre d'impôt déjà fort élevé.
M . Weber. Je suppose qu'un tabaretier déclare débiter pour
2,500 francs, et que les répartiteurs estiment qifil débite pour
2,600 francs, ils le feront passer dans la classe supérieure. Mais
aura-t-on une certitude suffisante pour appliquer une pénalité?
M . l'Echevin Orts. Devant une différence aussi minime, je ne
pense pas qu'un répartiteur pourrait prendre sur lui de faire passer les contribuables dans une autre classe.
M . Vander Straeten. Les négociants tiennent des livres. Ne
pourraient-ils être admis à les produire, bien entendu à la condi-

lion qu'ils soient
qu'ils ne débitent

tenus r é g u l i è r e m e n t , et d é m o n t r e r de cette façon
pas plus de boissons qu'ils ne l'ont d é c l a r é ?

M. l'Echôvm Fontainas. Ils peuvent produire devant la D é putation permanente tous les documents servant à prouver la v é r i t é
de leur déclaration.
M. Vander Straeten. Je voudrais qu'ils pussent le faire m ê m e
en première instance
M. l'Echevin Orts. Les livres seront é v i d e m m e n t le premier
document à p r é s e n t e r aux r é p a r t i t e u r s . Ces agents font preuve de
beaucoup de tolérance. Véritables j u r é s , ils sont plus faciles que
les agents du fisc.
M. Durant. Les r é p a r t i t e u r s sont toujours exposés à devoir
infliger une amende, m ê m e quand i l p a r a î t y avoir bonne f o i ; voilà
pourquoi je ne voudrais pas qu'ils fussent obligés de condamner.
M. l'Echevin Orts. Alors i l faut adopter l'amendement de
M. Weber. D u reste, nous sommes toujours libres de r é v i s e r
chaque année nos règlements d ' i m p ô t s
M. l'Echevin Fontainas. Jamais on ne frappe d'une p é n a l i t é
un contribuable sans l'avoir averti que, d ' a p r è s les r é p a r t i t e u r s , i l
a fait une déclaration inexacte. Je ne vois, du reste, pas d ' i n c o n v é nient à adopter l'amendement de M. W e b e r et à ne comminer la
pénalité que facultativement.
M. Durant. Et seulement dans le cas o ù i l ne rectifie pas sa
déclaration en temps utile.
M. Tielemans. Les r é p a r t i t e u r s d é t e r m i n e n t - i l s la classe?

M. l'Echevin Fontainas. O u i
M. Tielemans. S ' i l en est ainsi, i l n'y a pas de difficulté. D è s
que les r é p a r t i t e u r s d é t e r m i n e n t la classe dans laquelle doit figurer
le contribuable qui n'a pas fait de déclaration ou en a fait une
fausse, la question est r é s o l u e .
M. le Bourgmestre.
évident.

Il nous faut toujours une p é n a l i t é ; c'est

M. l'Echevin Fontainas. Le point de d é p a r t du travail d u
répartiteur est toujours la déclaration du contribuable. I l faut donc
une sanction; et si le Conseil partage le scrupule de légalité de la
Section des finances, je n'en vois pas d'autre que celle p r o p o s é e .
M. Tielemans. Le scrupule doit d i s p a r a î t r e dès que vous accordez que la pénalité consiste dans le double droit, et j'ajoute que
cette pénalité est la plus douce que jamais les lois fiscales aient
comminée, car ces lois vont jusqu'au d é c u p l e .
M. l'Echevin Orts. Telle était, en effet, la pénalité
par la loi de 1849.

instituée

— 454 —

M. Weber. Pardon; elle était du décuple du trimestre, soitdeux

ans et demi.

M. le Bourgmestre. Voici l'amendement proposé par M. We-

ber :

« Art. 10. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés
de la Ville sont chargés de constater le défaut ou l'inexactitude des
déclarations exigées par l'art. 2.
« Art. 11. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou
qui auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et pourront être frappés du double droit. »
— Cet amendement est adopté.

M. Durant. A-t-on supprimé l'article 13?
M . le Bourgmestre. Oui.
M. Durant. C'était un scrupule de légalité qui me le faisait

demander.

— L'ensemble du règlement est mis aux voix,par appel nominal,
et adopté à l'unanimité des membres présents, à l'exception de
MM. Jacobs et Veldekens.

M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion du budget.
M . l'Echevin Fontainas. Je proposerai au Conseil de revenir
sur deux articles du chapitre des dépenses ordinaires (les articles
26 et 75) et sur l'article 44 des recettes ordinaires. En voici la raison : l'article 26 (loyer des locaux des commissariats de police, etc.)
doit être augmenté de 5,500 francs pour la location d'une maison,
Petite rue des Longs-Chariots, dans laquelle nous devons établir
la division de police judiciaire. C'est la conséquence du vote que le
Conseil a émis pour la réorganisation de la police.
— Adopté.
M. l'Echevin Fontainas. L'art. 75 concerne le traitement du
personnel et les frais de l'école industrielle. Le chiffre est de
26,900 francs. Nous avons reçu de M. le Ministre de l'intérieur une
lettre par laquelle i l nous demande de porter la dépense à 27,400
francs et promet de nous allouer un subside de 500 fr. Il y a donc
à augmenter de 500 francs la dépense de l'art. 75, et de la même
somme la recelte portée à l'art. 44 des recettes ordinaires. Le
chiffre de ce dernier article est porté à 16,475 francs.
— Adopté.

— 435 —
Chapitre 2. — Dépenses

extraordinaires.

§ 1 . — Dette provisoire.
er

— L'art. i

e

r

du chapitre des dépenses extraordinaires est adopté.

M. l'Echevin Fontainas donne lecture, au nom du Collège et
de la Section des finances, du rapport suivant :
Votre Section des finances a examiné une proposition relative
au remboursement des rentes perpétuelles à charge de la ville de
Bruxelles.
Celte ancienne dette, dont le capital nominal dépassait, en 1818,
douze millions de francs, est aujourd'hui réduite de moitié.
Chaque a n n é e , l'amortissement s'en opère pour des sommes assez
notables. Dans l'exercice courant, soixante mille francs ont été
employés au rachat de rentes, au taux de dix-huit fois l'intérêt
annuel.
En vue d'imprimer à ce mouvement une impulsion plus accentuée, i l a paru convenable d'offrir aux détenteurs des conditions
plus avantageuses.
Dans quelles limites peut-on le faire'sans que l'opération cesse
d'être profitable au trésor communal?
D'accord avec le Collège, la Section des finances estime que l ' i n térêt des rentiers et celui de la Ville seront convenablement m é nagés si le remboursement est offert à raison de vingt fois l'intérêt
annuel.
A ce taux, le rentier capitalise à l'intérêt normal à 5 p . c , et la
Ville trouve néanmoins , grâce à son crédit, une différence, en sa
fa\eur, entre le prix du rachat et le coût des emprunts contractés
dans ces dernières années.
En effet, le service des renies perpétuelles, non compris l'amortissement, impose aujourd'hui une dépense ordinaire de 196,000
francs, représentant, au denier 20, un capital de 3,920,000 francs.
Or, la même dépense, comprenant ramollissement en 66 années,
donne, aux conditions de l'emprunt de 1867 par exemple, uh capital effectif de 4,350,000 francs.
Si le remboursement intégral des rentes perpétuelles pouvait
s'opérer immédiatement au denier vingt, la Ville gagnerait donc :
1° La différence entre 4,350,000 francs et 3,920,000 francs, soit
450,000 francs;
Et 2° l'amortissement complet de cette dette à l'expiration de la
soixante-sixième année.
Mais, parmi les rentes perpétuelles, les unes constituent une propriété indivise, d'autres appartiennent à des mineurs ou sont grevées de charges; beaucoup aussi sont possédées par des inslitu-

— 456 —
lions publiques. Ces cironslanccs ne permettent pas de prévoir que
les demandes de remboursement dépassent, du moins à bref délai
une somme d'un million de francs.
La Ville peut, sans inconvénient, affecter à la conversion d'une
partie des rentes perpétuelles un million de francs, à prélever sur
le capital du nouvel emprunt.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer d'inscrire, au chapitrcdes dépenses extraordinaires du budget
de 1875, un crédit de 1,000,000 de francs pour le remboursement
de rentes perpétuelles, et d'augmenter de la môme somme les prélèvements à faire sur nos emprunts.
Le Collège sera chargé de prendre les mesures d'exécution nécessaires pour régler les détails de cette conversion partielle de notre
dette constituée.
M . le Bourgmestre. Celte proposition a réuni l'unanimité de
la Section des finances.
Il n'y aura rien à changer au chiffre prévu pour l'emprunt.
M . Becquet. Je suis heureux de voir que le Collège s'est rallié
à la proposition faite par la Section des finances dans le but d'arriver le plus tôt possible au remboursement de la dette constituée
à charge de la ville de Bruxelles. Je crois que la résolution que
'on a prise de rembourser au denier 20 déterminera les rentiers.
Autrefois, l'on n'avait jamais offert que le rem; oursement au
denier 18; seulement, en 1856, on a remboursé à 19 fois l'intérêt,
et en 1862 à 18 1/2. Comme nous avons un emprunta contracter,
et que, probablement, il se fera à des conditions assez favorables,
c'est une véritable occasion offerte à nos rentiers, et j'espère que,
dans ces conditions, tous en profiteroul et que nous pourrons
rembourser la plus forte partie de notre vieille dette.
M . le Bourgmestre. Ainsi, le Conseil est d'accord pour accorder au Collège la faculté dont il est question ? L'Administration
fera les démarches nécessaires pour faire connaître à nos crédirentiers la proposition qui leur est faite de remboursement, à
concurrence d'un million.
Naturellement, le Collège prendra des mesures analogues à celles
qui ont été prises en 1862 et 1856. C'est ainsi que nous avons à
établir un ordre de priorité pour ceux demandant le remboursement à des conditions meilleures que celles que nous offrons, et
enfin pour les demandes faites à des conditions égales, et ce, par
ordre de dates.
11 faudra porter en recettes et en dépenses à notre budget une
somme de un million de francs. C'est une simple dépense pour
ordre.

— 437 —
M. l'Echevin Fontainas. La dépense peut être ajoutée au crédit de l'article qui vient d'être voté.
— L'article nouveau est adopté.
— Les articles 2 et 3 sont adoptés.
§ 2. — Travaux publics, etc.
Art. 4. Église Saint-Nicolas (reconstruction de l'église et transformation du quartier), fr. 1,000,000.
M. Allard. L'article 4 du budget a un double but : la reconstruclion de l'église avec les subsides de l'Etat, de la Province, de
la Commune et de la fabrique, et la transformation du quartier. Je
ne pourrai, pour ma part, le voter tel qu'il est libellé.
Il s'agit, en effet, d'engager les finances de la ville de Bruxelles
dans la construction d'une nouvelle église. Or, l'expérience a prouvé
que rien n'est plus dangereux : c'est se lancer dans l'inconnu. Souvenons-nous que l'église de Laeken coûtera plusieurs millions, alors
qu'elle ne devait pas en coûter un seul, et que l'église Sainte-Catherine nous coûtera plus de deux millions, tandis que le devis primitif
n'était que de 800,000 francs.
Je ne pourrai donc voter l'article, d'abord à cause de ces raisons
financières, ensuite parce que je ne vois pas qu'il y ait utilité
communale à ériger cet édifice religieux.
Il s'agit, en effet, de la plus petite paroisse de Bruxelles. Nous
n'avons pas moins de onze paroisses pour desservir 170,000 â m e s ,
alors qu'aux termes de l'art. 60 de la loi du 18 germinal an X , de
cette législation que nous sommes encore forcés de subir, il ne
devait y avoir qu'une paroisse par justice de paix. Aujourd'hui,
nous en avons cinq ou six. Vous voyez que la tache d'huile a singulièrement grandi.
C'est, disais-je, une inutilité communale. En effet, à quelques pas
de là, nous venons d'édifier une église monumentale, celle de
Sainte-Catherine, l'une des plus grandes paroisses de Bruxelles, et
qui compte 15,000 habitants,et nous trouvons, à côté de cette église,
celle du Béguinage, dont la paroisse ne comprend que 7,000 habitants. Le Conseil voit immédiatement combien il serait avantageux de
partager la paroisse Saint-Nicolas entre les deux que je viens de
citer. Et l'on ne dira pas que je prêche pour ma chapelle.
[Hilarilè.)
On pourrait aussi en adjoindre une partie à la paroisse SaintJacques sur Caudenberg, qui ne compte que 9,000 habitants.
On m'objectera les difficultés administratives qui s'opposent à la
suppression de cette paroisse inutile. Je reconnais qu'il est plus
facile de créer des paroisses que d'en supprimer; mais ce n'est pas
un motif pour nous arrêter, et nous ne devons pas déplacer la
question.
En étudiant les articles du budget, je me demande, comme man^
dalaire de la commune, s'il y a un intérêt quelconque à reconstruire

—

438 —

l'église et, comme ma r é p o n s e est négative, je ne puis voler la
d é p e n s e . Ce n'est pas que je m é c o n n a i s s e la nécessité d'améliorer
le quartier, bien au contraire. Aussi, proposerai-je de conserver le chiffre au budget, et d'affecter ce million uniquement à la
transformation du quartier.
En 1865, — et c'est 1 honorable echevin des finances qui m'a
appris ce fait, que j'ignorais, — l a question de la transformation du
quartier a é t é e n v i s a g é e sous son véritable jour. En 1865 la
Ville n'entreprenait pas à forfait la construction de l'église; elle ne
s'occupait que de la transformation du quartier et elle s'adressait
à la fabrique pour obtenir que l'église disparût.
C'est dans ces conditions que la fabrique demanda à la Ville une
i n d e m n i t é de d é m o l i t i o n , et que la Ville lui offrit un demi-million.
Ce demi-million n'était autre chose qu'une i n d e m n i t é , moyennant
laquelle la fabrique devait faire disparaître l'église, sauf à la reconstruire, si elle le jugeait utile, sur le terrain qui lui serai!
d é s i g n é par la Ville, et sans plus rien pouvoir réclamer de celle-ci.
En d'autres termes, à cette é p o q u e , nous ne devions pas être
les constructeurs de l'église, c'était la fabrique, et vous comprenez
i m m é d i a t e m e n t la différence. Actuellement on nous demande de
reconstruire l'église Saint-Nicolas, moyennant des subsides fixes
de l'Etat, de la Province et de la fabrique. Celui de la fabrique est
de 250,000 francs sans plus. Nous avons donc, nous, la position de
forfaiteurs, et nous aurons à supporter la d é p e n s e , quelle qu'elle soit.
Ainsi donc, comme je l'ai dit, nous nous lançons dans l'inconnu,
et si nous nous trouvons devoir un jour d é p e n s e r 1,500,000 francs
ou deux millions, nous ne pourrons rien réclamer de la fabrique au
delà de 250,000 francs. Ce n'est point là la situation que la fabrique
avait a c c e p t é e en 1865. Alors nous payions un demi-million d'ind e m n i t é pour d é m o l i t i o n , et la fabrique élevait son église à ses
frais, risques et p é r i l s .
Cette situation était é v i d e m m e n t meilleure et sauvegardait plus
c o m p l è t e m e n t les principes.
Je crois devoir justifier ici ce que j'avance et rappeler au Conseil
les rétroacîes de l'affaire.
En 1865, la ville de Bruxelles avait arrêté un plan général de
hoirie qui entraînait la d é m o l i t i o n de l'église Saint-Nicolas. Le Conseil de fabrique, é m u de cette nouvelle, comprit qu il n'avait qu'une
chose à faire, c é d e r la place nécessaire pour la rue et construire
son église ailleurs. 11 s'adressa au gouvernement pour obtenir un
subside, et à la Ville pour obtenir une i n d e m n i t é , moyennant
laquelle il ferait d é m o l i r .
La demande de la fabrique faite au gouvernement fut renvoyée
par M . le Gouverneur à l'Administration communale, et c'est ce
-renvoi qui donna lieu à la discussion dont je vais rappeler les
rélroactes.

En ï8(î3, le 20 aoûl, ainsi que le rapporte le Bulletin communal de 1865, page 52, deuxième partie, la ville de Bruxelles
écrivit la lettre suivante au Conseil de fabrique de l'église SaintNicolas :
« Bruxelles, le 20 août 1863.
« Messieurs,
» L'achèvement de la rue du Midi nécessite la démolition de l'église
Saint-Nicolas, et vous avez pu reconnaître, comme nous, l'urgence de cette
démolition. Après de longues recherches pour découvrir, dans la paroisse,
un emplacement propre à la construction d'une nouvelle église, le Collège
n'en a pas trouvé de plus convenable que celui sur lequel existe encore le
vaisseau d'une ancienne chapelle, rue des Pierres. Désireux de connaître
l'opinion de M. le curé avant de saisir le Conseil communal de notre projet,
l'un de nous a été délégué pour s'aboucher avec lui. M . le curé a exprimé
un vif désir de voir réédifier le temple sur le terrain qu'il occupe aujourd'hui, mais dans l'alignement de la rue du Midi prolongée ; nous lui avons
fait remarquer que cette réédification dépasserait notablement les ressources disponibles pour cetobjet. M . le curé, ne partageant pas nos appréhensions sur la hauteur de la dépense, nous lui avons donné une preuve
marquante de nos dispositions à dépenser une forte somme pour reconstruire
une église plus vaste que celle qu i l s'agit de démolir, mais sans vouloir
nous jeter dans l'inconnu. Nous lui avons donc offert un demi-million, en
abandonnant au conseil de fabrique tous les soins et toute la dépense
qu'entraînera la reconstruction. M. le curé nous a témoigné sa satisfaction
de notre offre et nous a demandé de vous la communiquer officiellement,
comme nous venons le faire par la présente. En traitant sur ce pied, nous
prendrions l'engagement de solliciter du gouvernement la jouissance du
te.uple des Augustins pour la célébration du culte pendant les travaux.
Inutile d'ajouter, Messieurs, que notre négociation reste soumise à l'approbation du Conseil et à la ratification de l'autorité supérieure, tant en c>, qui
concerne le subside que les plans de l'édifice à ériger. »
j

Le Conseil de fabrique essaya d'obtenir davantage. Le Collège
répondit le 18 septembre 1863 en précisant mieux la position que
la Ville devait prendre dans cette affaire.
Voici sa lettre :
» Bruxelles, le 18 septembre 1363.
» Messieurs,
» La réponse que vous avez faite, le 9 de ce mois, à notre communication
du 20 août dernier, nous donnait lieu de croire à un malentendu. Désireux
d'aboutir à une prompte solution, nous avons engagé l'un de nous à revoir
M. le curé et à éclaircir, dans un entretien, les questions restées obscures.
Cette démarche a été utile, car elle nous a démontré que nous n'avions pas
été bien compris, et elle a servi également à nous faire mieux connaître vos
intentions.
» Nous ne pouvons ajouter aucune somme au demi-million qui vous a été
offert et qui comprend toutes les causes d'indemnités qui pourraient vous
être dues. Cependant, pour faciliter autant qu'il est en nous l'exécution de
votre projet d'ériger une église monumentale, à quatre façades en pierres
blanches, et d'après des plans à agréer préalablement par l'Administration
communale, nous abandonnerons gratuitement les excédants des terrains
à exproprier pour la rue du Midi, au nombre de quatre ou de cinq. Nous
abandonnerons également le terrain, en forme de triangle, à emprendre
sur la Petite rue au Beurre, et nous nous chargerons de l'élargissement
de cette dernière rue sur toute sa longueur.
» L'église devrait être reconstruite en retraite d'un mètre et cinquante
centimètres au moins de l'alignement de la rue du Midi, et à cet espace

— 440 —
serait ajouté un trottoir afin de mieux dégager l'édifice. Nous vous invitons
Messieurs, à nous dire si ces bases sont définitivement acceptées- dans
1 affirmative, nous nous empresserons de les soumettre au Conseil communal
et d'en demander la sanction.
» A g r é e z , Messieurs, etc. »

Telle était la position que la Ville avait prise en 1863; elle
donnait au Conseil de fabrique une indemnité d'un demi million
et le laissait libre d'édifier son église sur l'emplacement qu'elle lui
désignerait. M . Watteeu, qui remplissait alors les fonctions d'échevin, disait, qu'en aucun cas, la Ville ve pouvait se trouver engagée
au-delà des 500,000 francs.
Le 21 septembre 1863, le Conseil de fabrique accepta «avec reconnais ance et sans restriction » l'offre de la Ville. Ce sont les
termes m ê m e s de la lettre adressée à cette époque par ledit Conseil.
' Cette somme fut alors portée au budget de 1864
Restait une question à vider : celle de savoir ce que deviendrait
l'exercice du culte pendant la reconstruction de l'église par les
soins de la fabrique. Celle-ci s'adressa à cet effet au gouvernement,
qui consentit, le 14 octobre, à mettre à la disposition du culte le
Temple des Augustins, à la condition toutefois que la ville de
Bruxelles en garantirait l'entretien pendant tout le temps que durerait cette affectation du Temple.
Voilà, Messieurs, les conditions de fait dans lesquelles la reconstruction de l'église Saint-Nicolas s'est présentée alors au Conseil
communal de Bruxelles, et vous remarquerez ce point très-important, que la Ville n'était nullement engagée à reconstruire l'église,
qu'elle se bornait à payer une indemnité fixe de 500,000 francs,
l'église coûtât elle 2 ou 5 millions.
C'est dans ces conditions que, malgré l'opposition de trois honorables Conseillers, dont l'un, M . Fontainas, siège maintenant au
banc du Collège, l'accord fut voté le 15 juillet 1865.
Aujourd'hui, les rôles sont changés. La fabrique, qui avait
accepté à forfait, en 1865, la construction de l'église, n'entend plus
nous payer que 2;i0,000 francs, et si l'église coûte davantage, ce
sera à l'aide de crédits supplémentaires que nous devrons mener
ce travail à bonne fin.
A mon sens, la solution qui vous est proposée entame la question
de principe que je soutenais au début de mes observations. Je demande donc, et tel est le but que je me propose, que la Ville fasse
valoir auprès du gouvernement les considérations d'intérêt communal et général qui militent en faveur de la suppression de cette
paroisse.
Si l'Etat entend persister et. déclare qu'il y a lieu de la maintenir, nous passerons outre; mais nous devrons, comme en 1865,
imposer à la fabrique la reconstruction de l'église, en lui allouant
une indemnité fixe, que nous porterons à notre budget.
Une dernière considération me paraît de nature à rallier à ma
manière de voir, m ê m e ceux d'entre nous q u i , désespérant de se

— 441 —
ir écouter de l'Etat, croient devoir s'abstenir de demander son
autorisation.
L'article 4 ordonne la reconstruction de l'église sur son emplacement actuel; cet emplacement est déplorable. Ce point est l'un
des plus beaux de la Ville et nous devons tâcher de dégager le plus
possible notre superbe place de l'Hôtel de Ville. Or, ce n'est même
pas an monument que l'on veut nous imposer, car, d'après le plan
qui nous est soumis, nous enfouissons l'église dans un pâté de
maisons. La façade extérieure apparaîtra seule. Eli bien , si nous
devons avoir la confusion de nous voir imposer la reconstruction
de l'église, cachons-la autre part.
Je ne puis donc adopter l'article 4 du budget dans 1rs iermes où
il nous est présenté, et je demande que, sans|préjuger la question de
principe, le Conseil se borne à voter un million pour la transformation du quartier.
J'engage le Collège à faire valoir auprès de l'autorité supérieure
toutes les raisons qui militent en faveur de la suppression de la
paroisse.
Ivl. Trappeniers. Ainsi que je l'ai déclaré en Section des
finances, il m'est impossible de voter le libellé qui consacre la reconstruction de l'église Saint-Nicolas.
Dès le début de l'affaire du Temple des Augustins, j'ai été opposé
à cette icconstruction.
Je n'ai pas l'intention de reproduire les arguments que j'ai fait
valoir à cette époque, mais je tiens cependant à rappeler qu'en ce
qui concerna le coût des constructions dans les deux hypothèses,
soit de l'embellissement des façades latérales des Augustins , soit
d'une église nouvelle, je disais :
« Maintenir les Augustins, revêtir les façades latérales d'une enveloppe architecturale dans le style de la façade principale et établir les squares que portent les projets primitifs, ne coûtera pas
autant que le nouvel édifice, puisque, en ajoutant le coût du terrain
à celui de la bâtisse, basée sur celle de l'église Sainte-Catherine, on
arrive à 1,500,000 + 800,000 = 2,3(K),000 francs, et, celte
somme, vous ne pourrez pas la réduire sensiblement, à moins de
construire une espèce de grange entre des maisons, et c'est ce que
vous ne ferez pas, attendu que, dès maintenant, vous dites que le
Tempie des Augustins n'est pas digne dune église. Il faudra donc
être logique et construire un véritable monument, et celui-là vous ne
le construirez pas pour une somme de 150 à 200,000 francs que
coûterait le complément des façades latérales et postérieures du
Temple des Augustins, c'est-à-dire son achèvement complet tel que
l'est l'église Sainte-Catherine. »
Je sais Messieurs, que le Collège vient nous di;e aujourd'hui :
Eh bien soit, je me contenterai d'un édifice mesquin, mal placé,
et mon projet ne coûtera que 900,000 francs. »
Voyons, Messieurs, ce que c'est que ce projet, et quel est son
devis estimatif :
4

—

4 42 —

PI usieurs de nos honorables Collègues ne connaissent que peu
ou point l'un et l'autre; i l est donc bon, je pense, d'entrer dans
quelques d é v e l o p p e m e n t s à ce sujet.
P o u r construire l'église nouvelle, i l faudra démolir 15 à 20 maisons de commerce en tout ou en partie, situées entre le Marchéaux-Herbes, et la Petite et la Grande rue au Beurre, et, par conséquent, faire d é g u e r p i r autant de négociants, et payer des indemnités
considérables. Et tout cela pourquoi? Pour éviter de faire changer
une ligne fictive de démarcation entre deux paroisses.
Mais savez-vous, Messieurs,quel serait ce changement?
Sans doute, d'après le tableau effrayant qu'on nous en a fait,
on doit se dire que la chose est colossale, impossible à réaliser.
E h bien, non, Messieurs, i l s'agit tout bonnement d'incorporer à la
paroisse Saint-Nicolas le pâté de maisons compris entre la rue de
l ' E v ê q u e , le Nouveau Boulevard, la rue du Fossé-aux-Loups et la
place de la Monnaie, c'est-à-dire 30 à 40 maisons; et, pour éviter
ce minime changement de tracé d'une limite imaginaire, on propose de démolir 20 maisons de commerce situées dans le centre
le plus actif des affaires, là où les propriétés ont le plus de valeur.
Je dis que cela n'est pas possible, et que voler le libellé tel qu'il
vous est p r o p o s é , serait entraîner la V i l l e à des dépenses regrettables, en présence des besoins de l'instruction primaire et des nouveaux i m p ô t s que nous devons forcément prélever sur nos concitoyens.
Voilà, Messieurs, quant à l'emplacement. Je passe au devis estimatif.
D'après le cahier d'explications, la V i l l e n'aurait à dépenser pour
la nouvelle église qu'une somme de 450,000 francs, et voici comment on arrive à ce résultat :
« L a d é p e n s e pour la construction de la nouvelle église et des
dépendances ne s'élèvera pas au-delà de 900,000 francs.
» Cette somme serait r é p a r t i e de la m a n i è r e suivante :
» Part
»
»
»

de
de
de
de

la V i l l e
la fabrique
l'Etat
la Province
« Total.

.

fr.

450,000
250,000
*50,<'00
50,000

fr.

900,000

Tout cela est t r è s coulant, et semble se justifier d'un bouta
l'autre ; mais cela n'est pas ainsi, car on a confondu les maisons
à exproprier avec le terrain de l'église, et la revente avec l'achat,
au lieu d'établir cette balance entre des sommes argent (celle
à consacrer aux achats et celle à provenir de la vente des terrains
de l'ancienne église), car rien ne prouve que les prix d'achat et de

—

445

—

revente seront les mêmes. Celle observation est tellement juste, que
l'auteur de l'estimation dit l u i - m ê m e , i m m é d i a t e m e n t après la
balance des surfaces :
« II esta présumer que la revente des 1,381
de terrain devenus disponibles après l'exécution, couvrira les d é p e n s e s de l'acquisition des 1,4G5 à exproprier. »
Vous le voyez, Messieurs, cette estimation ne repose sur aucune
certitude. D'une part, on présume,
et, d'autre part, on porte en
lecelte des allocations hypothétiques
qui peuvent, du reste, être
appliquées également aux travaux et au rachat du Temple des
Augustins; et dans ces conditions, nous ferions tout rondement
l'économie de l'expropriation des 1,465 mètres carrés de maisons
à 500 francs = 459,250 fiancs, qui, aux taux o ù en sont arrivées
ies constructions, doit être évalué à 600,000 francs environ. De
plus, nous conserverions à la voie publique le terrain de l'église
actuelle, ce qui est devenu une nécessité, ainsi que je le d é m o n trerai plus loin.
D'autre part, en admettant que le devis estimatif de 900,000
francs fût exact il y a environ 18 mois, lorsque le projet nous fut
soumis officieusement, il ne l'est plus ajourd'hui. Toutes les constructions ont augmenté de 25 p. c , et elles atteindront, l'année
prochaine, 50 à 55 p. c , ce qui, sur une somme de 900,000 francs,
fera une différence de
.
.
.
.
fr. 315,000
ajoutés aux terrains valant.
.
.
.
.
. 600,000
11,2

m2

fait une économie de

fr. 915,000

soit un million, si nous employons le Temple des Augustins.
Puis, Messieurs, il faut encore tenir compte qu'à moins de faire
des adjudications à forfail, il est rare que les devis estimatifs ne
soient pas dépassés. L'église Sainte-Catherine ne devait coûter
qu'un million : elle coûte aujourd'hui 1,600,000, soit une augmentation de 60 p. c.
Ce qui précède suffit pour démontrer que l'église projetée, au
lieu de coûter 900,000 francs, en coûtera , avec le mobilier,
2,144,000 francs avant que le clergé ne puisse en prendre possession; ce qui se passe pour la nouvelle église Sainte Catherine
nous en donne l'avertissement.
Il me reste à examiner la convenance de l'emplacement, c'est-àdire la question monumentale.
Tout le monde croyait, — et c'est le projet que je défendrai en
Section des travaux publics, je tiens à le déclarer dès aujourd'hui,—
que, lorsque l'église Saint-Nicolas serait d é m o l i e , son emplacement
tout entier (sauf l'alignement de la Petite rue au Beurre à rectifier
ou à avancer) serait acquis à la voie publique ; c'est là une erreur :
on nous propose de vendre tout ce terrain, au lieu de le convertir
en un large carrefour, devenu indispensable à un point o ù viennent
aboutir cinq rues de grande circulation, et o ù devra nécessairement
avoir lieu le stationnement des omnibus, parce que les rues laté-

— 444 —
rales de la Bourse seront trop étroites pour ce service, avant quelques années d'ici.
Il est vrai qu'on aurait alors la ressource d'exproprier de nouveau ce que nous vendons aujourd'hui ! Mais est-ce cela qu'il faut
faire?
1

Le second point qu'il s'agit d'examiner, c'est l'effet que produirait la façade de 1 église sur l'emplacement projeté.
Placée angulairement, ne faisant face à aucune rue et ne présentant aucune perspective, cet édifice fera le plus détestable (ffet au
point de vue monumental. (Voir la nouvelle église à Saint-Josscten-Noode, en face de la rue des Deux-Eglises.)
Nousavons la déplorable habitude, à Bruxelles, de ne tenir aucun
compte, pour l'emplacement de nos édifices ou le tracé de nos
grandes voies publiques, des convenances, je dirai même des nécessités monumentales, ni des besoins de l'avenir. Tout cela se fait
un peu à la bonhomme, en invoquant le besoin du moment et
le désir de faire quelque chese.
Je ne citerai pas les exemples des résultats de ce manque de prévoyance et d é g o û t , ils fourmillent; mais, au sujet de l'emplacement proposé pour la nouvelle église, je n'hésite pas à déclarer
qu'on regretterait de l'avoir adopté avant que l'église soit terminée.
Que peut-ify avoir de convenable, en effet, ou de monumental, pour
un édifice, dans sa situation à l'angle d'un petit carrefour comme
celui formé par la Petite rue au Beurre et le Marehé-aux-Herbes,
au point appelé les Trois-Compagnons? Est-il possible de se figurer
là autre chose qu'une entrée de chapelle, dont les abords seront
obstrués constamment par la circulation, qui, — quoi qu'on en
dise, — augmentera considérablement par la proximité de la
Bourse et le mouvement des omnibus?
Il est impossible, Messieurs, qu'un projet aussi important soU
adopté incidemment, et qu'il suffise d'une estimation à vol d'oiseau
pour en fixer la dépense. Et puis, Messieurs, je le répète, ne convient-il pas de faire entrer en ligne de compte, la perturbation que
nous allons jeter inutilement dans les affaires de plusiours de nos
administrés. Tout cela mérite réflexion.
On dirait vraiment qu'il n'y a plus qu'à démolir, que l'argent
sort des décombres, et que les ouvriers, pour effectuer les reconstructions, parcourent nos rues en demandant de l'ouvrage. Mais,
Messieurs, c'est le contraire de tout cela qui est vrai : les ouvriers
et les matériaux font, défaut aux constructeurs et font monter les
prix dans des conditions fabuleuses. D'autre part, les démolitions
trop considérables font atteindre aux loyers des prix exorbitants
et fictifs qui influent sur les prix de toutes choses, et rendent
l'existence, sinon impossible, au moins très-difficile pour une grande
partie de nos concitoyens.
II est de notre devoir, Messieurs, d'éviter ces renchérissements
subits et hors de proportion avec toutes les rémunérations, si nous

—

445

-

voulons éviter les crises dans la valeur des immeubles, comme
celles de Berlin, Paris, Lyon et Marseille, o ù il a fallut un temps
considérable pour rétablir l'équilibre, et l'on sait à quels prix.
Je persiste à croire, Messieurs, que ma proposition d'affecter au
service de la paroisse Saint-Nicolas le temple des Augustins mérite
toute votre attention. Elle est la seule pratique à tous les points de
vue, puisque, déjà en 1865, de l'aveu de notre honorable Echevin
des finances, ce transfert a été négocié par la Ville et consenti par
le clergé.
Je voterai donc contre le libellé qui nous est, soumis, à moins
que la rédaction ne porte uniquement: transformation du quartier
de l'église Saint-Nicolas, tel que le propose l'honorable M . Allard

M. l'Echevin Orts. Il est bon de préciser la question que
nous avons à résoudre, et de ne pas la confondre avec des questions d'exécution de plans, lesquelles viendront plus tard, lorsqu'il ne s'agira plus de décider si l'on fera quelque chose, mais
ce que l'on fera.
Le Collège et la Section des finances proposent un crédit d'un
million pour la transformation du quartier et la reconstruction de
l'église. Personne ne soutiendra que ce n'est pas chose indispensable que de transformer ce quartier. Il ne peut absolument
rester ce qu'il est, en présence de la transformation de la rue du
Midi, de la création du boulevard Central et de l'érection de la
Bourse.
Faut-il, dans ce travail d'utilité publique, comprendre la reconstruction de l'église Saint-Nicolas? Voilà la vraie question. Or, le
maintien de cette église est inconciliable avec cette transformation
du quartier, que tout le monde désire.
Il faut nécessairement d é m o l i r . Pour s'abstenir de construire
ensuite, il n'est qu'un moyen : la suppression de la paroisse, et
c'est ce que propose M . Allard, qui, du reste, est parfaitement logique en tout ceci. Mais la suppression est-elle possible ? Grave
question.
Avant de rechercher si cette suppression est utile au point de
vue de l'intérêt moral qui se rattache à la célébration du culte,
j'examine s'il est, en réalité, possible d'obtenir cette mesure qui,
d'après M Allard, est d'intérêt communal.
M. Allard a peut-être raison, mais la commune n'a rien à décider
là dedans. Elle peut pétitionner, comme un particulier; elle n'est
nullement libre de créer des paroisses ou d'en supprimer. Elle
n'intervient qu'à titre purement consultatif.
D'après la loi, que nous n'avons pas faite et qui remonte à
germinal au X I , la délimitation, le nombre des paroisses sont fixés
par le gouvernement, d'accord avec l'autorité ecclésiastique, et les
communes n'ont pas à intervenir, sinon pour faire des représentations à titre d'avis, comme pourrait en formuler un citoyen qui

— 446 —
serait lésé dans ses intérêts matériels par la création de l'église m
par sa suppression.
Ce n'est qu'avec l'assentiment du gouvernement et de l'autorité
ecclésiastique que nous pourrions obtenir la suppression de la paroisse Saint-Nicolas. Or, peut-on raisonnablement, sans vouloir
perdre du temps en n'ayant aucune espérance de réussir, supposer
que le gouvernement et l'autorité ecclésiastique se mettront d'accord pour la suppression d'une paroisse?
Prenons d'abord l'autorité ecclésiastique. La circonscription des
paroisses de Bruxelles a été faite, comme je le disais, en 1802. A
cette époque, le nembre en a été fixé à onze, et il est resté le même
aujourd'hui. La ville n'avait alors que 70,000 habitants. Aujourd'hui (je ne parle que du vieux Bruxelles, laissant de côté le quartier Léopold, qui ressort, pour le culte, à des églises situées dans
d'autres communes), aujourd'hui, dis-je, la circonscription des
onze paroisses compte plus de 170,000 habitants. Et si le clergé a
pu obtenir la création de onze paroisses quand la population était
n oindre, il empêchera facilement la suppression de l'une d'elles.
Reste le gouvernement, cl en supposant qu'il soit favorable au
principe de la suppression, — ce que je ne crois pas, en présence
de l'esprit qui l'anime (hilarité), — i l manquerait encore le concours indispensable de l'autorité ecclésiastique.
Je ne pense même pas que le projet de suppression radicale soit
bien sympathique aux habitants de la paroisse. On a parlé des dérangements d'habitudes prises et d'intérêts qu'occasionnerait la
sii| prcss on momentanée de l'église Saint-Nicolas pendant la reconstruction. C'est l'honorable M . Trappeniers qui a appelé notie
attention sur ce côté de la question. Je crois bien plus d'intérêts
analogues engagés dans la suppression définitive de l'église; te
qui me le fait penser n'est autre chose qu'une troisième raison que
j'ai à alléguer, une raison toute de fait.
:

La paroisse a été créée en -1802, à la demande des paroissiens
eux-mêmes. Elle ne devait pas l'être, d'après le vœu de l'autorité
civile de l'époque; on se contentait de dix paroisses : quatre cures
et six succursales, au lieu de onze. Mais les habitants ont appris ce
projet, et ils sont venus supplier l'autorité commurale de l'époque,
d'intercéder aupiès du pouvoir central pour obtenir le maintien
de l'antique paroisse Saint-Nicolas.
Qu'a répondu l'autorité civile? Le préfet a déclaré, au nom du
gouvernement, que les paroisses devaient être dotées par l'Etat et
aux frais de celui-ci. L'État devait affecter au service du culte par
paroisse une des églises que la révolution française avait confisquées.
On ne pouvait l'obliger à constiuire une église, la loi se bornant a
lui ordonner de fournir une des constructions qu'il possède. Or,
il n'y a plus de bâtiment de cette espèce dans l'ancienne paroisse
Saint-Nicolas, dont l'église avait été vendue. Que si les habitants

— 447 —
voulaient dégager l'Etal de ses obligations, il n'y aurait plus d'obslacle, et l'opposition du gouvernement disparaîtrait.
L'autorité communale, qui jouait alors le rôle d'un intermédiaire
officieux, fit part de celte i é p o u s e aux habitants de la h u i t i è m e
section, lesquels se sont cotisés et ont racheté l'église acquise à cette
époque par un particulier.
Ils ont racheté également le mobilier vendu, puis ils sont venus
dire au gouvernement :
..Nous, anciens paroissiens de Saint-Nicolas, nous avons racheté
l'église et l'avons m e u b l é e à nos frais, et nous vous prions de rétablir la paroisse, offrant en retour cet immeuble à la Ville. »
Ce souvenir a laissé des impressions dans l'esprit des habitants;
c'est une tradition locale. Et voilà pourquoi je ne puis, pour les
trois motifs que j'ai i n d i q u é s , adhérer à la suppression.
Mais, dit M . Trappeniers, vous pouvez faire autre chose, vous
pouvez déplacer l'église sans frais. « Le bâtiment des Augustins est
tout près, demandez d'incorporer à la paroisse Saint-Nicolas le
territoire sur lequel se trouvent le Temple des Augustins, territoire
qui fait partie de la paroisse du Finistère, et vous aurez une église
qui ne vous coûtera rien. Vous ne reconstruirez pas sur l'emplacement actuel. »
D'abord toutes les difficultés que j'ai i n d i q u é e s , — ie concours de
la volonté de l'Etat et de l'autorité e c c l é s i a s t i q u e , — subsistent pour
la mesure proposée comme pour l'autre. Tous mes doutes relatifs
à la possibilité d'une suppression, subsistent quant à la possibilité
d'une transformation, d'un d é m e m b r e m e n t qui enlèverait une partie
de sa population à la paroisse du Finistère.
M. Trappeniers se trompe très-fort quand il suppose ce projet
praticable, quand il espère le concours de l'État, de l'autorité ecclésiastique, quand la ville de Bruxelles plaide pour la propriété du
Temple des Augustins.
La Ville a perdu son procès en première instance et en appel. Il
est en cassation. Il est possible qu'elle le gagne, mais jusqu'à
présent la chance ne lui a pas été favorable.
Si l'État conserve la propriété qui lui a été adjugée déjà par la
Cour de cassation, que les Cours de Liège et de Bruxelles ont
adjugée à la fabrique; si, dis je, l'Etat conserve cette propriété,
croyez-vous qu'il nous la cédera gratis? Quanta la paroisse du
Finistère, jamais elle ne consentira à un d é m e m b r e m e n t de son territoire; elle dira qu'elle a besoin du Temple des Augustins pour le
service religieux, pour en faire une chapelle dépendant de l'église
du Finistère, trop petite : elle l'a dit déjà dans tous ses actes de procédure.
En conséquence, ne comptez ni sur le gouvernement, ni sur le
conseil de fabrique. Le gouvernement, d'ailleurs, ne peut faire des
cadeaux.
Mais je suppose qu'on vous donne le Temple des Augustins :
croyez-vous qu'il soit possible d'en faire une église convenable,

-

448 —

vu l'emplacement qu'elle occupe, sans dépenser pour le moins
autant d argent que pour reconstruire l'église Saint-Nicolas à peu
près sur son emplacement actuel?
1

Pour faire du Temple des Augustins une église convenable,
cest-a-dire monumentale, sur la plus grande place de Bruxelles, et
a 1 intersection de nos trois plus beaux boulevards, c'est par millions qu il faudra compter. En outre, le bâtiment ne vaut rien; il
menace ruine; il faut le réédifier complètement.
>

La possibilité de supprimer la paroisse ou de redresser la délimitation, sont des c h i m è r e s que l'on poursuit. On se dirige vers un
but que l'on n'atteindra jamais ; on s'expose à des retards, à un
temps de recul toujours très-regrettable en matière de travaux publics. Si, en effet, la main-d'œuvre est chère maintenant, et si le
prix des matériaux est augmenté, rien ne prouve qu'avec le développement et la prospérité croissante de Bruxelles, ces prix ne
restent pas dorénavant au moins aussi élevés qu'aujourd'hui.
M. Cattoir. Je suis d'avis, comme M. Allard, que, si nous intervenons dans la reconstruction de l'église, ce doit être aux mêmes
conditions qu'en 1865, telles qu'on nous l'a proposé. Avec un
changement au libellé, je voterais l'article ; l'expérience de ce que
nous a coûté l'église Sainte-Catherine doit nous servir de gouverne.
Quant à la proposition de la suppression de la paroisse SaintNicolas, que M . Allard préconise, je suis d'avis, avec M. Orts, que
nous perdrions notre temps à la poursuivre.
S'il y avait moyen d'intervenir dans la reconstruction aux mêmes
conditions qu'en 1865, j'appuierais volontiers la proposition.
M. le Bourgmestre. Je désire répondre quelques mots à
M. Cattoir, et je répondrai en même temps à l'objection financière
que nous faisait M. Allard.
Je suis complètement de l'avis des deux honorables membres;
je crois qu'il vaudrait mieux pour la ville de Bruxelles de donner
un subside fixe à la fabrique de l'église, et d'obtenir, moyennant ce
subside, d'être exonérée de tous les risques, de Y aléa que peut
présenter l'entreprise C'est l'attitude que l'Administration a prise
en 1865, dans les relations qu'elle a eues avec la fabrique de
l'église.
Mais pourquoi ne le faisons-nous plus aujourd'hui? C'est précisément à cause de l'expérience de ce qui s'est passé en 1865;
c'est parce que nous avons vu que, si la ville de Bruxelles ne se
charge pas elle-même de la reconstruction, la fabrique est impuissante. Elle s'était fait d'étranges illusions sur sa puissance financière et sur son aptitude. C'est pourquoi notre projet de 1865 a
é c h o u é et devait échouer à raison de l'insuffisance des ressources de
la fabrique. Aussi, avons-nous pris un autre chemin. Nous nous
sommes résignés, — croyez-le bien, le mot n'est pas trop fort, —
nous nous sommes résignés à faire l'entreprise nous-mêmes.
Pourquoi? Parce que nous voulons aboutir à un résultat.

—

449 —

S'il ne s'agissait que d'un v œ u à exprimer pour un projet qui ne
doit pas avoir de suite i m m é d i a t e , et qui ne doit être qu'un peu
meilleur que ce qui existe, j'admettrais les arguments de MM. A l lard et Cattoir. Mais il est absolument impossible que nous laissions
le quartier dans l'état où il se trouve aujourd'hui, à côté de la rue
du Midi et de la Bourse, que nous laissions subsister l'étranglement
que vous connaissez. C'est une situation que le Conseil ne peut
consentir à perpétuer.
Si vous ne vous décidez pas cette a n n é e , il faudra vous r é s o u d r e
l'année prochaine et faire ce qui est strictement nécessaire pour
obtenir la disparition "de cet étranglement et de la gêne qu'il occasionne;) la circulation. Eh bien Messieurs, nous venons vous dire
que le moyen le plus é n e r g i q u e , le plus simple auquel vous puissiez avoir recours, consiste dans l'exécution du plan dressé dans
nos bureaux, par M . Van Mierlo, et qui a obtenu les suffrages du
Collège. Il s'agit de faire une seule façade à l'église qu'on projette et
de tirer parti de tous les terrains que nous sommes obligés d'exproprier autour de l'église et dans les petites rues qui la bordent.
Nous avons fait un devis, — et je rencontre en ceci l'objection de
M. Trappeniers; — mais, comme il est vrai de dire que le prix d<*s
salaires et des matériaux a a u g m e n t é , nous avons pensé qu'il nous
était impossible de nous arrêter aux estimations primitives. C'est
pourquoi nous avons augmenté nos chiffres en prévision de l'augmentation de cette année et de celle qu'on peut prévoir l'année
prochaine. Nous avonsdonc pórtela d é p e n s é e neuf cent mille francs,
au lieu des 750,000 francs que comportait, je crois, le devis p r i mitif de l'auteur du plan.
Je le répète, toute la question est celle-ci : M. l'échevin Orts
vous parlait de la difficulté de changer les limites des paroisses, et
vous disait avec beaucoup de raison que c'était une question insoluble. J'ajouterai que si vous voulez que ce quartier soit transformé
et que l'élargissement s'opère, il faut vous résigner à faire ce que
nous proposons. Ne le voulez-vous pas? Voulez-vous simplement
émettre un désir' qui ne sera jamais réalisé? Suivez le conseil que
l'on vous donne et autorisez le Collège de traiter avec la fabrique
pour que celle-ci se charge, moyennant un subside fixe, de toute
l'entreprise. Je dis que si l'on veut donner suite à cette affaire et
opérer la transformation tant désirée de ce quartier, il est indispensable d'adopter les mesures proposées par le Collège.
M . A l l a r d . M . l'Echevin du contentieux a opposé à ma proposition une fin de non-recevoir c o m p l è t e . Il s'est d e m a n d é , avec celte
autorité qu'il possède, s'il était possible de supprimer la paroisse
de Saint-Nicolas.
Il nous dit que la commune n'a absolument rien à voir dans celle
affaire. C'est là, pour moi, une solution bien exclusive.
Quand je considère la loi communale, qui met à notre charge
'entretien des églises, le logement des ministres du culte, etc., je ne

— 450 —
puis admettre que, le jour où une paroisse ou un minisire du culte
seraient devenus complètement inutiles, la commune serait néanmoins obligée d'entretenir celte paroisse et ce prêtre qui ne ferait
rien.
Je crois que l'esprit même des lois impériales, invoquées par
l'honorable M. Orts, n'est pas conforme à ses idées. En effet,
l'article 95 du décret du 30 décembre 1809, qui a organisé les
fabriques d'églises, dispose « que lorsque le Conseil est d'avis de
demander une réduction sur quelques articles de dépenses de la
célébration du culte, et dans le cas où il ne reconnaîtrait pas la
nécessité de rétablissement d'un vicaire, sa délibération en doit
porter les motifs et est transmise à l'évêque » ; si l'évêque ne partage pas l'avis du Conseil municipal, le Conseil peut s'adresser au
préfet, qui envoie la demande au ministre des cultes pour être
statué par l'autorité impériale.
Cet article nous autorise donc à délibérer sur la question de
savoir si la paroisse Saint-Nicolas représente des intérêts assez
sérieux pour imposer aux finances de la Ville une dépense aussi
considérable que la reconstruction de l'église. Je maintiens qu'à
cet égard notre délibération ne devra plus être envoyée à l'archevêque de Malines, parce que les évêques et les archevêques n'ont
plus d'autorité sous notre législation. La délibération devra être
adressée à la Dépulation permanente, qui donnera son avis et le
transmettra au ministre de la justice, lequel prononcera en dernier ressort. Je crois d'autant moins que l'on puisse nous contester
le droit d'agir ainsi que le décret de 1809 n'est que l'application
du décret du M prairial an X I I , lequel stipulait qu'il fallait
prendre l'avis des communes en matière de délimitation de paroisses. Ce n'était que sur cet avis que le pouvoir souverain prononçait sur l'existence ou la création de nouvelles paroisses.
En présence de ces considérations, je crois pouvoir conclure
que nous sommes parfaitement compétents pour prendre une
délibération et pour émettre un avis par lequel nous demanderons
à l'autorité supérieure la suppression de la paroisse. Je reconnais
donc que c'est au gouvernement à prendre une décision à cet
égard, et s'il est peu probable, comme le dit M. l'Echevin du contentieux, que nous obtenions le consentement du gouvernement,
si le gouvernement, en dépit de l'intérêt communal, nous impose
le maintien de la paroisse Saint-Nicolas, ce sera sur lui, sur lui
seul, que pèsera la responsabilité delà décision prise C'est dans
cet ordre d'idées qu'il me semble plus radical et plus conforme aux
principes d'émettre notre avis sur l'utilité communale de la reconstruction de cette église', sauf à laisser au gouvernement le droit de
prononcer en dernier ressort.
M. l'Echevin du contentieux a parlé également des susceptibilités
des paroissiens. Je crois que le Bruxellois est contribuable avant
d'être paroissien, et qu'il serait difficile de retrouver ces parois-

siens de 1802, qui offraient une église m e u b l é e pour obtenir la
charge d'entretenir une paroisse.
(Hilarité.)
Et j'ajoute que je ne m'arrêterais guère devant ces susceptibilités, si quelques-unes surgissaient.
L'argument produit par M . le Bourgmestre et consistant, à
invoquer la perle de temps à laquelle nous nous exposons, est
encore moins s é r i e u x . La question est ouverte depuis 1865, et
aujourd'hui nous nous trouvons encore exactement dans la m ê m e
position; donc ce n'est point parce que nous demanderions un avis,
— lequel, d'après l'honorable M . Orts, serait m ê m e fait d'avance,
— que nous pourrions retarder la solution de celte affaire.
Prenons, Messieurs, une résolution conforme aux vrais intérêts
de la commune : laissons au gouvernement le droit de nous dire
qu'il ne peut consentir à supprimer la paroisse; nous aviserons
alors. Bornons-nous maintenant à é m e t t r e le vote que nous commande notre devoir de mandataires de la ville de Bruxelles.

M. l'Echevin Orts. Un mot de rectification à mon honorable
collègue M. Allard, qui a un peu exagéré une idée que j'ai e x p r i m é e .
Je n'ai pas dit que la commune n'a absolument rien à voir dans la
création ou la suppression de paroisses ; mais j'ai dit qu'il ne d é p e n dait pas d'elles de statuer en cette matière à titre d'autorité. Il
faut, pour obtenir le changement, la création ou la suppression
d'une paroi se, le concours de l'Etat et de l'autorité ecclésiastique.
Ainsi îe veut l'article 62 de la loi de germinal an X I . Nous pouvons réclamer et nous plaindre, mais au m ê m e titre que le ferait
par exemple un particulier.
Et maintenant, pour prouver à M . Allard que telles sont bien
les intentions du législateur, je vais lui rappeler un incident parlementaire qui m'est personnel et qui l'éclairera sur ce que peuvent
les communes.
Lorsque la nouvelle loi sur le temporel des cultes a é t é p r é sentée à la Chambre, je faisais partie de la Section centrale chargée
de l'examiner. J'avais demandé l'insertion d'un article portant que,
lorsqu'un conseil communal consulté sur l'établissement d'une
paroisse aurait donné un avis négatif, l'Etat et l'autorité ecclésiastique conserveraient le droit de créer cette paroisse, mais
que, dans ce cas, la commune serait dégagée des obligations
que la loi communale lui impose. La Section centrale avait trouvé
cette disposition t r è s - l é g i t i m e ; mais le gouvernement s'y est
énergiquement opposé pendant la discussion, et elle a disparu de
la loi.
c

M. Trappeniers. M. Orts, pour combattre ma proposition, s'est
servi des m ê m e s arguments que pour combattre la proposition
toute radicale de notre honorable collègue M . Allard.
Cependant, ces propositions sont tout à fait différentes. L'honorable M. Allard demande la suppression d'une paroisse; je ne demande qu'un changement de délimitation.

Je ne puis donc admettre le raisonnement de l'honorable Echevin,
car il est impossible d'appliquer les mêmes arguments à deux
choses dissemblables.
Permettez, Messieurs, une comparaison, triviale peut-être, mais
elle rendra bien exactement la confusion faite par M. Orts. Il confond, selon moi, le saut d'un fossé profond avec celui d'un ruisseau.
Le fossé, c'est la suppression de la paroisse; c'est là, je le reconnais, une mesure radicale, difficile, sinon impossible à réaliser;
mais cela ne prouve aucunement qu'on ne saurait sauter le ruisseau,
qui représente l'agrandissement de la paroisse Saint-Nicolas, en y
incorporant le pâté de maisons dont je parlais tantôt.
Du reste, Messieurs, celte incorporation n'est pas chose aussi
difficile qu'on nous la r e p r é s e n t e ; j'en ai causé avec divers membres du clergé, el tous sont d'accord pour admettre que la chose
est faisable. Je ne puis donc admettre que l'idée de modifier la
circonscription paroissiale, chose très-pratique, soit confondue avec
l'idée de l'honorable M . Allard, et je persiste dans ma proposition.
L'honorable Echevin a dit aussi que nous n'obtiendrons pas gratuitement le Temple des Augustin?.
Mais, Messieurs, qu'obliendrions-nous gratuitement dans tout ce
que le Collège nous propose?
M . PEchavin Orts. Rien assurément.
M . Trappeniers. Rien, assurément, dit M. Orts; mais il y a
cependant des choses qu'on obtiendrait à meilleur compte, puisque,
d'après l'honorable Echevin l u i - m ê m e , le temple des Augustins
n'est estimé qu'à 5 ou 600,000 francs. Eh bien ! si l'Etat, la Province et la paroisse interviennent, comme pour l'église projetée par
le Collège, on complétera, à très-peu de frais pour la Ville, le
Temple des Augustins, et l'on donnera à la paroisse Saint-Nicolas
une église vraiment monumentale et bien située, sans déplacer inutilement en grand nombre de négociants.
M.l'Echevin Orts. Alors vous ne transformerez pas le quartier.
M. Trappeniers. Je vous demande pardon, vous démolirez l'église
actuelle et les maisons y attenantes, et vous obtiendrez une place
devenue indispensable pour le service des omnibus, ainsi que je 1 ai
démontré tantôt, tout en économisant la somme que vous devez
affecter à l'expropriation des maisons, sur le terrain desquelles vous
projetez la nouvelle église.
M . l'Echevin nous a parlé aussi de l'impossibilité de transférer
définitivement l'exercice du culte au Temple des Augustins; mais,
Messieurs, on oublie donc, et je ne cesserai de le répéter, que l'honorable Echevin des finances nous a déclaré que le transfert a été consenti par le clergé pour tout le temps nécessaire à la construction
de l'église nouvelle. Si la chose est possible pour i ou 5 ans, pourquoi ne pourrait-elle pas durer toujours?
M . l'Echevin Orts. Je n'ai pas dit cela.
M . Trappeniers. Vous disiez que le déplacement est une cho^e

— 455 —
impossible; or, déplacer provisoirement (ce que \ous admettez),
c'est absolument la m ê m e chose que de déplacer définitivement.
M . l'Echevin Crfcs. Pas à ce point de vue matériel.
M. Trappeniers. C'est ce qui n'est pas prouvé.
Quant à l'effet monumental, sur lequel on cherche à nous rassurer, il est impossible d'admettre que l'emplacement actuel soit convenable, et toutes les raisons d'économie ou d'administration qu'en
pourrait invoquer, ne changeront rien à cet état de choses.
Messieurs, j'ai toujours été opposé à l'érection de simulacres de
monuments. A mon avis, c'est une chose ridicule. Cependant, dans
le cas actuel, je le volerai, parce que je suis persuadé que cela vous
ferait reculer devant la construction de l'édifice, et si, contre mon
attente, vous obtenez l'approbation de la majorité du public, je
passerai condamnation et voterai l'emplacement.
L'honorable Echevin du contentieux nous a dit au^si que le
Temple menace ruine et que, pour le c o m p l é t e r , il faudrait le r é é difier à coups de millions.
Mais, Messieurs, comment se fait-il, si le Temple menace ruine,
que le Collège y ait installé la Bourse? Il me semble que M M . les
agenls de change s'y trouvent en parfaite sécurité et y font des
affaires d'or.
Puis, Messieurs, je vous le demande, comment admettre cette
opinion de M . Orts, alors qu'il nous dit que le gouvernement veut
réserver le temple pour son usage.
Du reste, la solidité de cet édifice ne peut être mieux p r o u v é e
que par les travaux de contournement des collecteurs, qui n'y ont
laissé (ainsi que je l'avais prédit) aucune trace, alors que ces m ê m e s
travaux font crouler les maisons de la rue des Fabriques.
Je comprends que M . le Bourgmestre soit venu nous dire, il y a
deux ans, que l'édifice menaçait de se d é m o l i r l u i - m ê m e , parce que
quelques pierres s'étaient détachées de la façade, mal restaurée, et
qu'à cette occasion on ait préconisé sa d é m o l i t i o n . Je comprends
également que notre honorable Bourgmestre ait alors fait établir
une palissade pour garantir les passants contre la chute de nouvelles pierres; j'admets tout cela jusqu'à un certain point; mais
qu'on vienne reproduire ces arguments aujourd'hui, c'est ce qui
me semble exorbitant.
Quant à la question financière, Messieurs, j'ai déjà d é m o n t r é que
toute l'opération est à l'avantage de ma proposition ; car il ne faudrait, ni des millions, comme le pense M. Orts, ni passer par une
nécessité fâcheuse, comme le dit M . le Bourgmestre. Voici ce qu'il
faudrait faire :
1" Affecter le terrain de l'église actuelle de Saint-Nicolas à un
vaste carrefour et donner en échange le Temple des Augustins;
2° Le Temple des Augustins serait acquis, si la Ville perd son
procès, au moyen de la somme à affecter à l'exproprialion forcée de
l'église Saint-Nicolas;
5° La restauration du Temple des Augustins serait faiteavec f i n -

—

454 —

lervcntion de l'Etat et de la Province, ainsi que le Collège l'indique
dans son rapport.
De cette façon, nous sortirions indemnes de l'opération, tout en
y gagnant une nouvelle place publique.
Pouvons-nous exiger davantage ?
M . Durant. Il me semble qu'en ce moment nous ne discutons
que le budget et qu'il avait été décidé que la question de la reconstruction de l'église Saint-Nicolas serait réservée.
Plusieurs

voix. Non! Non!

Une dépense comme celle-ci doit s'imputer sur les ressources
extraordinaires du budget, car nous ne pouvons pas toujours faire
des emprunts. Il se passera encore un grand nombre d'années avant
que nous lassions un nouvel appel au crédit, et ce genre de travaux
ne doit pas se payer par des crédits successifs, mais en une fois;
sinon, cela dure vingt ans, comme la construction de l'église SainteCatherine.
Je ne crois pas, d'autre part, que le Collège doive se refuser aux
démarches qu'on lui a demandé de faire vis-à-vis de l'Etat; la
crainte d'une déconvenue n'est pas une raison suffisante. Il n'y
aurait d'ailleurs pas de retard, car les plans ne sont pas approuvés.
En ce moment, il s'agit uniquement pour nous de savoir si nous
inscrirons à notre budget une dépense d'un million, à comprendre
dans l'emprunt.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M. Allard, qui consiste à rédiger l'article comme suit : « Transformation du quartier Saint-Nicolas, un million. »
— Cet amendement est rejeté par 19 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Dekeyser, Leclercq, Durant, Walravens,
Hochsteyn, Mommaerts, Schmidt, Demeure, Allard, Trappeniers.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Depaire, Tielemans, Jacobs,
Becquet, Capouillet, Pigeolet, Walter, Vanderstraeten, Weber,
Veldekens, Wacdemon, Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Couteaux, Catloir et Anspach.
— L'art. 4 est adopté.
M. Godefroy. N'y a-t-il pas à voter sur un amendement de
de M. Trappeniers tendant à transférer l'église au Temple des
Augustins?
M . le Bourgmestre. Non. Le Conseil a tranché la question en
votant l'article du budget. Du reste, M . Trappeniers n'avait pas
formulé expressément un amendement.
— Les art. 5 et 6 sont adoptés.
Art. 7. Travaux supplémentaires pour augmenter le volume des
eaux d e l à Ville, fr. 1,000,000.
M . Allard. Je reproduirai la question que j'ai déjà posée en
Section des finances..

Je demanderai si le million que nous volons a une affeclalion
spéciale, ou s'il n'est d e s l i n é qu'à augmenter le volume des eaux
suivant les conclusions que l'on nous soumettra u l t é r i e u r e m e n t .
M., le Bourgmestre. Le projet de drainage au bois de la
Cambre n'a pas l'importance d'un million; ce n'est qu'un palliatif.
Nous attendrons que nous ayons un projet définitif pour le soumettre aux délibérations du Conseil; mais celui du bois de la
Cambre sera produit dans l'entretemps; il est à i'ordre du jour, et la
dépense sera prélevée sur le million actuel, si le Conseil vote ce
projet.
M . l'Echevin Lemaieur. É v i d e m m e n t .
— L'art. 7 est adopté.
Art. 8. Construction d'écoles, fr. 2,000,000.
M. Allard. Le Collège ne compte-t-il pas porter à l'actif de
notre budget une somme représentant la part de l'Etat dans la
construction de nos écoles? Le gouvernement a proposé un projet de
loi dans lequel il témoigne les intentions les plus l i b é r a l e s , et elles
sont si rares que la ville de Bruxelles doit s'efforcer d'en profiter.
Aux termes de ce projet, la part de l'Etat serait de 600,C00 fr.
Il me semble que nous devons porter celte somme à noire actif;
ce strait présenter une demande des plus l é g i t i m e s , car elle se
fonde sur la loi de 1842.
M . le Bourgmestre. Nous avons inscrit à notre budget, au
chapitre des recettes extraordinaires, 75,000 francs comme premier subside à chasge de l'Etat. Je ferai, d'autre part, remarquer
au Conseil que le chiffre de 2 millions représente, non-seulement
la dépense que nous ferons pendant l'exercice prochain, mais l'indication, le programme de ce que nous comptons faire pour nos
écoles, tandis que l'allocation prévue pour le gouvernement ne
représente que ce que nous toucherons dans l'année.
M . l'Echevin Fontainas. Le projet n'est pas volé par la
lhambre, et je crois que nous ne pouvons, dès à présent, considérer le vote comme acquis.
M . A l l a r d . Il ne s'agit donc, au chapitre des recette?, que d'uue
première allocation ?
M . l'Echevin Funck. On pourrait la portera 150,000 francs.
M . le Bourgmestre. A quoi cela sert-il?
M . l'Echevin Fontainas. Nous exagérerions la recette.
M . l'Echevin Funck. Non, parce que les 150,000 francs que
nous porterions au budget devraient être affectés par l'Etat à la
construction de l'école de la rue de la Batterie, et, comme vous
commencerez la construction d'autres écoles l'an prochain, vous
devez porter les subsides en recettes. V o i l à pourquoi je ne pense
pas que le chiffre de 150,000 francs soit exagéré.
M . le Bourgmestre. Alors je proposerai au Conseil de revenir
sur le vote de l'article 2 du chapitre des recettes extraordinaires et
de porter le crédit à 100,000 francs.
— Adopté.

— L'article 8 des dépenses extraordinaires est adopté, ainsi que
les articles i) à 11.
Art 12. Travaux d'appropriation des locaux de l'Académie des
Eeaux-Arls, 150,000 francs.
M . Godefroy. Je désire savoir si le local de la rue du Midi que
la Ville a acheté à l'Administration des Hospices, pour y installer
l'Académie des beaux-arts, sera bientôt mis à la disposition de,
l'Administration communale. Il a été acheté il y a sept ans, l'Administration des Hospices avait promis de le livrer endéansla troisième année, et nous attendons toujours notre mise en possession.
L'Orphelinat nouveau est entièrement construit. Je ne sais pourquoi l'on n'y installe pas les orphelins, et pourquoi l'on ne nous
livre pas la propriété que nous avons achetée et payée.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer à l'honorable membre
que nous n'avons payé l'immeuble acheté qu'à mesure de la construction du nouvel édifice.
U résulte des explications qui nous ont été données par le Conseil
général des Hospices, que nous pourrons prendre possession du
bâtiment au mois de mai prochain, époque à laquelle l'Orphelinat
nouveau sera achevé et pièt à recevoir ses pensionnaires.
M . Godefroy. Il y a bien longtemps qu'on nous fait semblable
promesse. J'espère que, celte fois, on la tiendra. Je n'ai pas dit
que nous avions payé depuis sept ans, mais que notre achat et l'obligation contractée par les Hospices remontent à sept années.
M . le Bourgmestre. Je rappellerai au Conseil que le retard
n'est pas le fait de l'administration des Hospices, mais provient
de l'intrusion, à titre d'autorité, de la Commission royale des
Monuments, laquelle a examiné les plans de l'Orphelinat et a considérablement retardé la construction. Le Conseil général des hospices est tout à fait innocent du fait.
M . Godefroy. Cependant il doit livrer ce qu'il a vendu. Le
local actuel de l'Académie est insalubre et insuffisant ; des élèves et
des professeurs doivent parfois quitter les classes, tant celles-ci sont
insalubres. Il est donc essentiel que nous installions l'Académie le
plus tôt possible dans le nouveau local.
La Ville devrait agir auprès de l'administration des Hospices
pour l'engager à s'exécuter le plus tôt pos-ible.
— L'article 12 est adopté, ainsi que l'art. 13.
Art. 14. Élargissement des ruesdu Marquis et des Sœurs-Noires;
prolongement de la rue des Bogards, 500,000 francs.
M . le Bourgmestre. La Section des finances propose d'y
ajouter la rue du Miroir et de porter le chiffre à 500,000 francs.
— Adopté.
•— Les articles 15 à 25 sont adoptés sans débat.
M. le Bourgmestre. La Section des finances propose l'insertion

— 457 —
de trois articles nouveaux. Vous connaissez les motifs qui l'ont
guidée. Voici ces articles :
Art. 25«. Achèvement du pont fixe sur le canal de Chaileroi,
f>,000 francs.
Art. 25&« Matériel des inhumations, 4,000 francs.
Art. 25c. Subside pour la construction d'une synagogue ( p r e m i è r e
allocation), 10,000 francs.
— Ces articles sont a d o p t é s .
Art. 2(5. Appropriation du marché au bétail et travaux à l'Abattoir.
— Cet article est adopté au chiffre de 500,000 francs, p r o p o s é
par la Section des finances.
— Les articles 27 et 29 sont a d o p t é s .
Chapitre 5. — Dépenses
— L'article 1

er

facultatives.

est adopté sans débat.

Art. 2. Subside au concessionnaire du Théâtre royal, fr. 100,000.
M . A l l a r d . Quand le Conseil communal a d é c i d é , en 187 3 , la
réorganisation de notre Théâtre et qu'il a a u g m e n t é le subside, il a
été surtout déterminé parle désir de voir donner à cette exploitation un éclat i n u s i t é ; l'article 25 du cahier des charges, qui stipule
que les débuts seront terminés endéans les six p r e m i è r e s semaines
de l'année théâtrale, fut adopté dans ce but.
L'espoir du Conseil a-t-il été réalisé?
Non, Messieurs, et il ine suffît à cet égard d'en appeler à ce que
vous savez tous. Aussi, je viens demander à l'honorable Echevin
des Beaux-Arts, quelles sont les mesures que le Collège compte
prendre vis-à-vis du concessionnaire.
Nous sommes actuellement encore en pleins d é b u t s . Le 16 octobre, date à laquelle ils auraient d û èlre t e r m i n é s , la troupe n'était
pas complète; il nous manquait quatre des principaux artistes, et,
à l'heure qu'il est, deux d'entre eux ne sont pas r e m p l a c é s , ces emplois sont vacants, et, quant aux deux autres, les emplois ne sont
tenus que par d» s artistes en représentation. Ce n'est pas là ce que
nous avait promis l'Administration communale.
L'application de l'art. 25 doit être faite rigoureusement, parce
qu'il y a là une question de justice. Quand l'exploitation de notre
Théâtre a été offerte à tous les directeurs, ceux-ci ont d û compter
avec la disposition que je relève, et nous avons peut-être (j'ignore
si c'est la vérité) écarté bon nombre de concurrents qui pouvaient
croire à l'application réelle et sérieuse de cet article.
Je vous disais que nous sommes toujours en pleins d é b u t s . Là
ne se borne point l'exécution de l'article 25 de notre cahier des
(.barges. Les deux principaux emplois du grand-opéra sont remplis
par des artistes en représentation et qui peuvent nous quitter d'un
moment à l'autre.
Certes, je ne conteste pas que le grand-opéra soit bien représenté sur le théâtre de Bruxelles; mais, quels sont les é l é m e n t s qui

— 458 —
en font le succès? Sonl-ce des artistes sur lesquels nous pouvons
compter? Nous n'avons pas atteint le milieu de l'année théâtrale
pouvons-nous dire que le public de Bruxelles, qui paie largement
et a le droit de compter que le théâtre sera maintenu toute l'année
dans les conditions du cahier des charges, pouvons-nous dire que
ce public doit être satisfait?
Non-seulement le concessionnaire n'a pas rempli les obligations contenues dans l'art. 25 du cahier des charges, quant aux
débuts, mais il ne les remplit pas davantage lorsqu'il confie les
principaux rôles à des artistes en représentation.
Il n'a pas dépendu de moi, l'an dernier, que la liberté de l'exploitation théâtrale fût a s s u r é e ; mais lorsqu'un subside, et un subside
plus considérable que jamais, fut consenti par le Conseil,
M. l'Echevin nous promit que le théâtre entrerait dans une voie
nouvelle et acquerrait un éclat qu'il n'avait pas eu jusqu'alors. Je reconnais que ces promesses ont été remplies pour le grand-opéra,
mais elles ne le sont que d'une manière toute précaire, et nous
pouvons nous demander ce que l'avenir nous réserve à cet égard.
Il faudrait encore rappeler le concessionnaire, non-seulement
à l'exécution des stipulations du cahier des charges actuel, mais
également à celles des conditions spéciales qui lui ont été imposées postérieurement et que nous n'avons jamais pu connaître.
Vous vous rappelez, en effet, que, lors de la discussion de la majoration du subside, M. l'Echevin nous promettait d'inscrire dans
e cahier des charges des conditions nouvelles, bien efficaces, pour
nous armer contre le directeur.
« Je répondrai, disait-il à M. Durant, que le nouveau conces» sionnaire n'obtiendra pas le subside augmenté sans souscrire
» à de nouvelles conditions. »
Comme les stipulations connues du cahier des charges ne sont
pas efficaces, il serait intéressant de connaître les nouvelles conditions, car il est possible que le concessionnaire n'y satisfait pas
mieux qu'aux anciennes.
Je demanderai donc si les retenues que le cahier des charges
autorise à faire sur le subside ont été opérées, et quelles sent les
mesures que le Collège compte prendre pour rappeler le concessionnaire à l'exécution du cahier des charges. Je rappellerai enfin
que nous ne sommes tenus de voter ce subside que si ces conditions
sont remplies.
M . l'Echevin Funck. Quand le Conseil communal s'est déterminé à porterie 80,000 à 100,000 francs le subside du Théâtre de
la Monnaie et'quand le Roi, de son côté, a augmenté la subvention
qu'il accorde au m ê m e théâtre, il ne s'agissait pas, comme le dit
l'honorable M Allard, de la réorganisation de la troupe; il s'agissait
de porter Se théâtre de Bruxelles au rang élevé qu'il doit occuper
ct d'en faire un théâtre de premier ordre.
Pour atteindre ce résultat, tous ceux qui s'occupent de la question
du théâtre avaient posé comme condition indispensable d'établir de

— 459 —
bons cadres; on recommandait surtout d'organiser un orchestre qui
fût à la hauteur de notre première scène lyrique et de former des
chœurs capables de concourir dignement à la représentation des
grands ouvrages du répertoire.
Notre but était donc avant tout de porter le Théâtre de la Monnaie au rang élevé que celui d'une grande ville comme Bruxelles
doit nécessairement occuper.
Ce but a-t-il été atteint? En grande partie du moins.
Certes, je ne veux pas prétendre que nous n'ayons plus aucun
souhait à formuler relativement à notre première scène lyrique et
que la direction actuelle ne laisse absolument rien à désirer. Mais
j'en appelle au témoignage de tous ceux qui fréquentent le Théâtre
de la Monnaie, et je ne crains pas d'affirmer qu'il a conquis un rang
élevé, notamment pour Je grand-opéra, et qu'il peut supporter la
comparaison avec les premières scènes du même genre.
Quand un pareil résultat se trouve atteint, on doit se montrer
moins difficile que ne paraît l'être M . Allard.
Notre honorable collègue nous demande si nous avons l'intention
d'appliquer au directeur la disposition de l'art. 25 qui nous permet
de retenir sur le subside les appointements des artistes qui n'ont
pas été remplacés dans les six semaines qui suivent la reprise
des représentations.
Je dois faire remarquer, d'abord, que tous les artistes qui n'ont
pas réussi ont été remplacés dans le plus bref délai possible;
j'ajouterai, du reste, que les artistes de grand talent sont fort rares
et qu'il n'est pas toujours possible, avec la meilleure volonté du
monde, d'en trouver de convenables pour remplacer immédiatement, dans chaque emploi, les débutants qui ne réussissent pas.
L'art. 25 de notre cahier des charges a surtout pour but d'empêcher un directeur de spéculer sur l'absence de certains artistes
et de chercher à faire des économies en offrant au public un répertoire incomplet. Le cas s'est présenté. Nous avons eu des directeurs
qui ont fait ce mauvais calcul, et si nous avions pu supposer de
pareilles intentions au directeur actuel, l'Administration n'aurait
pas hésité un instant à l u i appliquer la disposition rigoureuse du
cahier des charges. Dans les circonstances actuelles, cette application pouvait devenir injuste.
En effet, le subside accordé au Théâtre de la Monnaie a été augmenté en tout de 80,000 francs. La Ville donnait autrefois 80,000
francs et la liste civile 40,000. Total 120,000 francs. Aujourd'hui
le subside total est porté à 200,000 francs ; différence80,000 francs.
Or, la dépense mensuelle du théâtre de la Monnaie, qui s'élevait,
d'après une note que j ' a i sous les yeux, l'année dernière à 6 6 , 0 0 0
francs, cette même dépense s'élève cette année à 9 5 , 0 0 0 francs,
soit une différence d'environ 50,000 francs par mois, ce qui fait,
pour les huit mois d'exploitation, un chiffre rond de 250,000 francs
En présence de ce fait, nous sommes d'avis que le directeur qui
organise son théâtre sur un pied aussi large et en regardant aussi

«

— 460 —

être

peu à la d é p e n s e , ne peut pas
accusé de vouloir spéculer sur
le subside de la Ville, lorsqu'il prétend se trouver dans l'impossibilité de remplacer immédiatement certains artistes.
Je sais que l'on peut soutenir que certaines de ces dépenses
n< sont peut être pas tout à fait intelligentes et que l'on aurait pu
mieux faire. Cela n'est pas imposible; mais il me semble que le
plus intéressé dans cette affaire est le directeur du théâtre lui-même
qui a besoin d'une troupe complète.
Quant à moi, dans les limites de mes attributions, j'ai pu constater que, lorsqu'il s'est présenté des artistes de valeur, le directeur
n'a pas reculé devant des dépenses assez considérables pour les
attacher à notre théâtre, llm'a peut-être pas toujours réussi dans
son appréciation de la valeur des autres artistes qu'il payait fort
cher. Ceux-ci n'ont pas toujours été goûtés par le public.
Mais s'il s'est trompé quelquefois, il faut aussi lui rendre celte
justice qu'il a doté le grand-opéra d'artistes de talent, tels que
M M . Warot, Roudil, M ^ H unaekers et Battu, qui ont figuré avec
honneur au grand-opéra de Paris. 11 ne faut pas oublier non plus
que l ' o p é r a - c o m i q u e , tout incomplet qu'il est, compte dans ses
rangs des artistes d'une grande valeur.
Je ne dis pas que le public n'ait pas le droit d'être exigeant.
Mais il faut aussi tenir compte des améliorations réalisées. Et quand
on ajoute à la phalange d'artistes que nous venons de citer un orchestre excellent, des chœurs notablement améliorés, une mise en
scène plus soignée, on doit aussi accorder un peu (!''ndulgence au
directeur et ne pas se montrer trop sévère pour des imperfections
qui doivent disparaître, du reste, dans un bref délai.
1

m

s

Nous ne contestons pas qu'il n'y ait encore de notables améliorations à introduire au Théâtre de la Monnaie, et certes nous ne
négligerons aucune circonstance pour rappeler le directeur à la
stricleexéculion du cahier des charges, — ce que nous avons fait déjà,
du reste, en maintes circonstances;— mais il faudrait fermer les yeuv
à l'évidence pour ne pas tenir compte des résultats obtenus.
En présence de cette situation, je le répète, on ne peut faire au
directeur le reproche de n'avoir pas encore sa troupe au complet.
Pour que l'on puisse l'accuser, il faudrait démontrer qu'il a négligé
une occasion quelconque d'engager de meilleurs artistes que ceux
qu'il p o s s è d e . Et c'est là un grief que personne n'a articulé jusqu'à
ce jour. Il est constant pour moi que le Théâtre de la Monnaie
possède une des meilleures troupes qui existent, et quand on veut
se donner la peine d'aller à Paris, par exemple, et de voir ce qui se
passe dans les théâtres de cette capitale, on revient avec des dispositions plus indulgentes pour celui de la Monnaie. On constate
avec satisfaction que la troupe est loin d'être aussi faible qu'on l'a
soutenu.
Je maintiens donc que la promesse de faire du Théâtre de la
Monnaie un théâtre de premier ordre à été tenue. Je le répète, je
ne dis pas qu'il n'y ait aucun reproche à adresser au directeur, et,

dès qu'il sVst trouvé en faute d'exécuter le cahier des charges, il été
mis par le Collège en demeure de le faire. Si nous ne lui avons pas
appliqué d'amende, c'est parce que nous avons pu constater que,
loin de faire des économies nuisibles au service du théâtre, il a
fait des dépenses supérieures même à celles auxquelles son cahier
des charges l'obligeait.
Je puis citer des exemples :
Ainsi, au lieu d'une chanteuse Falcon, il en a pris deux. Il s'est
trouvé malheureusement que toutes deux sont devenues malades,
mais ce sont là des accidents dont personne ne peut être responsable Il a donc été au delà de ce qu'il devait faire.
Quant à l'objection qui consiste à dire que nous n'avons que des
artistes en représentation, elle n'est pas plus fondée. Il y a en ce
moment au Théâtre de la Monnaie M Battu, qui a été engagée en
représentations, ainsi que M 'Von Edelsberg.
Quant à celte dernière, elle ne pouvait donner que quelques représentations, ayant contracté un engagement au théâtre de Milan.
Mais il ne faut pas oublier que le directeur avait attaché au Théâtre
de la Monnaie pour tenir l'emploi de contralto une artiste de
grande réputation, dont le traitement était de 5,000 francs par
mois. Celte artiste n'a pas réussi, mais sa chute n'a à coup s û r été
l'objet d'aucune économie pour le directeur. Quant à M Battu, on
m'a donné l'assurance hier qu'elle est définitivement attachée à la
troupe. Voilà à quoi se réduit toute l'objection
I l e

11

I l e

M. le Bourgmestre. Je regrette vraiment d'éprouver un scrupule de légalité et de devoir arrêter M. Funck, dont les observations actuelles me paraissent plutôt devoir être faites en comité
secret.
M. l'Echevin Funck. Il m'est impossible de discuter sans citer
des noms propres; on critique la composition de la troupe : il faut
bien, pour répondre, en indiquer les artistes.
M. Allard désire que nous prenions des mesures. Mais que
pourrions-nous ftiire? Mettre le directeur en demeure, et lui appliquer des amendes? Mais, outre que cette mesure serait très-rigoureuse, nous nous exposerions à arrêter la marche de l'entreprise
et à amener peut-être la fermeture du théâtre. Or, la situation
du Théâtre de la Monnaie est bonne; elle est brillante sous certains
rapports, et je ne vois pas pourquoi nous nous exposerions aux
extrémités que j'indique.
Evidemment, si le théâtre déclinait, il faudrait recourir aux
grands moyens, et le Conseil peut avoir la certitude que nous ne
reculerions pas devant celte extrémité; mais aussi longtemps que
le directeur continue à marcher comme il le fait et s'efforce
consciencieusement d'améliorer ce qui existe, je ne vois aucune
raison pour l'entraver et pour user d'une grande rigueur envers lui.
M. Allard. Je suis heureux d'avoir provoqué les explications
de M. l'Echeviii. Elles démontrent en effet qu'il surveillera l'accom-

— 402 —
plissement des obligations assumées par le concessionnaire du
Théâtre royal et que l'avenir de ce théâtre sera mieux garanti
qu'il ne l'a été jusqu'aujourd'hui.
— L'article 2 est adopté, ainsi que les articles 5 à C.
Art. 7. Fêtes publiques, 60,000 francs
M . Godefroy. Messieurs, ainsi que je l'ai fait les années précédentes, je demande que le budget des fêtes soit diminué. Je propose de le réduire au chiffre de 50,000 francs, au lieu de 70,000,
en y comprenant les courses de chevaux (art. 10). Il y aurait
donc une réduction de 20,000 francs.
Je ferai remarquer au Conseil qu'en outre du budget ordinaire
des fêtes, la Ville dépense, presque tous les ans, des sommes,
parfois importantes, pour des fêles extraordinaires auxquelles
l'obligent des motifs de convenances, tels que ceux qui se sont
produits par l'arrivée des tireurs étrangers, et qui se produisent
souvent pour des occasions spéciales, que l'on doit accepter.
Je ne sais si je réussirai celte fois à faire partager mon opinion
par la majorité du Conseil; mais je ne continuerai pas moins à
m'élever contre des dépenses qui, loin d'être d'une utilité incontestable ont un côté véritablement nuisible aux intérêts des travailleurs.
D'une part, nous faisons des efforts pour encourager dans la
classe ouvrière les idées de prévoyance et d'épargne par l'économie
et le travail persistant. Même dans les écoles, de sages mesures
sont prises en vue d'inculquer aux enfants l'idée de l'épargne. Dès
lors, n'est-il pas illogique que, d'autre part, nous encouragions
outre mesure des fêtes qui sont une véritable excitation au chômage
et à la dépense?
Je sais bien que l'on objectera que ces fêtes profitent à certains
commerçants. Je crois que l'on exagère ce profit; mais, dans tous
les cas, si, en regard d'un bénéfice matériel, il y a un déficit moral, je
pense que l'Administration communale, doity regarder de plus près.
Cette somme de 20,000 francs trouverait facilement un emploi
utile. Répartie entre les instituteurs de nos écoles ou nos agents de
police, si peu payés, ou bien employée à des améliorations matérielles, telles que la création d'un vaste gymnase populaire, elle
serait fructueuse, aiderait à atteindre un but utile, tandis que, dépensée pour des fêtes, elle produit un résultat nuisible.
Permettez-moi, Messieurs, de vous citer à cet égard l'opinion
de la Chambre de commerce et des fabriques de Bruxelles, opinion
consignée dans le rapport de celte Chambre pour l'exercice dernier :
« A différentes reprises, la Chambre de commerce de Bruxelles
s'est efforcée de faire comprendre tous les inconvénients qui résultent, pour la classe ouvrière, des kermesses multipliées et des
réjouissances publiques prolongées. Ces réclamations n'ont abouti
jusqu'à présent à aucun résultat.
« Il est cependant de la plus haute importance que l'on s'occupe
de cette grave question, dût même la Législature intervenir.

n Bien des ouvriers rangés, qui n'ont nullement l'intention de
_rdre leur salaire quotidien, sont attirés par les distractions auxquelles on les convie, se laissent entraîner par les tentations que
leur offrent les baraques et les boutiques en plein vent, boivent
plus que de raison, désertent l'atelier plusieurs jours et souvent la
semaine entière
» Or. il ne faut pas perdre de vue que, dans beaucoup d'usines le
travail doit nécessairement s'arrêter pour peu que certains ouvriers
manquent à la besogne, et, par la faute de quelques égarés, toute
l'usine chôme.
» A Bruxelles, avant peu, toute industrie deviendra impraticable, si l'on ne porte promptemenl remède à cet état de choses
déplorable.
» La Chambre ne s'oppose nullement à ce que l'on célèbre, une
fois l'an, la fête patronale de chaque commune. Mais, à son avis,
cela suffit. Elle regrette que les communes de son ressort, notamment les communes suburbaines de Bruxelles, et Bruxelles m ê m e ,
établissent un nombre de fêles tellement considérable que, depuis
le lundi de Pâques jusqu'à la Toussaint, il ne se passe pas un
dimanche qu'il n'y ait une ou plusieurs kermesses. Elle se plaint
surtout de ce que ces kermesses, au lieu d'être d'un seul jour, se
prolongent souvent pendant la semaine entière et même davantage.
Elle ne comprend pas que, au moment où lout le monde reconnaît
la nécessité de moraliser l'ouvrier, les autorités protègent des
institutions qui poussent à sa démoralisation, n
Chaque année, la Chambre de commerce de Bruxelles adresse
les mêmes recommandations, exprime les mêmes vœux à ce sujet.
Dans une précédente discussion, le 19 avril 1869, à propos
d'une citation semblable que je faisais au Conseil, l'honorable
M. Tielemans nous disait : « Ce que dit à ce sujet la Chambre de
commerce, ne souffre pas de réplique, car c'est elle qui est le véritable représentant des ouvriers. »
A vous, Messieurs, de voir si vous voulez, en adoptant ma proposition, entrer dans les vues de la Chambre de commerce, c'est-àdire réaliser en même temps une économie et line amélioration
morale.
M. l'Echevin Punck. En répondant à l'honorable M. Godefroy,
je ne recommencerai pas pour la huitième fois le discours que je
suis obligé de prononcer tous les ans pour les fêtes publiques. Si ce
crédit était exagéré, je consentirais volontiers à la suppression des
10,000 francs qu'il propose.
M. Godefroy. Non pas 10,000, mais 20,000 francs.
M. l'Echevin Punck. Je n'avais pas bien compris.
M. Godefroy. Vous faites erreur, c'était 20,000 francs, comme
cetle fois.
M. l'Echevin Punck. Le crédit porté au budget est d'autant
moins exagéré et votre proposition est d'autant plus inutile que

464 —
vous avez pu constater vous-même, puisque vous siégez depuis
plusieurs années au Conseil communal, que tous les ans nous
sommes obligés de voter des crédits supplémentaires pour des
réceptions, soit de volontaires anglais, soit de congrès étrangers, etc.
Je vous demanderai, d'ailleurs. Messieurs, si les fêtes de
Bruxelles sont réellement si extraordinaires. Ce dont la Chambre de
commerce se plaint, c'est de la multiplicité des kermesses dans les
communes avoisinantes; mais nous n'y pouvons rien. Il n'est pis
exact de dire que nous avons trop de fêles publiques; nous n'avons
que la kermesse et les fêtes de Septembre, et M. Codefroy perd de
vue que, si les communes avoisinantes célèbrent trop de kermesses,
il faut bien que Bruxelles ait certaines solennités. Ces fêles sont un
élément de notre splendeur et de notre prospérité, et je suis bien
certain que la proposition de M. Godefroy tendant à les réduire ne
serait pas bien accueillie par notre commerce de détail.
Je sais bien qu'il ne faut pas pousser les choses à l'exagération,
mais je trouve que le chiffre de 60,000 francs est très-modeste et
ne dépasse nullement nos ressources.
M. le Bourgmestre. L'amendement de M. Godefroy consiste à
proposer un crédit de 50,000 francs pour les fêtes, y compris les
courses de chevaux.
— Cet amendement est mis aux voix, par appel nominal, et rejeté
par 18 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. Godefroy, Jacobs, Dekeyser, Leclercq, Fontainas, Couteaux, Cattoir et Allard.
Ont voté contre : MM. Depaire, Tielemans, Becquet, Capouillet,
Pigeolet, Walter, Vanderstraeten, Hochsteyn, Mommaerts, Weber,
Veldekens, Waedemon, Schmidt, Funck, Orts, Lemaieur, Trappeniers et Anspach.
— L'article 7 est adopté, ainsi que les articles 8 à 10
M. le Bourgmestre. Nous avons encore à voler sur quelques
articles réservés.
Au chapitre 1 des recettes: Boni du compte de 18 71,
fr. 173,409-77.
— Adopté.
Aux recettes extraordinaires, art. 1 , 650,0';0 francs au lieu de
500,000 francs, et art. 7,31,700,000 francs au lieu de 30,500,000
francs.
— Adopté.
Aux dépenses ordinaires, article 118 : Intérêts, primes et amortissement d'un emprunt de 35 millions, fr. 1,400,000.
M. Schmidt. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. L'heure est avancée, et il importe que
nous terminions le vote de notre budget, parce qu'il doit être
envoyé à la Députation permanente à bref délai. Si vos observations devaient durer un certain temps, je demanderais au Conseil
de tenir une séance du soir.
er

er

— 465 —
M. Schmidt. Dans ces conditions, je renonce à la parole, parce
que ce que j'ai à dire serait nécessairement assez long. Je devrais
exposer des idées générales ; mon discours amènerait sans doute
une réponse à laquelle je devrais répliquer. Je me contenterai donc
défaire mes réserves pour l'avenir.
M . le Bourgmestre. Vous ne critiquez pas le chiffre?

M. Schmidt Je le volerai certainement.
M . le Bourgmestre. Je ne voudrais pas que le public p û t
croire, parce qu'il est cinq heures et un quart, que nous avons
refusé d'entendre un membre qui voulait combattre un article du
budget.
M. Schmidt. Je ne le combats pas du tout. J'attendrai une autre
occasion pour présenter mes observations.
— L'article 1 1 8 est adopté.
M. le Bourgmestre. Nous ajournerons à notre prochaine
séance les autres objets qui figurent à notre ordre du jour.
Le Conseil se constitue en comité secret.
La séance publique est reprise.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les chiffres formant
l'ensemble du budget :
Recouvrement des recettes
arriérées
.
.
fr.
366,983 52
Boni de 1871 .
.
.
173,409 77
Recettes ordinaires
.
9,014,901 07
—
extraordinaires
. 35,438,000 »
44,993,294 56
Dépenses ordinaires .
.
8,687,450 35
—
extraordinaires . 35,875,550 »
—
facultatives.
.
259,703 »
44,822,680 55
Solde en excédant de recettes

.

.

fr.

170,614 01

— L'ensemble du budget est mis aux voix, par appel nominal, et
adopté à l'unanimité des membres présents (1).

M. le Bourgmestre. Je crois utile de vous rappeler, Messieurs,
que le Conseil devra se réunir jeudi prochain, pour s'occuper de
l'affaire de l'emprunt. Vous serez, du reste, convoqués.
— La séance est levée à cinq heures et demie.
(1) Voir page suivante

Budget de la ville
4

6

~

6

Titre K

CHAPITRE

DÉPENSES

§ I er.

ORDINAIRES.

— %<liuit»lNtratio».

Traitement du Bourgmestre, des Échevins et jetons de présence des
membres du Conseil communal
Traitement du secrétaire et du personnel de l'administration centrale,
Frais variables d'administration
Timbre des registres de l'état-civil
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial

administratif.

•

Fiais de procès
Masse d'habillement des messagers
§ * . — Taxes diverses.

Traitement du personnel du poids public.
Traitement du personnel de l'abattoir

.

Frais d'administration du poids public, de l'abattoir, de l'entrepôt et
de la navigation.
Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons
Frais d'administration de la minque aux poissons

.
A reporter. Fr.

celles. — E x e r c i c e 1 8 7 5 .
ENSES.
ALLOCATIONS

CRÉDITS

REDITS

proposés

de

LE COLLÈGE

1872.

sanctionnées

accordées

par

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

FRANCS.

M

42,500

52,500

9

400,000

1

410,000

B

410,000

il

50,000

1)

55,000

9

55,000

))

5,500

»

5,500

»

5,500

»'

600

9

600

*

1)

10,000

9

600
10,000

»

10,000

1,700

9

1,700

»

1,700

rt

1,800

9

1,800

»

1,800

9

30,500

II

50,500

30,500

9

3,000

t

5,000

5,000

9

24,000

9

24,000

1,500

1)

1,500
586,100

»

S

))

24,000

))

1,500

lu

596,100

11

N A T U R E

D E S

D E P E N S E S .

Report. I

Allocation au directeur de la minque aux poissons pour lui tenir |
d'intérêt à 5 p. c. d'une somme de 18.000 francs qu'il doitJ
disponible dans sa caisse pour les besoins du service
Location d'une maison servant à l'inspection et à la pesée des viand
dépecées .
.
Remboursement de contributions perçues pendant les ixcrcic
antérieurs
.
.
'
§ » . — P r o p r i é t é s communales.

Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés communales
Entretien des promenades

.

.

.

.

.

.

.

Contributions et assurances des propriétés communales .
Restauration de l'Hôtel de Ville

.

.

Entretien des horloges et des télégraphes

.
.

.

.

.

.

Redevance due à l'État, pour la cession du Lois de la Cambre .
§ 4. — S û r e t é publique.

Traitement du personnel de la police
Habillement des agents de police et des fontainiers

.

Indemnité des gardiens des squares, des monuments et des cinietièn
Frais variables de police
Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau des commissan
de police et du commissariat maritime.
.
Solde du corps des sapeurs-pompiers

.

Équipement, habillement, éclairage et frais d'administration du co
des sapeurs-pompiers.
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Id.

de la caserne des pompiers

Feu et lumière des corps de garde .

.

.

.

.

.

•

' .4
A reporter 1

—

CRÉDITS

409

~
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de
LE

1872.

sanctionnées

accordées

par
COLLEGE.

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

586, 00

»

596,100

»

900

»

900

ii

•1,000 »

1,000

5,000

»

5,000

(50,000

60,000

»

00,000

93,000

95,000

»

93,000

13,000

15,000

»

15,000

»
»

!

J
900

»

1,000

5,000

»

30,000

»

50,000

*

50,000

5,500

s

5,500

»

5,500

9,734 55

440,000

»

9 , 7 3 4 55

550,000

-

9 , 7 5 4 55

550,000

45,000

45,000

»

45,000

*

3,000

",800

»

5,800

»

35,000

40,000

»

40,000

15,900

15,900

»

21,400

»

105,500 >
»

105,500

9

105,500

»

19,000

•

•

5,000

19,000

»

19,000

»

5,000

»

5,000

)»

2,000

D

5,000

»

5,000

a

3,000

»

5,000

»

5,000

»

1,596,454 53

1,611,954 55

*

-

470 —

Report,

Entretien des casernes
Indemnité de logement au commandant et à l'officier de place, etchauffa
des bureaux
.
.
.
.
.
.
.
Traitement des experts et du comptable des voituresdeplace,dugard
et du porte-clefs de l'Amigo, et du garde du Champ des Manœuv
Frais de la garde civique
Éclairage de la ville

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

5 . — S a l u b r i t é publique.
Commission médicale locale .

.

.

Traitement du préparateur et frais du laboratoire de chimie
Traitement du personnel du service sanitaire .
Dépenses

médicales

Traitement du personnel des inhumations

.

Frais d'inhumation
Frais d'inhumation des indigents à remboursera la Bienfaisance,
Traitement du commissaire-surveillant des usines
Traitement du personnel du service des eaux

.

Entretien des tuyaux et des appareils du service des eaux.
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek .
Curage de la Senne et des cours d'eau

.

Entretien et curage des é g o u t s
Emprises de terrains pour la voie publique
Nettoiement et arrosement de la voie publique.

A reporter.

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

sanctionnées

accordées

par

LE COLLEGE.

par

par

leConseil communal.

l'Autorité supérieure-

1,596,434 53

1^11,934 53

30.000

35,000

»

35,000

»

1.800

1,800

»

1,800

»

7,000

»

7,000

»

40,000

»

40,000

»

245,000

»

245,000

»

l,8ü0 »

1,800

o

2,400

»

5,000 «

2,000

».

2,500

».

17.100 »

17,100

»

17,100

»

10,000 »

10,000

»

10,000

»

6,000 >»

6,000

»

7,000

o

1,200 »

1,200

>•

1,200

»

12,000 »

¡4,000 »>

14,000

o

560 :,

560 ».

560 ».

75,000 ».

85,000

»

85,000

»

50,010 »

50,000 »•

50,000

»

29 63

29 63

29 63

10,000 .

10,000

»

10,000

»

25,000 »

48,000 ».

48,000

»

60,000 »

60,000 »

60,000

»

400,000

»

300,000 »,

400,000

o

2,630,924 16

2,648,524 16

-

472

-

Report. F
§ O . — Voirie.
Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue Louise, ain
que de la c h a u s s é e é t a b l i e sur la digue orientale du canal
indicateurs des rues

.

.

.

.

.

.

.

Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur delà ville
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires .
Construction d ' é g o u t s

.

.

Entretien des pissoirs

.

.

.

.

Bancs des promenades

.

.

.

.

§ 9 . — instruction publique, sciences et beaux-arts
Subside à l ' A t h é n é e royal
Internat a n n e x é à l'Athénée
Bourses

id.

Loyer des locaux

(application du legs Diricq)
.

.

.

_. /

•

Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts
Frais g é n é r a u x
Cours publics

h

id.
.

.

.

.

Traitement du personnel des écoles

.

I

.

h

moyennes

Loyer des locaux de deux é c o l e s
Frais g é n é r a u x des é c o l e s moyennes
Traitement du personnel des Cours d'éducation pour les jeunes filles
Frais g é n é r a u x

id.

id'

Subside à l'école professionnelle des filles
Traitement du personnel des é c o l e s primaires

:

.
lac

Frais des é c o l e s primaires et de l'école professionnelle des fdles.
Frais de la b i b l i o t h è q u e populaire.

A reporter. F

— 473

~
ALLOCATIONS

CREDITS
proposés
par
LE

COLLEGE.

2,050,92t

IO

accordées
palle Conseil communal.
2,048,524

16

155,000

»

135,000

»

1,000

»

1,000

»

1,000

»

1,0^0

»

8,000

»

8,000

»

45,000

'»

45,000

»

5,000

»

5,000

»

2,000

»

2,000

»

64,400

»

64,400

»

150,000

«»

150,000

»

500

»

500

»

9,000

»

9,000

»

54,200

*

54,200

».

15,000

•<

15,000

»

8,500

»

8,500

»

66,000

»

66,000

»

14,250

»

14,250

»

5,000

>

5,000

»

40,000

»

40,000

.»

10,000

»

10,000

o

6,500

»

8,500

»

500,000

»

500,000

»

60,000

»

60,000

»

4,000

»

4,000

n

5,655,274

16

5,652,874

16

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

474 —

Report. F
75

Traitement du personnel et frais de l'école industrielle

76

Entretien des b â t i m e n t s et du mobilier des écoles

77

É c o l e de chant d'ensemble

78

Subside aux salles d'asile dites é c o l e s gardiennes

79

Id.

80

Id,

81

Id

à l'École de la c o m m u n a u t é évangélique.
id.

id.

israélile

.

.

.

.

au Conservatoire de musique

82

Loyer des locaux o c c u p é s par le Conservatoire de musique

85

Commission locale de statistique
§ 8. — Commerce et navigation.

84

Traitement du personnel du canal .

.

.

85

Entretien du canal, é c l a i r a g e des ponts, des passes et des écluses
entretien des vannes et des é c l u s e s sur la Senne

.

.

.

.

86

Subside à la Chambre de commerce et loyer du local

87

Loyer du local de la Bourse et frais de la commiss. des agents de cliange

88

Frais du Conseil des prud'hommes .

89

I n d e m n i t é s au garde-magasin et au secrétaire de l'entrepôt.

90

§ O . — Cultes.
I n d e m n i t é de logement à M M . les c u r é s .

91

I n d e m n i t é de logement au desservant de l'église de S*-Josse-ten-Noode

92

I n d e m n i t é aux vicaires de l'église SS. Jean et Etienne

93

I n d e m n i t é de logement aux pasteurs du culte protestant

94

I n d e m n i t é de logement au grand-rabbin .

95

Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples

96

Subside pour l'entretien du temple protestant .

.

.

.

•
A reporter. Fr.

— 475 —
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de
LE

1872.

25,450

»

22,000
6,700

»

6,840

sanctionnées

accordées

par
COLLEGE.

par

par

le Conseil commu nal.

l'Autorité supérieure.

5,655,274 46

3,652,874 16

26,050

27,400

30,000

30,000

6,700

»

4,500

15.000

»

45,000

»

4,500 »

4,500

4,500

»

5,000

5,000

5,000

V

»

47,000

»

47,000

il

5,000

»

5,000

>i

1,800

4,800

i)

55,000

55,000

»

57,000

37,000

5,450 s

5,450

5,450

»

6,700 s

8,000

»

8,000

»

3,000

1

3,000

»

3,000

400

I

400

»

400

7,200

n

7,200

*

7,200

17.000
5,000

»

1,800

52,000

»

57,000

700

700

700
4,000

•

1,000

»

4,000

5,600

»

3,6(0

»

3,600

1,200

1

4,200

»

4,200

n

56,000

it

56,000

56,000

»

800

»

800

800

s

»

5,884,674 46

*

3,900,424 46

Report.

§ 1©. — C h a r i t é publique.
Traitement des m é d e c i n s et chirurgiens des pauvres.
Subside au bureau de bienfaisance.
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité

.

Entretien d'infipmes dans les hospices spéciaux.
Secours à domicile par le Bourgmestre
Entrelien des enfants trouves.

.

.

Subsides aux refuges de vieillards

.

.
.

.
.

.
.

.

Subside à l'kistilut des sourds-muets ct des aveugles.
Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles aveugles
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subside à l'hospice des aveugles

.

.

Secours à d'anciens balayeurs des rues

.
.

.

.

.

.

.

§ 11. — Dotation et dette.
Remboursement de rentes perpétuelles
I n t é r ê t s de rentes p e r p é t u e l l e s

.

.

.

I n t é r ê t s de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des aveugles
Redevance s la fabrique de l'église de la Chapelle
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions (
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions {4862
Intérêts, primes el amortissement de l'emprunt de 25' millions (186/
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 56 millions (1872)
Intérêt et amortissement de l'emprunt contracté pour rétablissent
de l'école professionnelle des filles
Frais divers pour le service des emprunts.
Secours à d'anciens employés et à de,s veuves d'employés

.

A reporter. F

— 477 —
-

!_..
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de
1872.

LE

COLLEGE.

5,881,674 16
6,930

1,430

sanctionnées

accordées

pa r

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité s u p é r i e u r e .

5,900,424 16
6,950

»

4!,165

»

140,000

9

41,165

»

41,165

150,000

»

140,000

2,700

B

2,700

»

2,700

1)

I

6,000

•»

6,000

il

70,000 »

80,000

80,000

))

G,000

>

i»

8,000

»

9,000

il

9,000

4,1.00

»

4,600

4,600

D

1,000

1

1,000

1,000

)t

1,000

9

1,000

1,000

»

1,500

»

1,100

»

1,100

»

20,000

>»

»

200,000

8,000

20,000

20,000

200,000 >

200,000

1,801 19

1,801 19

600
COO

»

600
»

500,000 H
500,OHO i

»

8,000

*

9,000

»

1,801 19
600

600

000

500,000

500,000

500,000

»

»

» .
9

500,000

»

,000,000

1,000,000

1,000,000

9

:,000,000

1,000,000

1,000,000

1)

—

1,400,000

»

1,400,000

9

8,750

7,980

ii

7,980

»

1,000

1,000

1,000

9

7,000

7,000

J>

8,422,150 55

8,440,900 55

6,000

»
i

;

NATURE

DES

DÉPENSES.

Report. Fr
Subside à la caisse des pensions

.

.

.

.

.

.

Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal .
Supplément de pension à d'anciens employés des taxes communales
Supplément de pensions par suite de l'épidémie de 1866
Pensions accordées aux nommés Meert, veuves Biot, Giebens et
Rampelberg
.
.
.
.
.
.
.
.
Intérêts sur les cautionnements des comptables

.

Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique.
§ l * . — D é p e n s e s pour ordre.

Transports et convois militaires

.

.

.

.

.

Transport de prisonniers
Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la Province
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo, pour compte de l'Etat
Curage d'égouts pour compte de particuliers

.

Travaux pour les concessions d'eau
Placement d'horloges électriques, pour compte de particuliers
TOTAL

DES DÉPENSES ORDINAIRES.

Fr.

CHAPITRE 2.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
§ 1 er — Dette.
t

Remboursement de l'emprunt de quinze millions de francs et remboursement de rentes perpétuelles
.
.
. .

A reporter. Fr-

— 479 —
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de
LE

1812.

COLLÈGE

8,422,150 35

j
120,000

«

6,000

pa r

sanctionnées
par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure,

accordées

par

8,440,900 35

130,000

130,000

8,000

10,500

»
B

1,250

»

1,200

1,200

1.400

»

1,380

1,380

450

i

450

1,000

i

1,000

13,000

»

13,000

500

>

3,000

500

>

450

»

1,000
>

9

3,000

13,000

500

J>

3,000

;>

»

2,500

9

2,500

»

2,500

6,000

»

6,000

»

6,000

1,000

9

1,000

»

1,000

9

»

75,000

»
9

75,000

ù

75,000

1,000

»

1,000

1,000

8,666,180 35

8,687,430 35

750,000

S

15,750,000

n

16,750,000

)>

15,750,000

n

16,750,000

11

i

— 480 —

Report, I "
!,;

§ *• — Travaux publies.

Travaux d'assainissement de la Senne
Achèvement et ameublement de l'Église Sainte-Catherine

.

Église St-Nicolas (reconstruction de l'Eglise et transformat, du quarlie
Distribution d'eau .

.

.

Acquisition des terrains de la station du Midi (premier tiers),

Travaux supplémentaires pouraugmenterle volume des eaux de la Vili ! 1)
8 J Construction d'écoles

JS*

9 I Travaux de l'avenue et aménagement du bois de la Cambre
Premiers travaux au quartier Léopold (assainissement de l'étang) .
Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel de Ville .
Travaux d'appropriation des locaux de l'Académie des Beaux-Arts.
Subside pour le Palais de Justice
Élargissement des rues du Marquis, des Sœurs-Noires, prolongent
de la rue des Bogards et de la rue du Miroir .
Travaux de restauration de la Maison du Roi
Rechargement du macadam d'une partie des boulevards
Construction de pissoirs.

.

.

.

.

.

.

Indemnité due au comte de Mérode, pour la rue de la Porte-Rouge
Subside extraordinaire pour les collections de l'Université (5 dixième
e

Frais de fabrication de compteurs d'eau

•

|B<

Réparations du brise-glaces et des estacades du canal .
Construction d'égouts

•

Transformation du rond-point de la rue de la Loi
Transformation des boulevards (2 allocation)

.

Achèvement du marché de la rue de la Loi

.

e

,

•
' 'Mmt '

•

•

A reporter. F

j^

ALLOCATIONS
CRÉDITS
proposes

accordées

LE COLLÉCE.

18,750,000

»

par

le Conseil communal.

l'Autorilésupérieure.

16,750,000

12,000,000

12,000,000

52,000

52,000

J ,000,000

u

50,000

sanctionnées

pal-

»

1,000,000

»

50,000

i

340,000

»

540,000

»

1,000,000

»

1,000,000

s

2,000,000

2,000,000,

12,000

12,000
200,000

»

55,000

9

55,000

150,000

»

150,000

500,000

»

500,000

»

300,(00

»

500,000

»

150,000

»

150,000

»

40,000

9

40,000

200,000

»

10,000

»

10,000

))

1,050

»

1,050

9

7,500

»

7,500
500,000

»

50[),000

9

15,000

9

15,000

9

210,000

9

210,000

»

22,000

»

22,000

9

100,000

9

100,000

9

18,000

V

18,000

»

54,260,550

1

55,460,550

1>

— 482 —

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Report. Fr
Font fixe sur le canal de Charleroi
Acquisition d'un matériel pour les inhumations .
Subside pour la construction d'une synagogue (première allocation)
Appropriation du marché au bétail et travaux à l'abattoir
Salaires d'employés temporaires
Traitement du personnel des travaux d'assainissement de la Senne
Dépenses imprévues
T O T A L DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES. FR,
•

CHAPITRE 3.
DÉPENSES FACULTATIVES.
Subside à l'Université de Bruxelles
Subside au concessionnaire du Théâtre Royal .
Loyer du magasin des t h é â t r e s , traitement, du conservateur du mobilier
et des concierges
Subside au théâtre flamand
Encouragement à des élèves du Conservatoire de musique et de l'Académie
des beaux-arts
Concerts populaires de musique classique .
Fêtes publiques
Musique du corps des sapeurs-pompiers .
Primes pourla foire aux bestiaux, y compris les avances à faire |c du
p

gouvernement
Subside pour les courses de chevaux
TorAL DES DÉPENSES FACULTATIVES.

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés
par

LE COLLEGE.

54,260,550

accordées

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

55,460,550 »
6,000
4,000 »
10,000 »

50,000 a

500,000 »

10,000 »

10,000 »»

65,000 »

65,000 »

20,000 »

20,000 »

54,405,550 »

35,875,550 »

50,000 »

50,000 »

100,000 ».

100,000 o

12,000 »

12,000 »

5,500 »

5,500 »

5,000 »

3,000 »

2,000 »»

2,000 »

60,000 »

60,000 »

12,000 »

i 2,000 »

5,200 »

5,200 »»

10,000 »

10,000 »

259,700 »

259,700 »

—

484

SATURE

Titre II, jfi

DES

RECETTES.

CHAPITRE

1".

Boni du compte de 1871
Il !

Recouvrement des recettes arriérées
T O T A L A PORTER EN RECETTE.

FH

C H A P I T R E 2.
RECETTES ORDINAIRES§

4

E R

.

—

Impôts.

Part de la Ville dans le fonds communal.

.

.

.

Centimes communaux sur la contribution personnelle
I m p ô t sur le revenu cadastral et centimes communaux sur la contribi
tion foncière

.

.

.

.

.

.

.

.

)|

Taxe sur les constructions e x o n é r é e s de la contribution foncière.
Centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures

.

.

.

Il
.

.

.

Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens
Taxe sur les agents de change.
Taxe sur les constructions et les reconstructions
Taxe sur les débits de boissons et de tabac
§

¡8. —

Propriétés.

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles .
Droits de quai
Produit de l'abattoir et du marché au bétail
Entrepôt général
Droits de place sur les m a r c h é s et sur la voie publique
Droits de stationnement des voitures de place et des omnibus
Concessions de terrains pour s é p u l t u r e s .
Produit du bois de la Cambre
A reporter Fi

3

— 485 —

;CETT£S.

w

présumés

de

par

LE COLLEGE.

4871 -

n.

CHIFFRES

PRODUITS

PRODUITS

c .
es

FR.

C '.
e

adoptés
par
le Conseil communal.
FR.

C

e s

.

107,700 iO

175,409 77

175,409 77

50,609 81

566,985 52

366,985 52

540,593 29

540,593 29

2,863,166 07

2,865,166 07

2,863/166 07

558,575 »

600,000 »

600,000 »

097,778 60

700,000 »

700,000 »

104,756 79

20,000 »

60,000 »

94,945 70

110,000 »»

110,000 »

27,750 »

28,000 »

28,000 »

10,461 »

22,000 »

50,000 y

7,950 »

55,000 »

35,000 y

150,114 97

240,000 »

240,000 »

—

60,000 »

306,450 14

505,000 S

305,000 »

20.040 50

25,000 »

25,000 »

274,284 99

500,000 »

300,000 »

y

80,000 »

197,551 02

210.000 »

210,000 y

89,955 07

155,000 »

135,000 y

57,299 20

50,000 »

50,000 y

7.112 08

5,000 »

5,000 »

5,728.166 07

5,856,166 07

80,000

«

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

NATURE DES R E C E T T E S .

Keport. F.
Concessions d ' é g o u t s

.

.

.

.

.

.

T r a n c h é e s dans la voie publique
Concessions d'eau.

.

.

Concessions d'horloges électriques

.

Produit des p r o p r i é t é s b â t i e s .
Produit des p r o p r i é t é s non bâties

.

Loyer des locaux de l'école professionnelle des tilles
Rentes et redevances

.

.

.

.

I n d e m n i t é de casernement
Produit de ventes d'arbres et d'élagages .
Revenu du legs D i r i c q

.

.

.

.

§ 3 . '— I n d e m n i t é s

Droits de pesage et de c h a r g e m e n t .
Minque aux poissons

.

.

.

.

P r o d u i t des actes de l ' é t a t c i v i l
Recettes du service sanitaire .
P r o d u i t des écoles moyennes .
Produit des Cours d'éducation pour les jeunes filles
Produit de l'internat annexé à l'Athénée

.

R é t r i b u t i o n des élèves dans les écoles primaires
I n d e m n i t é s à charge des communes voisinesp secours contre l'incendit
r

Droit de passage sur la digue orientale et sur la route longeant lecana
Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte d'Ixelles.
I n d e m n i t é s pour les d é p ô t s faits au Conseil des prud'hommes

.

Produit de la ferme des boues

'

•

A reporter. Fr

— 487 —
CHIFFRES

PRODUITS
présumés

sanctionnés

adoptés

i—

pal-

LE C O L L E G E .

le Conseil communal.

5,728,166 07
20,000

"5,836,166 07
20,000

5,000

»

par

5,000

500,000

500,000

1,000

1,000

»

45,000

>

45,000

9

12,000

»

12,000

9

6,840

V

6,840

»

1,700

9

1,700

»

10,000

9

10,000

9

10,000

9

10,000

9

500

»

500

))

20,000

»

20,000

9

60,000

)»

60,000

9

2,500

9

2,500

lì

12,000

9

12,000

»

53,000

9

33,000

9

35,000

»

55,000

'

150,000

S

150,000

))

2,000

0

2,000

9

6,000

9

6,000

))

220

»

220

))

400

»

400

»

100

»

200,000

9

100
200,000

9

6,861,426 07

6,969,426 07

l'Autorité supérieui

% A T CJ R R

D E S

R E C E T T E S .

Report. I
4. —

Subsides,

Quote-part dcI'Étatetdc la Prov. dans les frais d'entret. desenfantstrou
Subside du Gouvernement pour l'Académie des beaux-arts.
Subside du Gouvernement pour l'école industrielle
Subside du Gouvernement pour la restauration de l'Hôtel de Vill
ille
Subside de la Province pour la restauration de l'Hôtel de Ville .
r

Subside de la Province pour la restauration des églises
Moitié des primes et des frais delà foire aux bestiaux
Part du Gouvernement dans les frais des cours publics
Indemnité du Gouvernement pour le service de la police des étrani
Part de l'État dans les frais du service de la police locale .
Part de la Province et de l'État dans les frais de l'instruction primaii
§ 5 . — Créances et dotations.

Rente à charge de l'État

.

.

.

.

.

.

Droits de transfert et de division de renies
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement
Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement.
Annuités représentant le prix de vente des terrains de la Ville .
§ O. — Amendes.

Produit des amendes de la garde civique.

•

§ ». — Recettes pour ordre.

Frais de transports et de convois militaires

•

Frais de transports de prisonniers .

•

•

A reporter. Fr

— 489 —
CHIFFRES

PRODUITS
présumés

adoptés

par
LE

COLLEGE.

le Conseil communal.

6,861,426 07

6,969,426 07

25,000

H

25,000

20,000

»

20,000

14,512 50

16,47 S

8,000

»

8,000

»

4,000

4,000

»

4,000

4,000

»

2,500

2,500

»

4,000

»

4,000

10,000

s

10,000

100,000

9

100,000

150,000

1)

150,000

500,000

))

300,000

»

2,000

»

2,000

B

3.000

s

5,000

»

3,000
5,000

>

1,500,000

1,500,000

2,500

»

500

¡1

3,000

n

8,827,238 57

2,500

»

500
3,000

»

8,929,401 07

. sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

N A T U R E

D E S

R E C E T T E S .

LL1

Repo
Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la Province
Entretien de détenus à l'Amigo, pour compte de l'État
Frais de curage d'égouts, pour compte de particuliers
Travaux pour les concessions d'eau.

.

.

.

.

Placement d'horloges électriques, pour compte de particuliers
TOTAL

DES RECETTES ORDINAIRES. F

CHAPITRE 3.

RECETTES EXTRAORDINAIRES.
Produit d e l à vente de terrains et d'excédants de terrains acquis po j , ^ ,
l'élargissement de la voie publique, les travaux de la Senne et la r
de la Régence
Part de l'État et de la Province dans les frais de construction d
écoles de la ville (première allocation)
Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers
Subsides de l'État et de la Province pour l'assainissement de la Senne i

1

Subside de L'Etat pour la rue de la Régence (les deux premiers tiers) | " ^

^
a

Subside de l'État, de la Province et de la fabrique pour la reconstruclio
de l'Église de Saint-Nicolas (première moitié).
Prélèvement sur le produit des emprunts
Restitution de frais d'entretien payés par la Ville
Locations temporaires
Produit de la vente des compteurs d'eau

.

ItSjsi

Produit du compte courant à la Société Générale et recettes imprévue „
TOTAL

D E S R E C E T T E S EXTRAORDINAIRES-

Fi

,

—

VILLE

495 —

D E BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E
NUMÉRO

9.

1872.
LUNDI

16 D É C E M B R E ,

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 2 DÉCEMBRE 1 8 7 2 .

Le Conseil a nommé la Demoiselle Mathilde Vandermarlière directrice
de l'école n° 11.
Il a procédé au choix de candidats pour deux places de commissaire de
police, et il a fait des nominations et des promotions dans le personnel des
commissaires-adjoints.
Il a reçu communication de la lettre par laquelle M. Vauthier, receveur
communal, demande sa mise à la pension.

Emprunt de 7 millions de francs (1856). 17° tirage au sort.
— Liste officielle des 573 obligations remboursables au
1 septembre 1875.
er

Le N ° 3 8 0 0 , remboursable par
.
.
Le N ° 5 1 2 6 7 , remboursable par .
.
Les N 1 1 3 4 9 , 1 8 8 6 5 , 1 9 5 3 3 , 2 0 6 1 2 , 2 4 9 7 6 ,
51826, 5 4 5 0 3 , 5 8 8 2 8 , 6 5 2 5 7 , remboursables
O S

.
fr.
.
.
49552,
chacun

par

25,000
10,000

900

Les N * 8 5 8 9 , 1 0 4 0 0 , 1 4 9 7 0 , 2 3 8 4 4 , 2 6 5 0 2 , 4 1 1 1 5 ,
S

4 8 3 3 6 , 4 8 5 6 6 , 5 7 5 1 9 , 6 2 9 6 2 , remboursables chacun par.
Les N

O S

par

500

1 8 8 8 9 , 1 9 5 4 9 , 6 4 2 1 8 , remboursables chacun
300

Les N
179, 2975, 15899, 19542, 26550,
48027,48114, 51515, 5 2 1 8 6 , 5 5 7 2 9 , 58885,

29507,
61811,

63288, 69120, remboursables chacun par .

,

O S

.

200

— 496 —
Les 555 numéros suivants remboursables au pair :
81 G799 13713 19771 25499 31800 36748 44358 50031
188 6815 13873 19935 25581 32180 37076 44577 50206
297 6913 13977 20103 26741 32256 37109 44678 5025?
590 6931 13999 20204 26898 32423 37213 44916 50377
781 6993 14138 20473 26906 32433 37268 44947 50337
838 7075 14201 20525 26970 32479 37317 45005 50450
S44 7168 14302 20563 27058 32491 37380 45123 50473
S88 7193 14430 20648 27080 32717 37636 45127 50528
338 7583 14549 20901 27091 32760 37679 45177 50550
.378 7602 14619 20984 27320 32776 37841 45193 50708
.570 7737 14660 20985 27498 32791 38015 45279 50777
.828 7755 14774 20996 27568 32845 38192 45533 50805
¡099 7828 14822 21149 27580 32973 38235 45622 5093«
¡104 8013 14867 21280 27706 33116 38285 45655 50989
5110 8410 14876 21335 27745 33187 38641 45754 51229
(271 8453 15014 21404 27765 33372 39172 45778 51232
5362 8898 15238 21617 27805 33388 39332 45792 51270
5447 9245 15298 21762 28079 33450 39403 45805 513.2s
5451 9407 15583 21772 28101 33538 39511 45*882 51416
5604 9449 16201 21841 28167 33550 39641 46279 51576
5679 9485 16380 22060 28517 33790 39802 46402 51579
5697 9517 16425 22092 28521 33973 40010 46833 51611.
}843 9561 16759 22138 28600 38984 40024 46932 51843
3195 9572 16898 22187 28964 33996 40260 46955 52018
3202 10055 16938 22320 29306 34171 40354 47048 52217
3366 10238.17036 22831 29351 34189 40582 47087 5229S
3603 10438 17088 22850 29410 34305 40706 47294 52314
3643 10687 17337 22916 29436 34548 40879 47388 52370
3762 10777 17618 22921 29560 34599 41037 47518 52489
3774 10951 17636 23011 30009 34617 41249 47757 52598
3845 11180 17663 23233 30051 34747 41356 47783 52646
4345 11448 17725 23247 30113 34858 41780 47842 52666
4434 11456 18545 23272 30431 35284 41972 47899 52900
4640 11643 18647 23409 30519 35297 42152 48200 53001
4686 11674 18657 23481 30530 35717 42326 48243 53524
4715 11725 18722 23948 30775 35951 42338 48288 53730
5280 11904 18733 24418 31220 36211 42432 48487 53781
5437 11908 19057 24476 31288 36314 42559 48603 54040
5650 11994 19074 24583 31296 36355 42674 48750 54137
5721 12363 19237 24758 31361 36409 42731 48838 54528
6057 12367 19249 24853 31379 36476 42749 49094 54681
6246
S310
6481
8758
5783
6796

12458
12516
12928
13021
13539
13685

61861
19366
19485
19557
19582
19691

3 4 8 9 6

24916
25049
25062
25232
25269

3

1

3

9

4

31418
31460
31501
31570
31798

3 6 5 9 1

36625
36649
36661
36714
36730

4 3 1 5 7

4 9 3 7 9

43346
43534
43542
44051
44160

49599
49735
49770
49967
50013

5 4 7 6 2

55301
55394
55401
55432
556-51

— 497 —
55745
55755
55984
56002
56058
56194
56299
56331
56373
56421
56441
56477
56515
56754

56755
56957
57072
57281
57502
57610
58423
58711
58715
58744
58865
58923
58928
58948

59151
59360
59385
59411
59442
59950
60007
60023
60141
60173
60354
60465
60481
60574

60639
60790
60849
61127
61131
61144
61227
61286
61370
61665
61702
61709
61768
61784

61788
61989
62020
62164
62654
62999
63059
63134
63270
63664
63680
63824
63845
64120

64254
64335
64558
64724
64787
65007
65476
65553
65703
65896
66000
66208
66298
66326

66330
66552
66558
67332
67388
67470
67497
67657
67801
67839
67870
67947
68174
68183

68689
68705
68838
69128
69248
69274
69409
69441
69541
69561
69659
69733

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
59
196
394
490
847
884
1023
1079
1113
1123
1179
1352
1376
1396
1521
1698
1722
1936
1962
2061
2062
2097
2419
2425
2672
2726
2732
2765
2837
2905
2981

3133
3142
3367
3600
3908
3962
4053
4194
4281
4300
4310
4393
4400
4482
4572
4628
4648
4777
4839
4878
5047
5212
5345
5442
5541
5704
5705
5916
5955
5972
6018

6055
6076
6159
6169
6210
6217
6302
6351
6433
6558
6575
6662
6676
6742
6769
6848
6894
6930
6959
7084
7151
7160
7267
7272
7288
7326
7353
7365
7368
7526
7640

7641
7691
7728
7791
7879
8040
8188
8390
'8443
8503
8623
8669
8810
8835
8845
8850
8852
9042
9148
9322
9371
9704
9955
10009
10130
10133
10276
10374
10446
10538
10648

10659
10724
10813
10940
11099
11390
11475
11489
11564
11590
11599
11621
11720
11872
11931
11971
12011
12030
12155
12176
12311
12547
12591
12649
12704
12788
12832
12870
12955
13298
13358

13443
13456
13563
13607
13689
13695
13708
13752
14046
14104
14238
14387
14410
14422
14427
14591
14651
14652
14858
14864
14974
15006
15135
15347
15401
15409
15418
15466
15902
15935
15946

15964
15977
16173
16207
16249
16469
16601
16624
16675
16850
17028
17094
17168
17336
17468
17520
17648
17661
17773
17969
18012
18182
18190
18221
1.8362
18553
18599
18701
18747
18766
18821

18837
18872
18894
18991
18999
19077
19106
19140
19190
19232
19318
19431
19470
19516
19560
19591
19662
19680
19696
19850
19851
19923
19927
20024
20095
20120
20142
20325
20375
20378
20395

20542
20580
20659
20744
20918
21471
21510
21541
21542
21556
21558
21668
21687
21704
21795
21813
21914
21994
22037
22097
22342
22412
22507
22610
22686
22823
22847
23201
23209
23214
2321*

— 498 —
23216
23400
23404
23467
23559
23561
23744
23938
24005
24072
24113
24402
24412
24425
24551
24903
24951
25030
25085

28328
28345
28436
28550
28583
28675
28778
28824
2.8848
28895
28920
28959
28977
28990
29019
29040
29085
29142
29224

31505 35123
31581 35268
31608 35339
31654 35696
3)712- 35721
31732 35779
31786 35811
31848 36012
31870 36068
31939 36099
31962 36116
31991 36126
32049 36461
32051 36465
32074 36489
32077 36552
32114 36578
32140 36632
32317 36722

39955
40183
40255
40390
40438
40468
40521
40547
40615
40835
40938
40985
41004
41014
41043
41087
41123
41191
41192

43083
43087
43180
4S621
43685
43792
44066
44327
44382
44457
44590
44766
44826
44852
44873
44925
44938
45006
45122

47836
48302
48372
48495
48628
48743
48910
48932
48949
49023
49044
49068
49099
49142
49188
49222
49259
49405
49471

51740
51804
51823
51859
51924
52251
52271
52392
52402
52419
52485
52499
52534
52554
52692
52746
52796
52814
52821

56994
57023
57101
57124
57252
57267
57304
57343
57380
57423
57573
57629
57655
57679
57694
57737
57744
57809
57836

25171 29245 32441 36982 41306
25172 29284 32451 37178 41402
25262 29416 32544 37348 41423
25353 29420 32560 37446 41579
25388 29701 32624 37458 41779
25398 29753 32690 37502 4)840
25452 29808 32948 37542 41962
25460 29893 32995 37549 41969
25642 29900 33111 38016 42103
26027 29912 33144 38024 42139
26207 29936 33177 38205 42140
26683 29946 33334 38295 42255
26684 29995 33434 38299 42320
26793 30043 33442 38394 42437
26875 30070 33617 38776 42616
26916 30161 33784 38863 42667
26923 30216 33818 38885 42680
27049 30534 34025 38886 42725
27069 30681 34056 39212 42781
27127 30812 34343 39213 42788
27185 30839 34354 39218 42820
27296 30840 34468 39219 42902
27446 30846 34477 39445 42985
27644 30885 34591 39609 43009
27701 30948 34641 39733 43044
27835 31343 34663 39766 43050
27907 31350 34743 39824 43053
27968 31382 34767 39859 43057
28159 31487 34788 39873 43062

45168
45175
45550
45566
45632
45659
45678
45720
45947
45959
45989
46029
46065
46154
46175
46468
46620
46625
46770
46813
46856
46862
46923
47216
47256
47403
47566
47722
47789

49481
49482
49706
49796
49842
49883
49995
50039
50334
50496
50684
50703
50753
51077
51129
51)44
51149
51184
51195
51223
51255
51309
51365
51409
51446
51521
5)539
51563
51672

52966
52988
53175
53384
53402
53465
53740
53753
53784
53903
53956
54042
54312
54317
54650
54841
54873
55050
55147
55548
55658
55712
55795
55890
56303
56445
56498
56521
56873

57893
57908
57920
57970
57998
58005
58159
58186
58212
58302
58466
58650
58815
58933
59033
59097
59113
59212
59343
59347
59508
59563
59837
59961
60o56
60117
60154
60256
60275

— 499 —
60420
60457
60543
60561
60768
60820
61082
61219
61315
61351
61431

61459
61525
61532
61771
61896
61954
61993
62004
62256
6229S
62345

62355
62464
62542
62600
62620
62638
62656
62663
62706
62734
62830

62950
63017
63071
63233
63297
63323
63499
63841
63879
64103
64194

64269
64311
64339
64497
64698
64718
64864
64873
65101
65133
65169

65173
65200
65496
65547
65667
65735
65921
66236
66237
66357
66440

66443
66688
66782
66801
67152
67171
67259
67724
67744
67877
67903

67951
68081
68107
68113
68133
68189
68247
68445
68501
68528
68784

68795
69085
09312
69453
69862

Ces obligations sont remboursables à la Caisse communale de
Bruxelles et chez M Rolhschildt frères, à Paris.
Bruxelles, le 2 décembre 1872.

Travaux publics.
Marché couvert en construction rue
de la Loi. — Adjudication des travaux de menuiserie.
Le mardi 17 décembre 1872, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des échoppes et de la menuiserie du marché couvert
en construction rue de la L o i .
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le 17 décembre, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
« Soumission pour l'entreprise des échoppes et de la menuiserie
du marché couvert. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de V i l l e ,
dans les bureaux de la troisième division (cabinet de l'ingénieur),
et les plans sont déposés dans le local du Marché, rue de la Loi, où
ils pourront être consultés lous les jours, de une à quatre heures
de relevée. 4
Bruxelles, le 5 décembre 1872.
Parle Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Garde civique.—Session annuelle du conseil de recensement.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
conseil de recensement de la garde civique tiendra les séances de sa
session annuelle les 20, 21 et 23 janvier prochain, à dix heures du
matin, au local du conseil de guerre, rue del'Amigo, n° H .
Les séances du 20 et du 23 janvier sont spécialement destinées
à l'examen des réclamations présentées par les personnes inscrites
au contrôle du service ordinaire. Celles qui croient avoir des droits
à l'exemption, soit pour cause d'infirmité, soit pour expiration du
service, ou pour l'un des cas déterminés par l'art. 21 de la loi, sont
tenues de se faire inscrire, avant le 1 janvier prochain, au secrétariat du conseil de recensement, Maison du Roi, Grand'Place, n°51.
er

Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration
du service, c'est-à-dire ceux qui sont nés en 1822, doivent déposer
copie ou extrait authentique de leur acte de naissance.
Fait en séance du Collège, le 6 décembre 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue des Fabriques. — Enquête.
Par délibération du 2 décembre 1872, le Conseil communal
a reconnu la nécessité de modifier, en ce qui concerne la propriété
du sieur Bovie, sa résolution du 25 avril 1805, portant approbation d'un plan d'élargissement, à 12 mètres, de la rue des
Fabriques.
Les observations auxquelles le retrait partiel de ce plan donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au
plus tard, le 16 du courant, avant trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 6 décembre 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

—

501

—

Vente de bâtiments à charge de démolition.
Le mardi 2 4 décembre 1 8 7 2 , à une heure p r é c i s e , il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, au
plus offrant, et sur la mise à prix, des matériaux à provenir de la
démolition des maisons impasse de l'Homme-Sauvage, n 1 , 2 , 5 ,
4 et 5 (rue Terre-Neuve), formant le premier lot, et des maisons
me du Temple, n° 5 , et rue du Manège, n° 4 (second lot).
o s

Le cahier des charges est d é p o s é dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics), à l'Hôtel de Ville, o ù l'on pourra en
prendre connaissance, les jours non fériés, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 7 décembre 1 8 7 2 .
Le

Par le Collège :
Le

Collège,

J. ANSPACH.

Secrétaire,

A. LACOMRLÉ.

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L .
du

5 décembre

1872.

Présidence de M. J . A N S P A C H , Bourgmestre.

Le Conseil, réuni d'urgence, procède, en séance publique, conformément au vote qu'il vient d'émettre, à l'examen des propositions
qui ont été soumises au Collège par divers prêteurs pour l'emprunt
à contracter.
M, le Bourgmestre expose qu'à la suite du vote de l'art. 1 1 8 du
budget et de l'avis qu'il a donné au Conseil, dans ses séances du
2 5 novembre et du 2 d é c e m b r e suivant, le Collège a entendu
diverses propositions. Les auteurs de quelques-unes de ces propositions ont témoigné le désir de n'être pas connus, dans le cas
où leurs offres ne seraient pas a g r é é e s .
Les divers groupes de prêteurs ont fait des propositions qui conpi ennent, à la fois, la négociation de la rente de 1 , 4 0 0 , 0 0 0 francs
et l'achat des litres réservés de l'emprunt de 1 8 6 7 et non sortis aux
divers tirages qui ont eu lieu.
L'oû're la plus avantageuse donne à la Ville, pour les 6 6 annuités
de 1 , 4 0 0 , 0 0 0 francs, un capital de 3 5 , 5 0 1 , 0 0 0 francs, et pour le
rachat des titres réservés de l'emprunt de 1 8 6 7 , 1 0 1 francs par
pièce, coupon du premier janvier prochain détaché.

— 502 —
M. le Bourgmestre donne ensuite lecture du contrat qu'ila signé(l).
Le Conseil approuve ce contrat à l'unanimité des membres présents, sauf M . Weber, qui s'abstient à cause de sa parenté avec l'un
des intéressés (art. 68 de la loi communale).

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 16 décembre 1872.
Présidence de M . J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — 17ente de terrains. — Avis favorable.
—
Locations — Avis favorable.
—
Kétribution pécuniaire allouée aux pensionnaires de l'hospice Pachéco, etc. — Id.
Eglise du Béguinage. - Cession d'une parcelle de terre. — Id.
—
Action en justice.— Id.
Eglise du Sablon. — Vente de deux maisons. — Id.
Actions en justice.
Rues nouvelles entre les étangs d'Ixelles et l'Avenue. — Dépôt du rapport.
Travaux de drainage au Bois. — Adoption du projet.
Prix du pain. - Suppression de la publication hebdomadaire. — Ajournement de l'affaire.
Galeries Saint-Hubert — Communication du bilan.
Suppression du macadam, boulevard du Jardin Botanique, etc.—Ajournement de l'affaire.
Taxe sur les constructions. — Classement des rues. — Adoption.
Senne. — Liste des établissements soumis à la surveillance spéciale. —
Adoption.
Acquisition d'une maison rue du Marais. —Approbation.
Démission du receveur communal.—Renvoi au Collège et à la commission
des pensions.
Conseillers communaux. — Tableau d'ordre. — Rapport de la Section du
contentieux sur la marche à suivre pour le dresser.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Cattoir, Demeure, Allard, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Tielemans, Jacobs, Dekeyser, Becquet,
Leclercq, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Waller, Vander Straeten, Hochsteyn, Mommaerts, De l'Eau, Veldekens, Waedemon et
Schmidt, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture des procès-verbaux des séances
des 2 et 5 décembre 1872.
— La rédaction en est approuvée.
(d) Voir page 550.

—

305 —

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adres-

sée au Conseil :
Par lettre du 29 novembre, le sieur De Page-De Potter, adjudicataire de l'entreprise de la fourniture des briques, proteste contre
l'extension donnée par la Ville à cette entreprise.
M. le Bourgmestre. Une réclamation de m ê m e nature est portée
à l'ordre du jour du comité secret d'aujourd'hui. Le Conseil pourra,
à cette occasion, examiner la demande qui vient de lui être présentée et ordonner le renvoi qu'il jugera nécessaire.
— Renvoi au comité secret.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. l'Echevin Fontainas présente, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :

Numéro
de l'indicateur général.

La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

15561

DATE

PRIX

de l'acte.
de la

NATURE
NOM

et situation

résolution.

du notaire.

de l a

13nov.l872.

Vente publique.
Vermeulen.

15489 Î O n o v . 1872.

15490

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

8 oet. 187-2.

propriété.

Terrains
rue de F r a n c e ,
à S -Cilles.
L o t 57.

Location
du
droit de chasse
au sieur R e y .

LocatiAii du
droit de chasse à
HU sieur
Malherbe.

1

Prix

CONTENANCE
OBTENU
A.

C.

5

83

par centiare.

M.

8

16,140

H.

A.

C

Terres
a Esschene.

2

59

6T

5

»

Liedekerke,

»

90

98

3

»

Terres
Molhem-Bol45
lebèek.

96

07

30

>

Prix
par m è t r e ,
fr. 42 05 5/10

— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par délibération en date du 6 d é c e m b r e 1872, le Conseil général
des hospices et secours a décidé de porter de soixante-cinq à
soixante-quinze centimes par jour la rétribution pécuniaire

—

504 —

a l l o u é e a u x p e n s i o n n a i r e s d e l ' h o s p i c e P a c h e c o , et d e cinquanlcc i n q à s o i x a n t e - c i n q c e n t i m e s p a r j o u r c e l l e des pensionnaires
des H o s p i c e s - R é u n i s .
C e l l e a u g m e n t a t i o n se j u s t i f i e e n p r é s e n c e d u r e n c h é r i s s e m e n t
s u b i p a r l e s objets n é c e s s a i r e s à l a v i e .
En
c o n s é q u e n c e , n o u s a v o n s l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous
proposer
d ' a p p r o u v e r la r é s o l u t i o n p r i s e p a r l e s H o s p i c e s .
—

L e s c o n c l u s i o n s d e ce r a p p o r t s o n t a d o p t é e s .

M. l'Echevin Fontainas f a i t , a u n o m d e l a S e c t i o n des finances,
le r a p p o r t s u i v a n t :
L a S e c t i o n des finances v o u s p r o p o s e d ' é m e t t r e u n avis favorable
s u r l e s d é l i b é r a t i o n s c i - a p r è s , s o u m i s e s p a r l e s conseils de fabrique
des é g l i s e s d u B é g u i n a g e et d u S a b l o n à l ' a p p r o b a t i o n de l'autorité supérieure.

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

PRIX

OEJET

de

NATURE

de l'acte.

Obsemüoís.

CONTENANCE;

et situation 1^.—««^v_»—j OBTENU,
de la
propriété, j A. I C. [ M.
-

l'acte.

É g l i s e du Béguinage.
lîii-21 I 7 juillet et Cession à la Ville
6 oct. 1872. d'une parcelle
de terrain
k Sempsl, nécessaire aux travaux
d'assainissement
de la Senne.

L'hectare,
fr. 8,500

Eglise du Sablon.
17 nov. 1872; Cession it l'État j

Maisons,
belge
place du Petitde propriétés
Sablon.
emprises
pour le prolongement de la rue
de la Régence.

—

L e s c o n c l u s i o n s d e ce r a p p o r t sont a d o p t é e s .

27,270

— 505 —

M- l'Echevin Orts présente, au nom du Collège et de la Section
du contentieux, les rapports suivants :
Par délibération en date du 6 octobre 1872, le conseil de
fabrique de l'église du Béguinage demande l'autorisation de poursuivre en justice le recouvrement de la somme de 150 francs, due
à la fabrique par le sieur Joseph Dumoulin, pour le fermage, échu
le 50 novembre 1870, d'une parcelle de terre qu'il tenait en
location.
Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la délibération du conseil de fabrique de l'église
du Béguinage.

M. J.-F. Fonson, propriétaire des trois maisons sises à Bruxelles,
rue des Fabriques, n 57, 39 et 41, actionne la Ville en réparation des dommages que les travaux exécutés dans cette rue, pour
rétablissement d'un collecteur, auraient occasionnés à ses propriétés. Il réclame, de ce chef, une somme de 9,G00 francs.
os

Aucune expertise n'ayant, jusqu'aujourd'hui, constaté la cause
ni fixé le montant des dommages dont se plaint M. Fonson, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation
nécessaire pour répondre à l'action qu'il nous intente.

Par exploit du 9 décembre courant, le sieur J . Gysens, demeurant rue Marc, n° 9, a assigné la ville de Bruxelles en paiement de
diverses indemnités pour le dommage qui aurait été causé à sa propriété, située rue de Flandre, n° 157, par les travaux de construction du collecteur établi sous cette voie publique.
Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de bien vouloir
nous donner l'autorisation nécessaire pour que nous puissions r é pondre à cette action.

Par exploit du 9 décembre courant, M. J.-B. Willems, demeurant place de la Duchesse, n° 32A, a assigné la ville de Bruxelles
en paiement de diverses indemnités pour le dommage qui aurait été
causé à sa propriété, située rue de Flandre, n° 135, par les travaux
de construction du collecteur établi sous cette voie publique.
Nous avons l'honneur de YOUS prier, Messieurs, de nous donner
l'autorisation qui nous est nécessaire pour répondre à celte action.

— 506 —
Les sieurs Couteau etLecharlicr, loueurs de voitures, n'ont pas
acquitté les sommes qu'ils doivent à la Ville, du chef du droit de
stationnement, savoir : le premier, A, pour solde du droit jusqu'au
50 juin 1872, fr. 525-04; B, pour le droit du second semestre
1 8 7 2 , 5 0 0 francs, soit ensemble fr. 825-04; le second, pour solde
du même droit jusqu'au 51 décembre courant, fr. 4 9 0 - 8 4 .
Les démarches qui ont été faites pour la rentrée de ces sommes
étant restées infructueuses, nous avons l'honneur de vous prier,
Messieurs, de nous autoriser à en poursuivre le recouvrement en
justice.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Lemaieur. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau le rapport sur un projet de rues nouvelles à établir entre les
étangs d'Ixelles et l'avenue Louise.
— Impression et discussion dans une prochaine séance (1).

L'ordre du jour appelle l'examen du projet de travaux de drainage à exécuter au bois de la Cambre, pour augmenter le volume
des eaux de la Ville.
M. le Bourgmestre. Vous trouverez au Bulletin, page 501,
le rapport sur cet objet.
Comme vous le savez, Messieurs, ce travail est signé par
MM. d'Omalius-d'Halloy, Maus et Depaire. Jecrois devoir en rappeler les conclusions :
« Le projet dont nous venons d'indiquer les principales dispositions nous paraît mériter votre approbation :
* Parce qu'il restituera l'eau perdue par les fîltrations du lac du
bois de la Cambre;
» Qu'il ajoutera à la distribution de Bruxelles un volume d'eau
qui coûtera peu;
» Et que l'on peut obtenir ces eaux dans un très-court délai, en
attendant la réalisation de l'un des nombreux projets qui sont à
l'étude, et dont l'exécution exigera un temps beaucoup plus long. »
Je fais connaître au Conseil, — continue M . le Bourgmestre,
le texte de deux protestations qui nous ont été adressées par
les communes de Saint-Josse-ten-Noodeet d'Etterbeek.

(1) Voir page 544.

—

507

—

Voici celle de la commune de Saint-Josse-ten-Noode :
a Messieurs,
» Nous apprenons que la question du drainage du bois de la
Cambre doit être portée à l'ordre du jour de la prochaine séance
de votre Conseil communal.
» Or, des personnes dont la compétence ne peut être contestée
nous affirment que ce drainage aura pour effet certain de tarir les
sources qui alimentent le Maelbeek, ou tout au moins de diminuer
d'une façon notable leur débit.
» Dans ces circonstances, il est de notre devoir de venir attirer
votre attention toute spéciale sur cette conséquence inévitable du
système que vous préconisez, et qui serait de nature à compromettre
très-gravement l'hygiène et la salubrité publiques des communes
d'Ixelles, d'Etterbeek, du quartier Léopold, de Saint-Josse-tenNoode et de Schaerbeek, par la diminution du volume d'eau sur
lequel on doit pouvoir compter pour emporterai! loin les matières
des égouts de ces diverses communes, matières qui s'écoulent aujourd'hui dans le Maelbeek transformé en égout collecteur.
» En conséquence, Messieurs, nous nous croyons en droit de
protester contre votre projet, et nous vous prions de vouloir bien
porter cette protestation à la connaissance du Conseil. Si, contre
notre attente, cette protestation était, méconnue, nous nous réservons formellement de prendre tel recours que de droit.
» Veuillez agréer, » etc.
Voici celle de la commune d'Etterbeek :
u Messieurs,
1« Le projet de drainage du bois de la Cambre, conçu par votre
Administration, soulève des objections nombreuses et dont la gravité ne saurait eue contestée. En ce qui concerne notre commune,
de sérieuses appréhensions sont exprimées au sujet de l'influence
que l'exécution de ce projet pourrait exercer spécialement sur le
régime des eaux du Maelbeek, si nécessaires au lavage de nos égouts.
» Il est incontestable, en effet, que ceux-ci, à raison du peu de
pente qu'ils présentent, deviendraient de véritables foyers d'infection et compromettraient gravement la salubrité publique s'ils ne
recevaient plus le volume d'eau qui est absolument indispensable
pour entraîner au loin les immondices qu'ils reçoivent.
» Nous comprenons parfaitement que la Ville de Bruxelles
cherche à augmenter la quantité d'eau qu'elle est tenue de distribuer
à ses habitants; mais, d'un autre c ô t é , Messieurs, obligés déjà de
subir le refus de toute participation à votre distribution d'eau, bien
qu'elle s'alimente en grande partie dans notre propre commune,
nous ne saurions laisser passer sans protestation, et sans une réserve
formelle de nos droits, un projet de nature à causer à notre population un préjudice nouveau dont il serait difficile de calculer
l'étendue.
» Nous espérons, » etc.

— 508 —
Le Collège estime,— reprend M. le Bourgmestre,— que les communes réclamantes protestent à tort, car notre projet ne leur causera aucune espèce de préjudice. Au contraire, nous améliorerons
leur situation, et voici quelques notes de notre service technique
qui sont destinées à vous éclairer sur ce point spécial :
« Dans les conditions actuelles, le Maelbeek ne donne qu'une
eau infecte, n'ayant d'autre utilité que de concourir à l'entraînement des résidus qui arrivent dans le thalweg de la vallée.
» La galerie de drainage sous le bois de la Cambre recueillerait
4,000 , dont G00 proviendraient du lac, et 3,400 des sources et
suintements du sol aux alentours du bois. Les sources de quelqu'importance alimentent les ruisseaux, mais il n'en est pas de même des
sources à très-faible débit et des suintements innombrables qui
sont rapidement enlevés par le soleil et par les vents. C'est donc
moins de 3 , i 0 0
que le drainage prend aux nombreux ruisseaux
qui ont leur origine à Ixelles, Watermael, Boilsfort, Rosendael,
Saint-Job, Groesclberg et Saint-Gilles; et l'on ne peut pas estimer
à plus de G00 par jour le volume d'eau qui serait enlevé au
Maelbeek.
m3

m3

m3

» Mais ces G00
seraient-ils détournés en pure perle, comme
les eaux prises par les usines?
m5

» Rappelons que, dans ces dernièresannées, le nombre de concessions annuellement sollicitées par les quatre communes longeant le
Maelbeek, — Ixelles, Etlerbeek, Saint-Josse-len-Noode etSchaerbeek, — représente 56 p. c. du nombre des concessions demandées
dans le m ê m e temps par toute l'agglomération ; et l'expérience indique que, non-seulement cette proportion se maintiendra, mais s'accroîtra dans l'avenir* Il est donc logique d'admettre que ces communes recevront au moins 36 p. c. des 4,000 à recueillir, soit
4,440 ou plus du double du volume à prendre au Maelbeek. Et
ce n'est pas un liquide infect que l'on verserait ainsi dans ces
communes, mais une eau fraîche, limpide et salubre, qui, portée
de maison en maison sous une pression élevée, servirait aux besoins les plus essentiels de la vie, nettoierait les embranchements
d'égouts, et retournerait au Maelbeek m ê m e . »
m3

m3

De telle sorte, — ajoute M . le Bourgmestre, — que, tout en
diminuant le produit des sources qui alimentent le Maelbeek, nous
rendrons à ce cours d'eau deux fois, et plus, le volume d'eau que
nous lui enlevons par notre projet.
On pourrait encore entrer dans d'autres considérations. Une
note de notre service technique fait valoir les droits absolus qu a
la ville de Bruxelles, de faire les travaux de drainage qu'elle croit
utiles dans ses propriétés, et il nous paraît qu'on est mal venu à
nous contester nos droits de propriétaires. Cependant, si les
ouvrages que nous proposons d'exécuter pouvaient exercer une
influence pernicieuse sur la salubrité des communes voisines, nous
nous abstiendrions certainement de les ordonne]-, et ce n'est que

— 509 —
parce que nous avons la conviction que nos travaux ne nuiront en
aucune façon aux communes réclamantes que nous venons proposer
au Conseil d'accueillir notre projet sous les auspices des hommes
éminents qui ont signé le rapport.
M . Trappeniers, J'ai rédigé quelques notes pour combattre le
projet du Collège, et je crois devoir prévenir le Conseil que je rencontrerai les m ê m e s arguments que ceux que font valoir les communes d'Ellerbeek et de Saint-Josse-ten-Noode. Cependant, je crois
devoir déclarer que je ne connaissais pas l'existence de ces réclamations et que je n'en avais pas entendu parler. On ne pourrait
donc pas inférer de mon opposition que je me serais entendu avec
les communes de Saint-Josse-ten-Noode et d'Etterbeek pour combattre le projet qui nous est soumis.
Je regrette vivement, Messieurs, de ne pouvoir me rallier aux
propositions du Collège pour augmenter le volume d'eau.
Je suis aussi désireux que notre honorable Bourgmestre de voir
aboulie ces é t u d e s ; mais, ainsi que je l'ai déclaré depuis plusieurs
mois dans nos r é u n i o n s en section, ce n'est pas au moyen du projet
qui nous est soumis que je voudrais voir rechercher ce résultat. II
est préférable, selon moi, d'étendre le s y s t è m e de Braine-l'Alleud,
qui est à la fois plus pratique, moins éventuel et moins c o û t e u x ,
ainsi que je l'établirai plus loin, d'après les notes de M . l'ingénieur
Maus.
Une autre considération encore, et c e l l e - l à , au point de vue de
l'intérêt général de l'agglomération bruxelloise, me d é t e r m i n e à ne
pas voter de projet nouveau. Cette considération la voici :
Lorsque le Conseil communal nomma une commission pour examiner cette grosse affaire des eaux et qu'ensuite le Conseil provincial eii fit une commission centrale, il s'agissait d'étudier la question
au point de vue de toute l'agglomération et de nous présenter un
travail d'ensemble, c'est-à-dire un rapport général sur les é t u d e s de
la grande commission, études qui devaient avoir pour objet la recherche des meilleurs moyens et les moins o n é r e u x pour la Ville
d'obtenir un service des eaux pouvant et devant s'étendre dans tous
les faubourgs.
Ce rapport, Messieurs, nous ne l'avons jamais eu, et si, jusqu'à
présent, aucune réclamation n'a surgi au sein du Conseil, c'est que
nous espérions voir aboutir le travail de la grande commission provinciale.
Aujourd'hui, Messieurs, nous sommes, en quelque sorte, acculés
dans une impasse, et l'on semble nous dire : Si vous ne votez pas te
projet, nous avons les bras l i é s , et l'on ne pourra rien faire. Eh bien !
Messieurs, cela n'est pas ainsi, et je le démontrerai. Mais avant, il
m'est impossible de ne pas faire remarquer toute l'irrégularité de la
situation qui nous est faite, en ce que le rapport qui nous est soumis
émane d'une commission nouvelle (la troisième ou la q u a t r i è m e ) ,

— 510 —

nommée nous ne savons par qui et pourquoi, et qui a délibéré en
dehors de l'action des deux commissions officielles, seules compétentes et responsables, pour nous guider dans ces débats.
Voilà, Messieurs, des considérations qui, à elles seules, seraient
déjà de nature à faire différer le vote du projet, si bien d'autres encore, et de détails, n'établissaient clairement que l'exécution de ce
projet est impossible, ainsi que vous allez le voir.
Ce qui frappe tout d'abord dans le travail qui nous est soumis,
c'est qu'on n'y a tenu aucun compte des travaux des deux commissions officielles (cela résulte de l'examen des notes lues dans ces
commissions), et ce qui étonne au plus haut degré, c'est que les
propositions qui nous sont soumises par messieurs les ingénieurs
Maus et Verstraeten ne sont plus du tout celles que ces honorables
ingénieurs préconisaient dans les notes lues à la sous-commission
provinciale, le 1 7 janvier dernier. Voici en effet ce qu'on y lit :
« Les projets de MM. Carez et Verstraeten utilisent tous deux le
grand aqueduc de Braine-l'Alleud pour amènerai! réservoir d'íxelles
le volume d'eau qu'ils proposent d'ajouter à la distribution actuelle.
» Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer, le grand aqueduc
peut conduire un volume au moins triple de celui qu'il amène aujourd'hui.
» Ces projets diffèrent en ce que M . Carez prend les sources à
leur point d'émergence, tandis que M . Verstraeten draine les couches
aquifères qui alimentent les sources du même versant
» Le projet de M . Carez aurait l'avantage de supprimer les machines de Braine-l'Alleud; mais, d'un autre côté, le projet de
M . Verstraeten permettrait de former, lorsque les sources sont
abondantes, une grande, réserve d'eau qui s'ajouterait au débit des
sources pendant les sécheresses.
» Pour choisir entre ces deux projets, i l faudra faire des études
de détail qui peuvent être ajournées sans inconvénients, puisque
tous deux utilisent le grand aqueduc, le réservoir d'íxelles et la
distribution actuelle; que tous deux permettent cíe doubler immédiatement le volume d'eau distribué aujourd'huià Bruxelles, et que
tous deux, en leur donnant une extension convenable vers la vallée
de la Meuse, peuvent porter au triple et au quadruple le volume
d'eau distribué aujourd'hui.
Conclusion.
» Les avantages que présentent les projets de MM. Carez et
Verstraeten :
» De ne pas dépendre du concours de plusieurs administrations;
n De fournir de l'eau de source ;
» De la faire arriver par pente naturelle;
» D'utiliser les travaux déjà exécutés et d'obtenir ainsi leau
avec la moindre dépense;

— 5H —
» De n'obliger l'Administration à ne faire successivement les
dépenses nécessaires
pour se procurer l'eau à mesure qu'on en
aura besoin,
me paraissent devoir faire adopter, sans h é s i t e r , le projet de
M. Carez ou le projet de M . Verstraeten. »
Comme vous le voyez, Messieurs, il ne s'agit nullement ici de
drainer le bois de la Cambre et ses environs, mais d'étendre le
système établi, ce qui est du reste logique, puisque c'est le projet
le moins coûteux et dont le résultat est le plus certain, attendu que
c'est l'idée défendue par quatre auteurs différents, MM. Delaveleye et
Delsaux, et MM. Maus et Verstraeten e u x - m ê m e s . Il y a plus,
c'est que l'éminent ingénieur M Maus déclare que ce s y s t è m e
permettra de doubler immédiatement
le volume d'eau (c'est-à-dire
de le porter à 30,000 ); et que, en lui donnant de l'extension vers
la Meuse, on peut porter au triple et au quadruple (c'est-à-dire à
45 ou G0,()00 ) le volume d'eau distribué aujourd'hui.
ni3

m3

Pourquoi, dans ces conditions si é m i n e m m e n t avantageuses
(de l'aveu m ê m e de l'honorable rapporteur), vouloir chercher
mi» ux? et puis le projet qui nous est soumis vaut-il mieux que le
précédent ?
C'est ce dont il est permis de douter; car, en dehors des raisons
que je ferai valoir plus loin, voici ce qu'on lit dans le projet de
distribution d'eau de M. Delaveleye, de 1852 :
« J'ai déjà dit que Bruxelles est en partie bâtie sur le penchant
d'une petite coline sablonneuse qui se détache d'un immense
plateau de m ê m e nature qui s'étend jusqu'au delà des sources de
la Dyle et des ruisseaux tributaires de cette rivière et de la Senne.
» Sous toute l'étendue de ce plateau règne une nappe d'eau assez
fortement inclinée du sud au nord ; elle y coule dans le sable d'une
manière parfaitement régulière par rapport au niveau de la mer,
mais sans aucun égard à la surface s u p é r i e u r e du terrain assez fortement accidentée dans ces c o n t r é e s ; cette nappe d'eau filtre à
travers les sables sur une couche de terrain i m p e r m é a b l e dont la
surface souterraine, c o m p l è t e m e n t indépendante de la forme s u p é rieure du sol, détermine la direction et la profondeur de la nappe
liquide; son épaisseur, dans les parties s u p é r i e u r e s du plateau
sablonneux, est d'environ dix m è t r e s ; mais, à mesure que l'eau
descend en suivant la pente de la couche i m p e r m é a b l e , cette épaisseur s'appauvrit par les causes que nous allons indiquer.
y Le plateau sablonneux est assez fortement accidenté par des
ravins; mais aussi longtemps que ces ravins ne sont point assez
profondément creusés pour atteindre la nappe d'eau, ils restent
secs et la couche d'eau conserve son volume ; au contraire, lorsque
ces ravins y pénètrent, il se forme des sources d'autant plus abondantes que le ravin entame plus fortement la nappe d'eau ; c'est
ainsi que se foi ment toutes les sources des rivières et ruisseaux
situées dans ces localités.

— 512 —
» On conçoit que toutes ces prises d'eau successives appauvrissent la nappe et que plus on se rapproche de Bruxelles ou, pour
parler plus exactement, plus on va vers le nord, plus aussi les
sources deviennent faibles; cet effet est tellement prononcé qu'aux
environs de Bruxelles les sources ne débitent par jour qu'un cube
de 100 à 150 mètres, tandis qu'à Fonteny, à Thines, à Baulèrs
à Lillois-Witterzée,
on trouve des sources d'eau vive qui produisent chacune de 1,500 à 2,000 mètres cubes par jour et même
au delà.
» Ce qui précède n'est point une théorie inventée à plaisir, c'est
un résultat positivement déduit des nivellements très-nombreux
que j'ai faits dans ces contrées; ces nivellements n'étaient pas relatifs seulement à la surface supérieure du terrain, mais portaient
aussi, et principalement, sur la détermination des allures de la
nappe d'eau souterraine.
» Ces conséquences sont fort importantes pour alimenter
Bruxelles en eau potable par un système d'écoulement naturel ; peu
de mots suffiront pour se former une idée nette à ce sujet, en effet :
» 1« Les sources des environs de Bruxelles doivent être et sont
en effet très-peu volumineuses, leur niveau doit être de beaucoup
inférieur au point culminant de la ville; c'est en effet ce que l'expérience confirme. Donc, sous aucun des deux rapports essentiels,
les sources qui environnent Bruxelles ne peuvent alimenter la
capitalepar écoulement naturel ; elles sont trop peu volumineuses
H émergent à un niveau trop bas ;
» 2° A mesure que l'on s'éloigne de Bruxelles, dans la direction
du sud, les sources doivent augmenter de volume et émerger à un
niveau plus élevé; c'est en effet ce que l'expérience confirme et cela
dans une progression très-rapide.
» 5° Enfin lorsqu'on arrive à la courbe de niveau, 110 mètres
pour la nappe d'eau souterraine, on trouve, pour les sources, des
volumes d'eau énormes ; ce sont les fontaines de Latte sur la commune de L i l l o i s - W i t t e r z é e , celles de Baulers, de Thines, de
Fonteny, qui produisent à elles seules au-delà de 100 mille hectolitres par jour d'eau de source parfaitement pure, le cresson accompagne invariablement l'émission de ces eaux. »
Ainsi, Messieurs, c'est encore le même projet, celui qui fonctionne actuellement qui a la préférence de l'auteur, ce qui doit
nous convaincre davantage que ce sont les premières notes de
l'honorable 31. Maus, celles que j'ai lues tantôt, qui devraient être
prises pour guide.
Pourquoi ne le fait-on pas ?
Je viens, Messieurs, d'examiner le projet au point de vue de la
distribution d'eau; voyons les difficultés administratives et autres
qu'il doit nous susciter, et cela dans des conditions bien autrement

onéreuses que toutes celles que nous subissons du côté de LilloisWitlerzée, etc.
Le projet qui nous est soumis draine, non-seulement le bois de
la Cambre qui nous appartient, mais il a s s è c h e é g a l e m e n t des surfaces doubles ou triples qui ne nous appartiennent pas, et dont la
nappe souterraine alimente aujourd'hui les sources de r é t a b l i s s e ment de la Cambre (école de guerre), celles des étangs d'Ixelles el
de la vallée d'Elterbeek, sources qui toutes (de l'aveu m ê m e de
M. Verstraeten, directeur du service des eaux) seront plus ou
moins affectées par le drainage, sinon taries c o m p l è t e m e n t .
Eh bien! Messieurs, pouvons-nous espérer que, dans ces conditions, les propriétaires, ainsi que les communes, ne se p r é t e n d r o n t
pas lésés, que leurs exigences ne nous coûteront pas des sommes
considérables et une partie de l'eau que nous allons chercher sous
terre à prix d'argent, alors qu'elle é m e r g e aujourd'hui par des
sources naturelles?
Notre honorable Bourgmestre, je le sais, croit ces i n d e m n i t é s
peu importantes, voire m ê m e peu plausibles; mais je ne saurais, à
cet égard, partager aucune de ses vues, et voici ce que dit à ce sujet
M. Delaveleye, que je citais tantôt :
« Ainsi tombe l'objection que l'on avait faite à mon s y s t è m e
d'alimentation, et qui consistait à se faire un sujet d'effroi des i n demnités à payer pour l'eau d é t o u r n é e des moulins, car, en prenant
l'eau souterrainement avant qu'elle n'ait vu le jour, on ne doit
aucune indemnité pourvu que Von se soit mis d'accord avec les
propriétaires
du sol.
» La législation est précise à cet égard (1). Tout
propriétaire
de la surface du sol est en même temps propriétaire
des eaux souterraines qu'il recouvre. Il peut en disposer librement à son
profit, les détourner de leur c nirs naturel, les vendre, etc. »
Comme vous venez de l'entendre, Messieurs, il est donc évident
que si nous sommes maîtres de d é t o u r n e r les eaux qui se trouvent
sous le bois de la Cambre, il n'en est pas de m ê m e des autres terrains, et que dans tous les cas il conviendrait de se mettre p r é a l a blement d'accord avec les propriétaires du sol.
Il est aussi fort à craindre que, dans les conditions avec lesquelles
nous nous trouverions v i s - à - v i s des communes, ces dernières ne
nous fassent des conditions fort dures.
Mais en admettant toutes ces diflîcultées aplanies au mieux de
nos intérêts, c'est-à-dire aucune i n d e m n i t é à payer, et abstraction
faite du coût du projet, faut-il e x é c u t e r ce projet?
Ici, Messieurs, je dois de nouveau appeler votre attention sur la
contradiction qui existe entre les notes de l'houorable M. Maus et
ie travail en discussion.
(1) Voir le Traité de la législation des cours d'eau, par Davielle.

— 514 —
Voici ce qu'il disait relativement à l'augmentation du volume
d'eau :
«(Pour évaluer le volume d'eau nécessaire à l'agglomération bruxelloise, M . Ma us prend comme base la consommation moyenne de la
semaine pendant laquelle on a consommé le plus d'eau, et il ajoute
à cette consommation, qui aurait été de .
.
.
22,100
ms

» 1° L'eau qui devrait être mise journellement en réserve pour que le jet d'eau du Parc et les fontaines De
Brouckere et d'JBgmont fonctionnent tous les dimanches, pendant douze heures, soit
.
.
.

276

» 2° L'eau qui devrait être mise journellement en réserve pour éteindre un incendie par semaine, soit
.
» 3° L'accroissement de la consommation pendant les
dix derniers années.

5,342

» Ce qui donnerait,en nombre rond, le volume d'eîau
nécessaire d'ici à dix ans
.
.
.
.
.

28,Q00 '

» Puis, admettant que le débit des sources peut descendre à

15,808

» M . Mausen conclut que le déficit est de .
.
Ainsi donc, M . Maus reconnaît que le déficit est de
et cependant le projet actuel ne mentionne que .
.

12,192
12,l92
4,000

Différence en moins.

.

.

215

m

ms

m5

rn3

8,192

m5

Pourquoi cette contradiction ?
Je sais, Messieurs, qu'on va me répondre que cette évaluation
n'est faite que pour une période de cinq années, et que le drainage
qu'on se propose d'exécuter peut être étendu plus loin, sous toute
la forêt de Soignes.
Mais, Messieurs, cet argument ne change rien à la question,
puisque, de l'aveu de l'honorable M. Maus lui-même, ainsi que
je le rappelais tantôt, le système établi aujourd'hui n'oblige
l'administration
à ne faire que successivement les dépenses nécessaires pour se procurer l'eau a mesure qu'on en aura besoin,
mais qu'elle peut se procurer immédiatement le double du volume
actuel.
Nous nous trouvons donc, dès aujourd'hui, dans les meilleures
conditions possibles; il ne s'agit que de mettre la main à l'œuvre.
Pourquoi ne pas le faire et pourquoi changer ces conditions et nous
exposer à tous les embarras et à tous les frais que j'ai signalés?
Ce qui précède, Messieurs, suffit pour démontrer combien il est
nécessaire que le Collège nous présente un rapport sur la situation
générale de la distribution d'eau.
Ne l'oublions pas, Messieurs, si l'opinion publique est si fortement préoccupée de l'augmentation du volume d'eau, c'est qu il

—

515 —

s'agit, non-seulement du plaisir de voir jaillir des fontaines les d i manches, ou d'avoir de l'eau aux étages des maisons, mais encore
de voir traiter la question à son véritable point de vue, c'est-à-dire
la question humanitaire, celle de voir l'alimentation de nos quartiers populeux établie dans de larges proportions, en y comprenant
toute l'agglomération bruxelloise qui comptera bientôt un demimillion d'habitants,
Qu'on ne perde pas de vue que les besoins de l'assainissement iront
en grandissant chaque jour, par suite de la condensation de la population, et que, dans un avenir plus r a p p r o c h é qu'on ne le suppose, on sera obligé, non-seulement de fournir l'eau dans les
maisons, mais encore d'établir un service complet pour les eaux
affectées à la voirie par des bornes-fontaines à jet continu, pour
remplir les coupe-air établis dans les rues, si Ton veut que ces récipients fonctionnent convenablement et remplissent leur office.
L'augmentation de 4,OO0 ne peut donc pas suffire.
m3

C'est ainsi, du reste, que la question a été comprise par les deux
commissions officielles, et dans ces conditions les frais doivent en
être supportés par les faubourgs comme par nous.
Du reste, Messieurs, il est temps que nous entrions dans celte
voie de solidarité avec les faubourgs. Nous venons de contracter un
emprunt considérable et, pour en couvrir les frais, nous devons
faire de nouveaux sacrifices ; il faut donc que ceux qui profitent de
nos dépenses concourent à assurer nos ressources, et c'est là précisément que l'intervention de la Province est des plus utiles; car ce
n'est qu'avec cette intervention que vous avez pu exécuter les travaux d'assainissement de la Senne, assainissement qui restera i n complet si la distribution d'eau n'est pas établie sur de larges
bases.
Suivons donc le mode de l'intervention de la Province, parce que
c'est le seul qui puisse nous mener à un bon résultat.
Je dois aussi ajouter quelques considérations à celles que fait
valoir M. Delaveleye sur les dangers de drainer les nappes d'eau
trop rapprochées de Bruxelles. Non-seulement la t r o i s i è m e commission va chercher à grands frais l'eau qui ne nous appartient
que pour 1/3 environ, mais cette commission va prendre l'eau sous
des terrains qui, d'ici à quelques a n n é e s , seront en partie couverts
d'habitations, ce qui diminuera nécessairement le rendement du
bassin hydrographique, par suite de ce que l'eau de pluie sera en
partie recueillie dans les citernes el s'écoulera par les égouts.
Il est vrai que l'une des grandes ressources du projet consiste
dans l'eau du lac; mais est-ce là une ressource bien s é r i e u s e ? Je ne
le pense pas et je le démontrerai plus loin.
Enfin, Messieurs, il me reste à apprécier le devis estimatif, et
sous ce rapport comme sous les précédents, le projet est loin d'être
à l'abri d'une juste critique.
Ce devis pour justifier une dépense de près d'un quart de million

— blG —
ne renseigne que deux postes, le premier évaluant la dépense de la

galène de drainage à

f

170,456

r>

le d e u x i è m e estimant le conduit en fonte à

.

.

SIJOO

Total

.

.

222,150

et on ne dit rien des terrassements, ni des fouilles qui devront être
e x é c u t é s ; ou bien, si tout cela est compris dans ces postes, pourquoi ne pas le libeller?
Pour admettre celte évaluation sans controverse, on devraityvoir
figurer en détail tous les ouvrages à exécuter, et de plus elle devrait
mentionner des dépenses aléatoires, qui ne manquent jamais dant
un travail de celle espèce.
Le libellé indique pour la galerie une majoration de prix de 18 p.
c. sur les prix antérieurs, et pour les tuyaux en fonte il conserve le
prix ancien sans majoration; eh bien! Messieurs, ce sont là deux
erreurs, car le travail des galeries devra se payer au moins 30 p. c.
plus cher, et la fonte probablement50p.c, pareequ'il estimpossible
d'admettre que, pour un travail nouveau, vous puissiez loyalement
exiger d'un entrepreneur qu'il vous serve à perte. Tout cela n'est
pas possible.
Ce qui p r é c è d e , Messieurs, devrait suffire ppur enlever toute
créance à ce devis estimatif, mais il y a une série de frais à laquelle
on n'a pas s o n g é .
S'est-on préoccupé des indemnités à payer aux possesseurs des
deux tiers du sol à drainer? et sait-on comment serait accueillie
noire demande de passer sur les terrains des communes d'Ixelles
et d'Etterbeek?
Sait-on ce que ces communes nous demanderaient en volume
d'eau : 1° pour alimenter les étages et compenser celles des sources
que nous taririons ou que nous diminuerions de volume, et 2° les
quantités d'eau que ces communes nous demanderaient de notre
réservoir d'Ixelles pour desservir les étages de leurs maisons?
Enfin, s'est-on préoccupé des conduits supplémentaires qu'il
faudrait placer pour amener ces 4,000
depuis la source du
Broubelaer jusqu'au réservoir de la place du Congrès, et s'est-on
rendu compte du danger qu'il y aurait à amener toutes ces eaux
dans ces réservoirs?
iS'a-t-on pas oublié que déjà ces réservoirs ont coûté des sommes
folles pour indemnités payées aux propriétaires d'hôtels, par suite
des dégâts causés parla pression des eaux?
Ce sont là, me semble-t-il, Messieurs, toutes questions qui devraient être élucidées avant de voter une dépense aussi considérable, car si nous allons chercher à grands frais 4,000 d'eau, et
que nous devions en céder une part plus ou moins grande pour
avoir tari les sources et asséché les étangs; une part pour alimenter
les étages des maisons d'Etterbeek et d'Ixelles, et que le cout du
m5

m3

projet soit sensiblement a u g m e n t é , nous n'aurons guère a u g m e n t é
notre volume d'eau, et nous n'aurons, en fin de compte, et une fois
de plus et très-onéreusement, travaillé que pour les faubourgs,
et sans avantages appréciables pour les Bruxellois.
Il est encore une c o n s i d é r a t i o n , Messieurs, qu'on ne doit point
perdre de vue pour apprécier le devis estimatif.
Ce devis porte une seule galerie de drainage à établir sous le
bois; mais est-on bien certain que celte galerie suffira pour influencer tout le terrain i n d i q u é au projet?
Rien ne le prouve, et tous les hommes techniques sont d'accord
pour reconnaître, au contraire, qu'en exécutant des travaux souterrains, comme ceux dont il s'agit, on marche vers l'inconnu, et
l'inconnu ici c'est la somme à d é p e n s e r , autant que l'eau à recueillir.
Or, si, au lieu d'une galerie, il en fallait deux ou trois, comme
cela est probable (puisque à Lillois, etc., on a dû construire des galeries supplémentaires), comme cela est probable, dis-je, — surtout
si l'on tient compte du peu de profondeur à laquelle se trouve le
drain et de la grande largeur de terrain qu'il s'agit de drainer, ce
qui modifie c o n s i d é r a b l e m e n t la courbe suivant laquelle les molécules d'eau se mettent en mouvement dans un terrain aussi accidenté que celui du bois de la Cambre, o ù la surface du sol au
drain varie depuis huit m è t r e s jusqu'à trente, — si, dis-je, on
tient compte de tout cela, le prix de revient du mètre cube sera
deux ou trois fois plus fort et fera certainement disparaître toute
l'économie du projet. Si l'on ajoute aux 222,150 francs les frais
d'une galerie s u p p l é m e n t a i r e et d'un second conduit en fonte du
Broubelaer au r é s e r v o i r de la place du Congrès, le total de la d é pense sera double, soit 444,300 francs; et, si, à celte somme on
applique l'augmentation de 12 p. c. sur les galeries et les 50 p. c.
sur la fonte que je signalais tantôt, on arrive à une dépense de
+
+

fr.

443,500
40,908
51,700

12 p. c. X 340,900 =
50 p. c. X 103,400 =
Total.

.

fr.

535,908

au lieu de.

.

.

222,150

Différence en plus.

.

fr.

515,758

Ce qui portera le prix du mètre cube d'eau à 154 francs, soit
à 4 francs plus cher que celui de Liège, et ce prix ne contient encore rien des frais et des i n d e m n i t é s dont je parlais tantôt.
Comme vous le voyez, Messieurs, cette situation ferait disparaître toute l'économie d'un projet dans lequel les auteurs euxmêmes ne semblent pas avoir une entière confiance, attendu qu'en
cas de non réussite l'échappatoire est toute t r o u v é e .

—

518 —

Celle échappatoire la voici :
Le rapport renseigne le lac du bois comme devant fournir l'appoint du filtrage pour obtenir 4,000 .
m3

Si l'on n'obtient pas les 4,000
n'est pas étonnant.

m3

on pourra venir nous dire : ce

Il n'y a pas d'eau dans le lac, ou bien le lac ne laisse pas filtrer
assez d'eau, ou bien encore, feau du lac ne filtre plus, elle s'évapore, et finalement le seul coupable dans toute cette affaire serait
ce pauvre lac du bois de la Cambre.
Enfin, Messieurs, une dernière considération, et c'est par celle-là
que je termine.
Le rapport ne dit rien des sources alimentées aujourd'hui par le
bassin à drainer; c'est là cependantun renseignement indispensable,
puisque l'opinion de l'auteur du projet est formée à ce sujet.
Pourquoi le rapport n'en dit-il rien?
Faudrait-il avouer que les eaux qu'il s'agit de découvrir ne sont
autres que celles qui alimentent les étangs d'helles et les sources
d'Etterbeek?
Mais, s'il en est ainsi, qu'on en convienne, et nous saurons au
moins ce que nous votons et à quels dommages et intérêts nous
nous exposons.
Vous le voyez, Messieurs, tout concourt à démontrer l'utilité_du
rapport que je signalais en commençant, et le Conseil communal,
qui s'en est référé à l'avis de la commission provinciale, tant au
point de vue de la répartition des dépenses entre toute l'agglomération bruxelloise qu'à celui d'un projet d'ensemble pour le volume
d'eau nécessaire, ne peut engager sa responsabilité sans avoir reçu
ce travail qu'il a demandé l u i - m ê m e et qui ne lui a pas été refusé,
que je sache.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre le projet qui nous est
soumis, et j'ai l'honneur de faire au Conseil la proposition suivante :
« Le Conseil prie le Collège de lui présenter un rapport complet
sur l'état général de la question de l'augmentation du volume
d'eau pour toute l'agglomération bruxelloise avec l'intervention
financière des faubourgs, et de surseoir en attendant à l'exécution
de tout projet qui n'aurait pas pour but de prolonger celui qui
fonctionne aujourd'hui en utilisant le grand aqueduc de Bruinel Attend, ainsi que l'indique M. l'ingénieur
Maus dans sa note
du 17 janvier dernier.
» Le Collège pourra appliquer immédiatement à ce dernier travail une somme de 250,(300 francs. »
3

M . le Bourgmestre. Messieurs, je voudrais rencontrer aussi
brièvement que possible les considérations émises par M. Trappeniers. L'honorable conseiller a d'abord commis une véritable erreur

— 519 —
en ce qu'il suppose que la ville de Bruxelles est appelée à discuter
aujourd'hui l'exécution d'un projet définitif, projet que nous désirons tous, mais qu'il n'est donné à personne de formuler à présent.
Je parle, bien entendu, d'un projet susceptible d'amener dans l'agglomération bruxelloise la quantité d'eau indispensable, non-seufementpour satisfaire à toutes les nécessités d'aujourd'hui, mais
même à celles qui se produiront dans un avenir éloigné.
Nous désirons vivement l'éclosion de ce projet grandiose, et il
faudra qu'en vue de son exécution, nous nous mettions d'accord
avec l'Etat, la Province, les communes suburbaines, et surtout avec
ces dernières, puisqu'elles ont le même intérêt que nous à l'achèvement de ce vaste travail.
Mais cela ne peut se faire du jour au lendemain ; il est difficile
d'obtenir l'accord de tant de personnes intéressées. C'est pourquoi
votre Administration a fait ce raisonnement : Nous avons aujourd'hui un déficit pour le service des eaux, dans les jours de sécheresse. Il faut y pourvoir le plus tôt possible. Profitons de l'occasion
qui nous est offerte de faire aujourd'hui, dans une de nos propriétés, et en attendant l'exécution d'un projet plus vaste , un travail
qui nous procure d'abord 2,000 m è t r e s , puis 4,000 mètres cubes,
et nous aurons ainsi paré au plus urgent et nous aurons rendu un
très-grand service, sanspréjuger lasolution ultérieure de laquestion.
Ce n'est donc pas, je le r é p è t e , un plan définitif que nous
demandons au Conseil de voter. Nous sommes de l'avis de M. Trappeniers en beaucoup de points de son discours. Comme lui, nous
pensons que ie prolongement de nos galeries d'infiltration pourrait
nous fournir ie supplément d'eau qui nous est nécessaire; mais
avant de présenter au Conseil un projet définitif, il faudrait beaucoup do temps, et j'en dirai tout à l'heure la raison.
Il n'y a donc aucune espèce de contradiction entre l'attitude
prise par M Maus dans le dernier rapport et les opinions qu'il
exprimait en écrivant ce que M. Trappeniers vous a lu tantôt.
Effectivement, M. Maus est d'avis qu'il nous faut 12,000 mètres
cubes; mais aussi, ce grand projet qui vous donnera ces 12,000 mètres, le Collège ne vient pas vous le présenter.
Il ne s'agit aujourd'hui que d'un palliatif; il ne s'agit que de
parer, par un travail à faire au bois de la Cambre, et dans des conditions peu dispendieuses, aux nécessités les plus urgentes.
L'honorable M . Trappeniers s'est égaré dans une foule de considérations qui ne résistent pas à l'examen : c'est ainsi qu'il a
cherché à effrayer le Conseil sur les conséquences des indemnités
que nous pourrions avoir à payer aux propriétaires des terrains
qui subiraient Finfluence de la galerie d'infiltration ; il a soutenu
que cette influence ne s'étendait pas seulement au bois, mais à un
certain nombre d'hectares aux alentours. Il nous a c i t é , sans lui
donner son vrai sens, une observation de M. De Laveleye.
Le fait est que nous n'aurons jamais un centime à payer, et cela

—

520 —

pour une bonne raison : c'est que les eaux, une fois qu'elles ont
quitté le sol et sont descendues à une certaine profondeur, n'intéressent plus personne, ne présentent plus aucun intérêt au point
de vue de l'agriculture.
Ces eaux, une fois descendues à 7, 8, 40 mètres ou plus du sol,
s'étendent sur le terrain imperméable auquel elles parviennent!
puis s'écoulent vers les parties les plus basses. Celui qui jouit de
la propriété de ces terrains peut y creuser un puits et prendre l'eau
sans nuire aucunement à son voisin. En droit, la demande d'indemnité du voisin serait tout-à-fait dénuée de fondement.
L'honorable membre a parlé de l'insuffisance de nos devis; il a
montré que, dans le travail que nous proposons, la main-d'œuvre,
les m a t é r i a u x , nous entraîneraient à des dépenses plus fortes que
nos prévisions, et, en m ê m e temps, il nous propose de mettre immédiatement la main à l'œuvre pour l'exécution d'un projet définitif.
M . Trappeniers.
mal compris.

Pardon ! je me suis mal expliqué ou j'ai été

M . le Bourgmestre. Vous avez cependant proposé la construction de galeries d'infiltration.

M . Trappeniers. Oui.

s

M . le Bourgmestre. Eh bien ! dès que vous touchez à cette
question, dès que vous construisez des galeries d'infiltration au
bois de la Cambre ou ailleurs, à l'est ou à l'ouest de la Ville, la
situation est la m ê m e ; vous avez les mêmes chances à courir; vous
devez subir les éventualités de l'augmentation du prix de la main
d'oeuvre, du fer ou des pierres; vous vous trouverez dans dçs
conditions tout à fait égales. S'il y a augmentation de dépense ici,
il y aura augmentation l à ; de sorte que cette partie de l'argumentation de l'honorable membre n'aboutit plus.
Le projet du Collège ne tend qu'à porter remède au déficit actuel,
sans avoir la prétention de faire face aux nécessités qui se présenteront dans un temps éloigné.
En parlant du projet définitif, M . Trappeniers a fait allusion à
la Commission spéciale qui s'est constituée en vue d'élaborer un
travail d'ensemble, et il a demandé qu'avant de rien faire, nous
attendions le rapport de cette commission.
M . T r a p p e n i e r s . Ma proposition est tout autre. Je ne veux
e m p ê c h e r aucun travail ; bien au contraire. Mais je demande qu'au
lieu d'entamer de nouveaux projets, l'on continue ceux qui existent. Je suis loin de m'opposer à ce que l'on fasse les travaux nécessaires.
M . le Bourgmestre. Cette interruption n'enlève rien à mon
argumentation.
M . Trappeniers a dit quil existait une commission dont l'institution est due à l'initiative du Conseil provincial et qui examine

_

521 —

l'ensemble de tous les projets, dans cette pensée très-juste qu'il ne
faut pas faire supportera la ville de Bruxelles seule les frais d'un
travail qui intéresse toute l'agglomération.
Il nous demande d'attendre que cette Commission ait déposé son
rapport.
M . Trappeniers. Mais, en attendant, continuez le s y s t è m e p r é conisé par M. Mans dans une note datée de 1868.
M. le Bourgmestre. Voilà précisément ce qui cause l'erreur
de M. Trappeniers.
Le projet de MM. Maus et Verstraeten est maintenant p r o p o s é e
cette Commission comme un projet définitif et, avant de l'adopter,
il faut examiner l'ensemble de tous les projets p r é s e n t é s . Or, c'est
une pétition de principe que de nous dire de commencer un
projet définitif au lieu du projet provisoire que nous p r é s e n t o n s .
Si vous attendez que la grande Commission vous présente un
projet sur lequel vous puissiez d é l i b é r e r , ce n'est ni dans deux, ni
dans trois, ni dans dix ans que vous l'obtiendrez, et je vais vous
expliquer pourquoi.
La Commission provinciale a été créée dans une p e n s é e des pius
justes et des plus g é n é r e u s e s . Il s'agissait de r é u n i r , sous la p r é s i dence de M . le Gouverneur , les représentants de la ville de
Bruxelles et des communes suburbaines, afin de préparer un partage équitable des frais nécessaires pour arriver à l'augmentation,
dans une large mesure, de la distribution d'eau actuelle.
La grande Commission dont j'avais l'honneur de faire partie, —
je viens de donner ma d é m i s s i o n , — a n o m m é une sous-commission chargée d'examiner quels étaient les besoins de l'agglomération
bruxelloise. Cette question a é t é , pendant de longs mois, l'objet de
discussions au sein de la sous-commission. On différait beaucoup
sur la supputation de la quantité nécessaire par tête d'habitant, et
cela parce qu'il y avait divergence d'opinions sur le point de savoir
s'il ne faudrait pas une très-forte quantité d'eau s u p p l é m e n t a i r e
pour les collecteurs dépendant du travail de la Senne.
Dans le sein de la grande Commission, j'ai présenté quelques
considérations que je demande au Conseil la permission de lui faire
connaître.
Des membres de la Commission, trouvant que le travail n'allait
pas assez Yite avaient e n v o y é leur d é m i s s i o n ; c'est à la suite de
cette circonstance que je me suis e x p r i m é en ces termes :
« Messieurs,
» Quelques membres de la sous-commission des eaux ont envoyé leur d é m i s s i o n . J'aurais é g a l e m e n t d o n n é ma d é m i s s i o n , — je
dirai tout à l'heure pourquoi, — si je n'avais pas craint que cette
démarche ne fût mal comprise et que l'on n'en inférât faussement
que l'Administration communale que je représente plus s p é c i a l e ment n'attache pas toute l'importance qu'elle comporte à cette

—

522 —

question de premier ordre : donner à l'agglomération bruxelloise
une quantité d'eau suffisante.
» Mais, Messieurs, dans cette question, quelqu'importante qu'elle
soit, ou plutôt parce qu'elle est très-importante, il faut se préoccuper des voies et moyens, d'autant plus que les mandataires de la
Province ont déclaré que le trésor provincial ne pourrait pas intervenir d'une manière sensible dans les nombreux millions qu'il
faudra dépenser.
* Quelles que soient les espérances que l'on puisse concevoir de
l'importance des subsides de l'Etat et des communes suburbaines,
il n'en reste pas moins vrai que la grosse part de la dépense tombera à charge de la commune de Bruxelles.
» Or, dans une question de millions, il est du devoir d'un administrateur véritablement soucieux de son mandat de ne pas s'engager à la légère, de ne pas s'exposer à frapper ses administrés de
taxes nouvelles au delà d'une nécessité bien démontrée.
y> C'est d'ailleurs ce qui a été reconnu implicitement, tout au
moins par celte assemblée, quand elle a chargé sa sous-commission
de déterminer, en première ligne, la quantité nécessaire par tête
d'habitant.
?> Eh bien! Messieurs, cette question préalable, sans la solution
de laquelle aucune discussion fructueuse n'est possible, cette question n'a pu encore être résolue par la sous-commission et ne pourra
pas l'être immédiatement :
«* D è s l'abord, une grande divergence d'opinions se manifesta à
propos des quantités d'eau nécessaires au bon entretien des collecteurs ; il est inutile de rappeler les raisons invoquées de part et
d'autre : les m é m o i r e s que la sous-commission a fait, imprimer les
indiquent à suffisance; on résolut alors, avec raison, d'attendre le
fonctionnement régulier des collecteurs, aucun raisonnement ne
pouvant prévaloir contre le fait.
» Or, il se trouve que, — bien que tous les égouts de Bruxelles se
déversent actuellement dans les collecteurs et qu'aucun ne salisse
plus, à l'heure qu'il est, la rivière qui sort ainsi de Bruxelles exactement en l'état où elle y est entrée, — les collecteurs ne sont pas
encore en fonctionnement régulier, et qu'il faudra encore quelque
temps pour que leur régime définitif soit établi.
» Nos espérances o cet égard ne se sont pas réalisées : nous
avions cru au commencement de l'année que ce fonctionnement
régulier aurait existé beaucoup plus tôt. A ceux qui seraient tentés
d'en faire un reproche au service technique des travaux de la
Senne, je leur répondrais que rien que l'enduit de pierre artificielle des parois des collecteurs a offert, depuis le mois de mai
dernier, surtout à cause des crues exceptionnelles de l'année, des
difficultés tout à fait extraordinaires et qui sont aujourd'hui heureusement vaincues; je leur dirais encore qu'autre chose est l'avancement d'un ouvrage dans des conditions normales et l'avancement
des collecteurs, si l'on songe que le service des égouts de la ville

ne peu* être interrompu une minute, et que chaque fois qu'une
section de collecteur devait être étanchée pour les travaux d'achèvemeni, il fallait faire des ouvrages provisoires, de telle sorte qu'un
observateur superficiel aurait pu croire pendant de longs mois que
nous nous livrions à un travail de Pénélope. Une seule chose reste
à faire maintenant, ce sont les travaux d'isolement et de jonction
des collecteurs avec les voûtes qui livrent passage à la rivière.
» Cedernier travail, que les pluies abondantes de l'arrière-saison
retardent, sera bientôt achevé, et C" n'est qu'alors que l'on pourra
savoir où est la vérité entre ceux qui pensent que la quantité de
50.000 d'eau supplémentaire est indispensable pour laver les
collecteurs et ceux qui contestent cette assertion ; c'est alors seulement que la sous-commission pourra trouver une base sérieuse
pour ses études ultérieures.
m5

» J'ai dit, Messieurs, en c o m m e n ç a n t , que j'avais désiré donner
aussi ma démission; je l'avais désiré, parce que je pense que, quel que
soit le mérite des membres de la sous-commission. ©Ile n'est point
composée de manière à fournir toute l'utilité que l'on est en droit
d'attendre d'elle. — Je ne veux, Messieurs, blâmer personne; je
veux seulement soulever une question de principe. — Je trouve que
la sous-commission ne devrait pas comprendre en son sein d'auteurs
de projets. — Je crois que la présence d'un auteur de projet dans
son sein est une difficulté à ajouter à celles que présente le but que
nous poursuivons. — Notez. Messieurs, que je ne blâme pas du
tout l'auteur du projet auquel je fais allusion, de défendre son
œuvre. — C'est son droit et m ê m e c'est son devoir; car s'il ne
s'imaginait pas que son projet est meilleur que tout autre, il ne
l'aurait pas présenté. Ce que je dis seulement, c'est que tout ce qui
ne paraît pas favorable au système qu'il patronne, est attaqué par
l'honorable membre avec une extrême vivacité et qu'ainsi nos discussions perdent cet esprit de calme et d'impartialité qui, seul,
peut leur assurer le prestige et la force nécessaires pour que nos
conclusions puissent être accueillies par les conseillers de la commune et de la province.
» Avant de terminer, Messieurs, il est bon que je rappelle en
quelques mots le passé de la question qui nous occupe, et, que je
montre que la ville de Bruxelles s'est préoccupée sans perdre un
instant du grand intérêt dont nous délibérons.
» C'est elle d'abord, et elle seule, qui a établi la distribution
actuelle, et ce sera un éternel honneur pour C h . De Brouckere
d'avoir mené à bonne fin cette œuvre de salubrité et de sécurité ;
pendant plusieurs années, le volume d'eau fut surabondant; mais peu
à peu le nombre des abonnés s'accroissant dans de larges proportions, on passa de l'abondance à un certain déficit au moment des
sécheresses et des chaleurs de l'été.— Que fit la Ville? Resta-t-elle
inactive? En aucune manière ! Elle étudia et adopta le projet d'une

— 324 —
galerie d'infiltration en avant de l'aqueduc établi. Ce travail fut
c o m m e n c é il y a plusieurs années, et une galerie d'environ un kilomètre et demi fut créée aux frais de la ville de Bruxelles, apportant
un large s u p p l é m e n t à la distribution existante.
» Il arriva alors que l'auteur de la première distribution contesta
le résultat des nouveaux travaux et réclama la nomination d'une
commission. — La Ville dut s'arrêter pour se livrer à des études
longues et difficiles dont les conclusions sont favorables au principe
des travaux entrepris. — Malgré l'arrêt inévitable que devaient
amener les circonstances que je rappelle, la ville, de Bruxelles, en
attendant la solution qui doit fournir le projet définitif, prend
des mesures nouvelles pour parer aux difficultés de l'été prochain,
en augmentant le volume d'eau; enfin, pas plus lard que lundi
dernier le Conseil communal a donné une nouvelle preuve de sa
sollicitude en votant un nouveau crédit d'un million.
« Ainsi il est vrai de dire que pas une heure, pas une minute, la
Ville n'a varié dans sa volonté de satisfaire à un si grand intérêt.
» Encore un mot, Messieurs, et je finis : des gens mal intentionnés (il yen a toujours) ont représenté la commission actuelle comme
ayant été créée pour parer à l'inaction prétendue ou à l'indifférence
supposée de la ville de Bruxelles pour la question dont nous nous
occupons.
» Rien n'est plus contraire à la vérité qu'une pareille assertion.
Loin de devoir naissance à une pensée hostile à l'Administration
communale, elle a été constituée, au contraire, par une pensée
juste et généreuse dont j'ai eu l'occasion, au nom de la Ville et dans
une circonstance solennelle, de remercier ie Conseil provincial.
» On a compris, en effet, qu'il était impossible de continuer à
laisser la ville de Bruxelles uniquement chargée des frais exclusifs
de l'extension d'une œuvre qui intéresse à un degré égal toute
l'agglomération.
» Là est la véritable pensée qui a présidé à la création de notre
commission, et c'est ce qui explique la présence dans son sein des
représentants de toutes les communes suburbaines.
» Enfin, et comme conclusion des considérations que je viens de
faire valoir, j'ai l'honneur de proposer l'ordre du jour suivant :
« La Commission, réitérant à la sous-commission le désir de la
» voir aboutir le plus tôt qu'il sera possible, passe à l'ordre du
» jour. » •
La Commission a voté un ordre du jour opposé au mien et que je
vais faire connaître en lisant la lettre par laquelle j'annonce ma démission à M. ie gouverneur.
Voici cette lettre :
« Bruxelles, G décembre 1872.
» Monsieur le Gouverneur,
• Hier, après mon départ de la Commission des eaux, à trois

Iieares et demie, heure à laquelle le Conseil communal se réunissait,
il a été procédé à un vote sur une proposition dont je tiens à p r é ciser le caractère.
» Ce caractère est double : la Commission, revenant sur la sage
mesure qu'elle avait prise dans une de ses premières séances, de
se livrer à des éludes pour fixer la quantité d'eau nécessaire à l'agglomération bruxelloise, éludes déjà avancées et qui pouvaient
bientôt aboutir, la Commission, dis-je, a en premier lieu admis
à priori, sans études préalables, sans discussion aucune, que cette
quantité d'eau devait être de 150 litres par habitant et par jour.
» En second lieu, et malgré mon opposition formelle, la Commission a décide qu'elle ne s'occuperait en aucune façon d # c o û t du
projet qu'elle adopterait, ou, ce qui revient au môme, qu'elle ne
s'ecibarrasserait point des voies et moyens.
» A part ce qu'il y a d'étrange à accepter, sans aucune justification, un chiffre fixe de 150 litres, qui pouvait tout aussi bien être
porté, au gré de la Commission, à 100 litres ou à 200 litres, un chiffre
n'étant pas plus justifié que les autres, le second point est bien
plus inexplicable encore.
y Voici une Commission composée spécialement de représentants des administrations communales de Bruxelles et des faubourgs
avec quelques mandataires de la province, qui déclare, par un vote
solennel, que la question de la dépense du projet qu'elle patronnera n'entrera pour rien dans sa détermination ; — que le prix
à payer pour l'exécution du projet, auquel elle donnera sa haute
sanction ne sera pas même examiné par elle; — qu'ainsi cette
question vitale, pratique, essentielle, la plus essentielle de toutes,
les subsides à voter et à répartir entre l'Etat, la province et les
communes, elle n'en parlera même pas, — et enfin qu'elle
adoptera un projet sans se préoccuper de la possibilité de son
exécution.
» Cet inexplicable vole, auquel l'opinion publique aura peine à
croire, a pour effet, à mon avis, non-seulement d'ôter tout effet
pratique aux délibérations de la Commission, mais encore de faire
de ces délibérations ultérieures, une véritable entrave pour la solution de cette question d'intérêt public de premier ordre : l'augmentation dans une large mesure du service des eaux, le complément de l'œuvre si ulile de Ch. De Brouckerc, exécutée aux frais
exclusifs de la ville de Bruxelles.
» Je m'explique : les forces financières de la Ville, des communes
et même de l'Etat ont des limites qu'il n'est point possible de
dépasser. Supposons, ce qui est probable, que le projet adopté par la
commission soit impossible au point de vue de son prix : je demande
si l'approbation donnée à cet impraticable projet ne sera pas un
obstacle très-sérieux à l'adoption d'un projet plus modeste et qui
cependant satisferait dans de bonnes conditions aux données du
problème important qu'il s'agit de résoudre?

» Dans ces conditions, il m'est impossible, à mon grand regret, de
continuer à participer à des discussions qui ne peuvent pas porter
de fruits, et je vous prie de bien vouloir agréer ma démission de
membre de la Commission.
» Recevez » , etc.
Vous voyez, Messieurs, d'après l'exposé que je viens de vous
l'aire, que, s'il faut attendre de la Commission provinciale un projet qui puisse être soumis à vos délibérations, vous devez renoncer à tout espoir d'une solution dans un avenir prochainJ'ajoute qu'il faut trouver un moyen quelconque de nous mettre
d'accord avec les communes suburbaines en vue de nous procurer l'augmentation de 12,000 mètres cubes qui nous manquent.
Mais, en attendant, il y a lieu de voter la proposition actuelle, qui
n'est qu'un palliatif.
La solution du grand problème ne peut être trouvée qu'à la suite
de discussions entre la Ville et les communes intéressées. En attendant, il y a dans l'année une période de cinq, six, sept ou huit
jours de sécheresse, pendant laquelle l'eau nous fait défaut; c'est
à quoi nous devons aviser, afin de pouvoir satisfaire, l'été prochain
et les années suivantes, aux obligations que nous avons contractées
pour le service des eaux de la Ville.
M . Trappeniers. Je crois que, pour répondre à l'honorable
Bourgmestre, il suffira de relire mes conclusions. Il me dit qu'en
proposant de prolonger les galeries, je préjuge le sort du grand projet qui est en discussion. Je crois qu'il y a confusion de la part de
M. le Bourgmestre, qui me reprochait tantôt de m'être égaré et de
vouloir effrayer le Conseil. Je ne crois pas m'être égaré du tout
et je n'ai nulle intention d'effrayer le Conseil.
Je maintiens ce que j'ai dit quant au devis estimatif et quant à la
difficulté de savoir si, en vous écartant du grand projet, vous ne
vous exposez pas à des dépenses et à des dommages-intérêts bien
plus considérables que ce que vous auriez à payer si vous continuiez
le travail à Braine-l'AUeud.
M. le Bourgmestre vient de nous dire quelles sont les difficultés
qui s'opposent à ce que la grande Commission nous présente un
projet. Je les reconnais, et je suis heureux d'avoir fourni à M. le
Bourgmestre l'occasion de nous donner ces explications et de nous
faire connaître au juste la situation.
Mais il ne résulte pas de cette situation qu'il faille accepter le
projet qui nous est présenté.
Le projet que M. Maus préconise, c'est-à-dire le prolongement
des galeries à Braine-l'AUeud, n'est pas un projet nouveau. (Signes
de dénégation de plusieurs Conseillers.)

— 527 —
Je vous demande pardon, car M . Maus, dans ses notes, recommande le prolongement des galeries de Braine-l'Alleud.
Ainsi, la galerie que vous proposez de construire sous le bois de
la Cambre, vous pouvez la construire en prolongeant le grand aqueduc de Braine-l'Alleud.
Je désire attirer encore l'attention du Conseil sur les conclusions
de M. Maus. (L'orateur donne une seconde fois lecture de ces conclusions.)
Il s'agit donc bien de faire face aux nécessités présentes, puisque
M. Maus propose de ne faire exécuter les travaux qu'au fur et à mesure des besoins.
M. Depaire. Je suis d'avis, avec M . le Bourgmestre, que
M. Trappeniers confond deux choses tout à fait distinctes : le projet
que nous devrons définitivement adopter pour fournir à la V i l l e et
aux communes de l'agglomération toutes les eaux nécessaires, et le
projet en discussion, lequel n'est destiné qu'à nous donner immédiatement l'eau nécessaire pour parer au déficit en temps de
sécheresse.
Cette confusion de la part de l'honorable M . Trappeniers est
tellement évidente qu'il confond M . Maus, rapporteur sur le projet
définitif, avec M . Maus, consulté pour donner son avis sur un
projet partiel.
Il me semble donc prouvé à toute évidence que M Trappeniers
a confondu deux choses essentiellement distinctes. Si le Conseil me
le permet, j'examinerai la question à un autre point de vue.
Le projet qui est soumis à vos délibérations a subi, de la part de
l'auteur de l'un des mémoires publiés dans ces derniers temps pour
résoudre la question de l'augmentation du volume des eaux de la
ville, des attaques q u i , si elles étaieni fondées, devraient avoir
pour conséquence inévitable de faire écarter l'idée d'établir une
galerie d'infiltration sous le bois de la Cambre.
En effet, s'il était démontré que le travail que l'on nous propose,
quelqu'avantageux qu'il puisse être au point de vue économique,
dût fatalement avoir pour résultat de nous fournir une eau insalubre ou dont la pu;été puisse même être suspectée, notre devoir
serait de nous opposer à son exécution.
Nous devons savoir gré à la presse de s'être fait l'écho de ces
critiques parce que cela prouve que les principes d'hygiène se
vulgarisent et que notre population attache la plus haute importance à tout ce qui touche à la salubrité publique.
Je me propose de rencontrer ces critiques; je vais examiner si
l'on est fondé à déclarer insalubre une eau souterraine prise
comnir on le propose pour la capitale de la Belgique.
Et d'abord sur quoi s'appuie-t-on pour établir ce jugement?
A-t-on faif quelques observations médicales démontrant que les

i

—

528 —

populations qui s'alimentent de ces eaux sont exposés à certaines
affections, à certaines e n d é m i e s ?
A-t-on fait des analyses chimiques démontrant que ces eaux
i enferment des composés nuisibles ou ne renferment pas les éléments indispensables aux bonnes eaux potables?
Je n'hésite pas à répondre négativement à ces deux questions et
je vais plus loin en disant que l'on s'est appuyé sur des analyses
démontrant
la bonne qualité des eaux pour déclarer qu'elles sont
impropres à l'alimentation de la ville.
Encore une fois, sur quoi s'appuie-t-on pour émettre un semblable
jugement?
Sur l'avis d'hommes qui n'ont pas étudié de près la question que
nous examinons, avis que l'on interprète d'une manière qui
s'écarte le plus souvent des règles de la saine logique, principalement sur la discussion qui eut lieu devant l'Académie de Médecine
de Paris en 1802 et 1803.
Je vais vous montrer, Messieurs, comment on a interprété cette
dernière. Mais permettez-moi de vous rappeler en quelques mots
les bases du projet qui nous est soumis.
Il existe, sous le bois de la Cambre, une couche aquifère d'une
puissance considérable, alimentée par les eaux de pluie dont l'excès'
traversant la couche de terre végétale s'accumule dans le sable
sous-jacent. Celui-ci reposant sur une couche imperméable formée
d'argile, retient ces eaux, qui alors s'élèvent à une certaine hauteur
jusqu'à ce qu'elles trouvent une issue par laquelle elles s'échappent
sous forme de sources et de suintements.
Percer une galerie à travers cette couche aquifère pour lui servir
de dégorgeoir, et en utiliser les eaux pour augmenter la distribution
de la ville, telle est l'essence du projet.
Il ne s'agit pas de drainer le bois de la Cambre comme on draine
un terrain humide à la surface, ni d'en extraire une eau trouble et
s a u m â t r e , comme celle que l'on voit sortir des drains utilisés en
agriculture, mais bien de créer une source artificielle, alimentée
par les eaux pluviales filtrant à travers une couche de limon ayant
en moyenne une puissance de 7 et 8 mètres et à travers Une couche
de sable variant de 10 à 50 mètres.
C'est donc une source artificielle analogue aux sources naturelles
que l'on nous propose de créer.
On reproche aux eaux de sources de n'être pas suffisamment
aérées et de renfermer des matières minérales en trop grande quantité.
La discussion académique dont je vous ai parlé tout à l'heure a
roulé principalement sur ces deux points importants : les uns ont
dit que la présence de l'air est indispensable dans les eaux potables,

— 529 —
les autres ont prétendu quelle est inutile et ils ont apporté des
preuves à l'appui de leur m a n i è r e de voir.
Nous avons donc intérêt à connaître si l'eau que nous allons recueillir sera aérée.
Je n'ai pas dosé l'air dans l'eau des puits qui ont été creusés au
bois de la Cambre, parce que j'ai j u g é la chose inutile en p r é s e n c e
de la nature du terrain qui recouvre la couche aquifère. Je ne puis
donc parler de visu.
Mais je puis déduire avec certitude ce qui se passera au bois de
la Cambre de ce qui se passe à Liège et à Lillois, parce que la galerie d'infiltration que l'on nous propose sera établie dans le m ê m e
terrain et dans les m ê m e s conditions que celles qui alimentent la
ville de Liège, et que celle de Lillois qui ajoute son débit à notre
distribution actuelle.
L'eau de Liège renferme par litre 29 centimètres cubes'd'air, et
celle de Lillois contient, d'après une analyse que j'ai faite il y a
quelques jours, 24 centimètres cubes d'air.
Il est à remarqué que j'ai fait celte dernière analyse à un moment où la galerie était fermée et remplie d'eau, c'est-à-dire, à un
moment où l'air n'y circule pas, et que lorsqu'elle fonctionne librement, il y règne un courant d'air assez rapide pour qu'on ne puisse
y tenir une bougie a l l u m é e .
Ces faits d é m o n t r e n t donc que les eaux souterraines, prises comme
on nous propose de le faire, sont a é r é e s . Si parfois on rencontre
des sources qui ne le sont pas, c'est parce que les eaux ont traversé
des couches d é s o x y d a n t e s , ou parce qu'elles contiennent des matières organiques qui ont absorbé l'oxygène. La constitution g é o logique du sol du bois de la Cambre nous permet d'affirmer que
ces circonstances défavorables ne sont pas à redouter.
Le fait de leur aération étant d é m o n t r é , nous devons nous demander si elles le sont suffisamment.
En comparant les résultats d'analyses que je viens de faire connaître avec ceux qui ont été publiés antérieurement, nous trouvons
que les eaux recueillies en galerie à Liège et à Lillois, ne laisseront
rien à désirer au point de vue de la quantité d'air qu'elles renferment. D'ailleurs, il est une autre circonstance qui prouve mieux
que tous les raisonnements et que toutes les analyses, que les eaux
souterraines sont le plus souvent suffisamment aérées : c'est l'usage
qu'on fait des puits dans toutes les localités o ù l'on n'a pas de distribution d'eau. Ces puits sont cependant privés de circulation
d'air, puisqu'on les tient parfaitement f e r m é s , et que lorsque les
puisatiers sont obligés d'y descendre, ils ont soin d'y introduire
une bougie allumée pour s'assurer qu'ils ne courent pas risque
d'être a s p h y x i é s .
Enfin, Messieurs, il est à remarquer que la quantité d'air contenu

— 550 —
dans les eaux varie avec la température et avec la pression atmosp h é r i q u e , comme si la nature avait voulu indiquer à ceux qui
l'observent, que la qualité des gaz dissous n'est pas une condition sine qnâ non de la bonne qualité des eaux potables.
Il est donc établi que l'eau provenant de la galerie d'infiltration
du bois de la Cambre sera suffisamment aérée, et que c'est sans
aucune espèce de raison sérieuse que l'on a avancé le contraire.
Voyons maintenant si l'on est plus autorisé à prétendre que cette
eau renferme des matières minérales nuisibles ou en quantité pouvant la faire considérer comme étant insalubre.
Pour résoudre cette question , Messieurs, je vais vous indiquer
la quantité des matières minérales trouvées :
lo Par notre regretté collègue feu M . De Hemptinne dans les
sources qui alimentent la distribution actuelle;
2° Dans l'eau de la galerie d'infiltration qui alimente la distribution de Liège ;
3° Dans l'eau des puits qui ont été forés au bois de la Cambre
tant pour l'usage de certaines habitations que pour reconnaître la
nature du terrain et la position de la couche aquifère.
M . De Hemptine a trouvé par litre d'eau de :
La source du Brouebelaer .
. 0. gr. 411 de matières fixes.
id.
. 0. » 550
du Witterzée
Id,
id.
. 0. 9 561
Delatte .
Id.
id.
du Bertimchamp .
. 0. » 555
Id.
id.
. 0. )> 358
des Petites-Blondes
Id.
id.
500
. 0.
de Saint-Pierre .
Id.
id.
349
.
0.
principale
du
Menil
Id.
»
id.
. 0. n 558
du Moulin Léonard
Id.
id.
. 0. )) 505
id.
Id.
298
id.
.
0.
S)
Dupire
et
Duchenois
Id.
Soit, en moyenne, 0. gr. 354.
L'eau des galeries Coq-Fontaine et Boland, de Liège, contient patlitre 0. gr. 545 de matières fixes, d'après l'analyse consignée dans
le rapport fait à l'Administration communale de cette ville par
M . Gustave Dumont.
L'eau des petits creusés au bois de la Cambre m'a fourni par
litre :
Eau du café du Lac
.
•
- 0 . gr. 340
Eau du château en face du café du Lac
. 0. » 326
Eau de l'établissement la Laiterie .
. 0. » 358
Eau du puits piquet n° 16
.
•
. 0. » 325
Soit, en moyenne, 0. gr. 352.
Vous voyez, d'après cela, Messieurs, que l'eau de la galerie que
l'on vous propose d'établir contiendra sensiblement la même quantité des matières minérales que l'eau des sources utilisées pour la

distribution actuelle, qu'elle en renfermera moins que l'eau du
Broubelaer qui alimente le réservoir de la colonne du Congrès, et
un peu moins que l'eau des galeries de Coq Fontaine et Roland.
Mais il ne suffit pas que les matières minérales ne puissent nuire
par leur quantité, il faut encore que leur qualité soit à l'abri de
tout reproche.
Eh bien ! sous ce rapport, nous nous trouvons dans les meilleures
conditions voulues : les eaux du bois de la Cambre, de même que
celles de la distribution actuelle et des galeries de Liège, ne renferment aucun composé nuisible ; les matières fixes qu'elles laissent
par évaporation sont essentiellement formées de carbonate de
chaux, qui se trouve dissous à l'état de bi-carbonate par l'excès
d'acide carbonique qu'elles contiennent.
C'est donc à tort, Messieurs, que l'on a affirmé, dans une lettre
adressée à VIndépendance,
que la composition chimiqae des eaux
du bois de la Cambre,, telle que je l'ai constatée, constitue une
grave cause d'insalubrité.
C'est le contraire qu'il fallait dire pour
ne pas altérer la vérité.
L'auteur de cette lettre a cité, à l'appui de sa thèse, un grand
nombre d'autorités scientifiques. Qu'il me soit permis de lui faire
remarquer que la plupart des personnes citées, et notamment
l'Académie de Médecine de Paris, ont dû trouver que l'on interprète singulièrement en Belgique leur manière de voir.
En effet, qu'a dit M . Bouchardat dans la discussion de l'Académie? Que l'aération des eaux, que leur teneur en matières minérales, ne sont que choses secondaires au point de vue de leur qualité hygiénique.
Qu'a fait M. Ward en 1853? Il a proposé, pour alimenter
Bruxelles, de drainer la Campine et de nous livrer l'eau recueillie,
après l'avoir traitée par la chaux, moins pour la rendre plus
salubre que pour l'adoucir et pour permettre de l'employer comme
eau de lessivage sans perte de savon.
Et l'Académie de médecine de Paris, qu'a-t-elle décidé? Après
dix-huit mois d'une discussion où elle a vu toutes les opinions se
faire jour, où les opinions les plus contradictoires se sont heurtées,
elle a décidé tout simplement qu'il y avait lieu de remercier
M. Lefort, l'auteur du mémoire qui lui était soumis, et d'envoyer
son travail au comité de rédaction.
Permettez-moi, Messieurs, de faire à mon tour quelques citations ; je ne serai pas long, je n'en ferai que deux :
En 1852, un Congrès général d'hygiène se réunit à Bruxelles.
Il était composé d'hommes éminents, venus de tous les pays. Parmi
les questions qui lui furent soumises, se trouvait celle-ci : quels
sont les caractères de l'eau potable? Quelles sont les règles qui
doivent présider à sa distribution de manière à la mettre en rapport
avec les besoins?

—

552 —

Les réponses à celte question furent rédigées par l'honorable
M . Slas, dont l'autorité en ces matières vous est suffisamment
connue, et elles furent acceptées par le Congrès.
Voici la partie de ces réponses qu'il est important de rappeler
dans ce moment. Je copie textuellement :
L'eau potable sera d'autant meilleure qu'elle réunira à un plus
haut degré les caractères suivants : elle doit être limpide, fraîche,
sans odeur, d'une très-faible saveur, qui ne soit ni désagréable, ni
fade, ni douceâtre, ni s a l é e ;
Elle doit être aérée e! tenir en solution une certaine quantité
d'acide carbonique ;
Elle ne peut renfermer ni matières animales, ni matières végétales, et particulièrement aucune de ces substances en état de décomposition ;
Elle doit contenir le moins possible de principes minéraux fixes.
Les meilleures eaux de source en renferment de un à deux dixm i l l i è m e s . On ne peut considérer comme bonne eau celle qui en
contient au-delà de cinq dix-millièmes.
Les eaux, pour être douces et pures, doivent, autant que possible,
être recueillies à leur source et dans les lieux de chute pluviale.
Les eaux doivent être conduites par des canaux courants, en
pierres ou en briques, par la ligne la plus courte, avec une pente
suffisante.
Les tuyaux pour la distribution de l'eau seront,de préférence, en
fer, en verre, en forte poterie ou en grès, etc.
La seconde citation que je désire vous faire est celle de la commission de l'Annuaire des eaux de la France. Eile aussi admet, de
m ê m e que le Congrès général d'hygiène, que l'eau de source peut
être considérée comme étant de bonne qualité lorsqu'elle contient
moins de cinq dix-millièmes de composés minerais inoffensifs.
Vous voyez, d'après cela, Messieurs, que l'eau qui sera envoyée
par la galerie que l'on nous propose, réunira les conditions voulues
de pureté et de salubrité, et que nous ne devons pas nous arrêter
aux critiques que l'on a furmulées à ce point de vue. Il ne sera
donc pas nécessaire de construire, pour l'améliorer, un vaste
réservoir où on puisse la conserver pendant dix jours, ni de lui
faire parcourir des canaux de 200 à 250 kilomètres d'étendue, ce
qui équivaudrait à l'envoyer se purifier aux sources de la
Méhaigne.
On a aussi reproché, au projet qui nous occupe, d'exagérer la
quantité d'eau à recueillir de la galerie, et l'on a dit qu'il n'existe
ni en Angleterre, ni en Allemagne, ni en Amérique, de villes alimentées de l'eau prise à peu de distance.
Il est aisé de répondre à cette critique, en disant que le débit de
la galerie a été calculé d'après les résultats fournis par l'expérience
de Lillois et de Liège; que, selon toutes probabilités, le volume d'eau

—

ÙOO —

que l'on obtiendra dépassera le chiffre i n d i q u é , et qu'enfin, il n'est
pas nécessaire de sortir du pays pour trouver une ville a l i m e n t é e
par de l'eau prise à ses portes et qu'elle en est très-satisfaite.
Je veux parler de Liège.
On a trouvé tout mauvais dans le projet en discussion, m ê m e
l'idée de faire servir la galerie, pendant la saison pluvieuse et
froide, de réservoir aux eaux qui pourront être utilisées pendant
la saison chaude et s è c h e .
Quoi de plus logique, cependant, que d'imiter la nature qui fait
les choses d'une manière si simple et si avantageuse à la conservations des eaux. Elle nous offre un réservoir immense, tout préparé
et dans les meilleures conditions; pourquoi n'en profiterions-nous
pas?
Remarquez, Messieurs, que ce n'est pas un coup d'essai que
nous allons faire : la galerie de Lillois a été fermée l'hiver dernier
comme elle l'est aujourd'hui, et le Collège peut nous dire les avantages que nous avons retirés, pendant l'été, des eaux confinées dans
ec réservoir naturel.
Je ne sais, Messieurs, si je dois relever une autre erreur qui a
été commise lorsqu'on a dit que le projet dont nous nous occupons
occasionnera aux habitants du bas de la ville une perle annuelle de
500,000 francs, représentant le savon d é c o m p o s é par les sels calcaires contenus dans les eaux du bois de la Cambre. Il y a là une
erreur manifeste, car on a d û supposer que l'eau va servir uniquement aux usagfs détersifs, au lieu de l'eau de citerne g é n é r a l e m e n t
employée à cet usage. D'ailleurs, on sait que pour le lavage du linge
et des étoffes, on fait usage d'eau chaude, et que les eaux calcaires
perdent une grande partie de leur crudité par l'ébulition.
Je ne conteste pas que l'emploi des eaux calcaires occasionne
une perte réelle de savon ; mais sous ce rapport le bas de la ville ne
sera pas moins favorisé que la partie haute qui reçoit des eaux
analogues.
Du reste, celte perte est de la nature d'autres du m ê m e genre,
que nous subissons sans r é c l a m a t i o n , parce que nous les considérons comme des c o n s é q u e n c e s inévitables de notre état de civilisation, ou parce que, pour les éviter, nous devrions nous imposer
des sacrifices c o n s i d é r a b l e s .
Cet argument tiré de l'emploi du savon en pure perte ne me
paraît pas plus sérieux que la proposition que l'on pourrait faire
en disant aux habitants de Bruxelles : Vous usez vos chaussures en
marchant sur les trottoirs et les pavés ; si les rues étaient recouvertes de caoutchouc, vous feriez une grande é c o n o m i e . Nous allons
faire cette transformation coûteuse : vous nous paierez, sous forme
d'impôt, l'intérêt et l'amortissement de la somme e m p l o y é e .
On a dit aussi que la Ville va s'attirer une foule de procès et de
réclamations par l'exécution de la galerie proposée.
H est évident, Messieurs, que des réclamations surgiront, Nous

en avons déjà reçu Mais seront-elles fondées? Là est la question
Et si elles le sont, la V i l l e y fera droit dans la limite du juste
comme elle le fait à L i l l o i s . Peut-on exécuter un seul projet sans
soulever des difficultés? Evidemment non, puisque, pour amener de
l'eau à Bruxelles, nous devons bien la prendre quelque part et que
partout i l y a des personnes q u i seront ou croiront être lésées.
Mais ce q u i est incontestable, c'est que l'on rencontrera difficilement un projet dont l'exécution portera moins de préjudice que
celui qui nous est soumis.
E n r é s u m é , Messieurs, nous devons nécessairement augmenter
le volume des eaux pour pouvoir satisfaire à tous les besoins de la
population, et i l importe que nous arrivions le plus tôt possible à ce
résultat.
U n moyen nous est offert d'ajouter à la distribution actuelle
4 , 0 0 0 par j o u r de bonne eau potable ; ce travail peut être entrepris tout de suite et peut nous fournir, pour l'été prochain, une
partie de l'eau dont nous avons besoin. I l n'entrave en aucune man i è r e la mise à exécution d'un projet définitif qui pourra être
p r o p o s é plus tard.
Je voterai donc le projet q u i nous est soumis. J'engage le Conseil
à l'adopter et à charger le Collège de le mettre à exécution le plus
tôt possible. Imitons la ville de Paris, q u i , pendant que la discussion
a c a d é m i q u e suivait librement son cours, mettait en adjudication les
travaux q u i devaient amener dans ses murs une eau potable de
bonne q u a l i t é .
m 3

M . A l l a r d . Messieurs, je combattrai à un tout autre point de vue
la proposition q u i nous est faite. Je me placerai dans un ordre
d'idées c o m p l è t e m e n t différent de celui qu'ont suivi les honorables
membres q u i viennent de prendre la parole.
Je me d é c l a r e , en effet, i n c o m p é t e n t pour juger, au point de vue
scientifique, la valeur du projet q u i nous est présenté. Je suis tout
p r ê t , pour ma part, à en admettre l'excellence et à m'incliner devant
l ' a u t o r i t é scientifique des hommes honorables qui ont signé le
rapport que vous avez sous les yeux. C'est donc en me plaçant à un
autre point de vue que je suis d'avis que vous ne pouvez voter le
projet q u i vous est p r é s e n t é .
L'augmentation du volume des eaux intéresse directement toute
l'agglomération bruxelloise et, parce fait m ê m e , présuppose l'intervention p é c u n i a i r e de l E t a t , de la Province, ou tout au moins des
communes intéressées au m ê m e titre que nous à la dépense dont
i l s'agit. Il est donc souverainement injuste de faire payer par les
seuls habitants de Bruxelles les frais d'un travail dont tous les
habitants de l'agglomération sont appelés à recueillir les bienfaits.
Ces c o n s i d é r a t i o n s ont d é t e r m i n é l'Etat et la Province, en prévision d'un concours pécuniaire qu'ils savaient ne pouvoir refuser, à
instituer une commission chargée d'examiner les projets qui seraient
p r é s e n t é s , et ayant pour objet d'augmenter Je volume des eaux dont
doit disposer l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.

La Commission n'a pas terminé son travail, et M . le Bourgmestre
nous a dit qu'elle est fort loin de l'avoir terminé. Nous n'avons donc
pas à nous en occuper; mais il n'en résulte pas moins que nous
avons le devoir de nous demander si, avant d'exécuter un travail
nouveau, il ne nous faut point réclamer le concours des communes
suburbaines.
Nous avons promis notre concours financier au travail d'ensemble
auquel il doit être procédé dans un avenir plus ou moins rapproché,
et nous avons voté un subside d'un million de francs que nous nous
procurons par l'emprunt de 1872.
Or, il s'agit aujourd'hui, comme M. le Bourgmestre l'a établi,
de faire un travail provisoire en vue de parer aux nécessités de la situation jusqu'au jour où il pourra être procédé au travail d'ensemble,
et l'on nous demande de voter une dépense que je crois pouvoir
considérer comme devant être imputée sur la part contributive de
la ville de Bruxelles dans la somme à dépenser ultérieurement
dans l'intérêt de l'agglomération tout entière. Cette somme n'est pas
de beaucoup inférieure à 500,000 francs.
Si vous votez cette somme, vous vous exposez à être privé par
la suite du concours financier de la Province, de l'Etat et des communes suburbaines, du moins dans une certaine limite; voici
pourquoi :
Si nous renvoyions le projet qui nous est présenté à la souscommission chargée d'étudier la question de l'augmentation du
volume des eaux, il est probable, d'après les explications que nous
fournit le Collège, que nous en obtiendrions un avis favorable.
Dès lors, le coût de ces travaux pourrait être imputé sur notre
part contributive dans le grand travail d'augmentation du volume
des eaux, et la dépense à charge de laVille serait diminuée d'autant.
Tandis qu'il en sera autrement si nous exécutons ce travail de
notre propre initiative et sans consulter la commission, car l'on ne
manquera pas de nous dire, lorsque nous voudrons imputer cette
dépense sur notre part, que c'est nous qui l'avons faite de notre
propre initiative et à nos risques et périls.
Il faut donc, pour que nous puissions imputer les 300,000 fr.
sur notre part, que la sous-commission ait consenti à l'expédient
que l'on propose aujourd'hui.
Cette sous-commission se réunit très-rarement, nous dit-on ; mais,
s'il est difficile de la consulter, ne pourrions-nous point agir directement vis-à-vis des communes suburbaines et leur tenir le langage suivant : Vous avez tel nombre d'habitants, vous devez participer pour telle somme à une dépense dont nous ne pouvons
consentir à grever nos seules finances ; intervenez donc dans la
dépense eu égard au nombre de vos abonnés.
Si les communes ne consentent pas à faire droit à notre demande, nous serons bien forcés de faire les dépenses n o u s - m ê m e s .
Mais nous devrions leur refuser désormais de nouveaux abonne-

—

oôG —

nienls. jVous nous bornerions à servir ceux que nous avons accordes
et nous n'en donnerions plus d'autres.
Aussi longtemps que la commission ne sera pas consultée, ou
que semblable démarche ne sera point faite auprès des administrations communales suburbaines, je ne voterai aucune dépense pour
augmenter le volume des eaux de l'agglomération bruxelloise.
Telles sont, lès raisons pour lesquelles je ne puis voler la proposition du Collège. Nous ne devons pas consentir à faire seuls des
dépenses qui profitent à toute l'agglomération bruxelloise.
M . de l'Eau d'Andrimont. Et les faire à nos risques et périls.
M . Schmidt. Je demande le renvoi de la proposition aux Sections des finances el du contentieux.
Si j ' a i bien compris la proposition qui nous est faite et les observations présentées, i l est un point sur lequel je désirerais avoir un
apaisement.
On nous dit qu'il s'agit de faire une galerie d'infiltration sous le
bois de la Cambre, et i l paraît, d'autre part, que la dépense serait la
même pour construire une galerie à Braine-l'Alleud.
Pourquoi donc ne pas se décider pour un travail qui nous permettrait d'amener à Bruxelles, dans le même laps de temps, et moyennant les mêmes dépenses, la quantité d'eau que l'on désire, sans
que nous ayons à subir aucune difficulté?
Je me demande aussi si l'on peut supprimer des cours d'eau au
grand préjudice des riverains; car i l paraît que telle sera la conséquence des travaux du bois de la Cambre. Je voudrais donc un
suppléaient d'instructions, ct je crois qu'il est dans le Collège des
membres qui partagent ma manière de voir.
M . le Bourgmestre. Je répondrai d'abord un mol à M . Allard,
qui a dit une chose extrêmement juste : c'est que l'on devrait nous
venir en aide aussi bien pour l'exécution du petit projet que pour
celle du grand.
Tous les intéressés doivent supporter la dépense que nous nous
imposons au grand avantage de toute l'agglomération.
Mais si je trouve cette pensée extrêmement juste, je ne puis
cacher au Conseil que nous sommes en présence d'une nécessité
impérieuse. L'eau nous fait défaut pour nos services publics dans
les jours de sécheresse, et s'il éclatait un sinistre pendant ces jours
là, ce sinistre serait doublement dangereux.
La nécessité qui s'impose à nous de trouver un palliatif est absolue ct impérieuse, et nous ne pouvons, dans ces conditions, attendre
que nous nous soyons mis d'accord avec les communes vosines.
Cette entente peut ne pas être obtenue d'ici à dix ans, et cela est
vrai non-seulement du service des eaux, mais de bien d'autres services.
Pareille réclamation a été cent fois formulée au sein du Conseil
communal, et nous avons toujours reconnu que nous étions dépourvus d'action vis-à-vis des autres communes et que nous ne pouvions

—

OD7 —

les forcer à prendre leur part d'une dépense dont/elles profitent
comme nous.
Si donc nous admettions la proposition de M . Allard, nous nous
exposerions à nous trouver, l'année prochaine et les autres a n n é e s ,
dans une situation fâcheuse.
M. Schmidt nous demande pourquoi nous ne suivons pas le système de M . Trappeniers, qui consiste à prolonger les galeries de
Braine-l'AIIeud. Mais ce n'est pas aussi aisé qu'il le pense. Il nous
faut pour cela des arrêtés royaux. Nous avons pu jusqu'à présent
nous contenter de faire des contrats avec des particuliers ou bien
avec des communes, lorsqu'il fallait passer sous des chemins v i cinaux.
Mais l'attention est éveillée maintenant : des communes nous
font des procès, et il nous faut, pour continuer, obtenir des arrêtés
royaux. Or, nous ne les obtiendrons que si nous pouvons produire
un gvand projet, d é n a t u r e à satisfaire à toutes les nécessités. Ce
n'est pas ici le cas, puisque nous vous avons dit plusieurs fois qu'il
ne s'agissait que d'un palliatif destiné à r e m é d i e r au déficit qui se
produit pendant les grandes chaleurs.
La situation est donc claire pour la population et pour le Conseil. Pendant 8 à 10 jours de chaque a n n é e , nous sommes en d é tresse, et c'est à cette détresse qu'il faut parer.'Il serait é m i n e m ment just^e que les autres communes vinssent à notre aide; mais
nous n'avons pas le moyen d'obtenir ce concours. Nous devons
donc assurer nos services à l'aide d'un sacrifice, qui n'est du reste
pas très-important. Il n'est pas m ê m e sans compensation, puisque,
si nous supportons seuls la d é p e n s e , nous sommes seuls à percevoir le prix des concessions. Je sais bien que ce revenu ne nous
indemnise pas c o m p l è t e m e n t , mais c'est une atténuation.
M . l'Echevin Orts. Je ne veux répondre que quelques mots à
M. Schmidt qui propose le renvoi à la Section du contentieux.
Il paraît craindre que la ville de Bruxelles, en exécutant des travaux de drainage dans sa propriété et en drainant peut-être l'eau
des propriétés voisines, pourrait se voir e x p o s é e à payer des indemnités aux voisins. Cette question a été examinée plusieurs fois par
la Section du contentieux précisément à l'occasion des travaux faits
à Lillois pour notre distribution d'eau.
Dans la Section, on a été d'accord pour reconnaître qu'il n'y
avait pas l'ombre d'un doute au sujet du droit absolu de la Ville de
faire, dans sa propriété, tous les travaux de drainage imaginables, à
condition que ces travaux se bornent à prendre l'eau des couches
souterraines, des nappes i n f é r i e u r e s , situées sous sa propriété ou
sous la propriété voisine. Ces eaux ne sont, en effet, la propriété
de personne, et celui qui, par un travail quelconque, les fait arriver
dans son fonds, en devient propriétaire. Il n'y a donc pas d'abus
de droit, et il n'y a pas ouverture à une i n d e m n i t é .
J'ajouterai avec M . le Bourgmestre que, pour faire des travaux
en dehors de notre propriété, il nous faut des arrêtés royaux d'ex-

propriation et q u e , par c o n s é q u e n t , nous risquons bien moins de
payer des indemnités dans le premier cas que dans l'autre
M. Schmidt. Y a- l - i l un cours d'eau?

M. l'Echevin Orts. N o n ; i l n'y en a pas.
M . Cattoir. L a proposition de M . Schmidt se justifie, parce
que M . Trappeniers a évalué la dépense au double du chiffre i n d i q u é . M . le Bourgmestre dit, d'autre part, que nous avons un
besoin i m p é r i e u x d'augmenter le volume de nos eaux. Mais n'y
aurait-il pas moyen, en vue de cet intérêt, de diminuer nos arrosements, qui s'effectuent dans des proportions excessives?
M. l'Echevin Orts. On arrose toujours trop peu.
M . Cattoir. Ne pourrait-on pas aussi rouvrir tous les puits qui
ont été fermés, r é t a b l i r les fontaines qui ont été démolies et dont les
eaux se perdent aujourd'hui? Je crois que si l'on faisait des efforts
en vue de ce r é s u l t a t , l'on obtiendrait immédiatement une grande
partie de l'eau q u i nous manque, et cela, en ne nous servant que
de nos propres ressources; nous trouverions l'eau qui nous manque,
dans le sol m ê m e de Bruxelles, qui en est tout à fait imprégné.
M . Trappeniers. Je désire appeler l'attention du Conseil sur
ce que M . le Bourgmestre a dit en terminant. I l nous a dit qu'il
faudrait obtenir des arrêtés royaux pour étendre nos travaux à
Braine - l'Alleud. Mais ne nous en f a u t - i l pas pour réunir les
sources du Broubelaer au bois de la Cambre?
M. le Bourgmestre. Non : nous rejoignons dans nos propres
conduits.
M . l'Echevin Lemaieur. Nous ne passons que sous une seule
p r o p r i é t é p a r t i c u l i è r e , et le propriétaire y a consenti. Ainsi nous
n'aurons pas de difficulté.
M. Godefroy. On a agité en Section la question de savoir si
les travaux à faire au bois n'exerceraient pas une influence nuisible à la végétation. Je demande que l'on nous donne quelques
explications à ce sujet.
M. le Bourgmestre. L a question a été, en effet, soulevée dans
la Section, et l'on a répondu que des eaux, à dix ou douze mètres
deprofondeur, ne pouvaient avoir aucune influence sur la végétation. Les eaux q u i , après avoir traversé la couche végétale, traversent une épaisse couche de sable ne peuvent plus intéresser la
végétation en quoi que ce soit. V o i c i , du reste, deux pièces qui
r é p o n d e n t complètement à la question :
« Les soussignés, r é p o n d a n t à l'invitation qui leur a été faite par
M. Verstraeten, inspecteur des eaux de Bruxelles, au nom de la
commission des travaux de l'Administration communale, déclarent
que, dans leur opinion, le drainage projeté sous le bois de la
Cambre ne nuira pas à la végétation des arbres de ce bois.
H . M A U S , B . DEPAIRE.

« Bruxelles, le 1

e r

d é c e m b r e 1872. »

— 539 —
« Bruxelles, le 27 octobre 1872.
» Monsieur l'Echevin,
» Répondant à votre demande verbale en ce qui concerne le
dommage que peut produire aux arbres du bois de la Cambre, la
construction d'une galerie souterraine d'infiltration à 12 mètres de.
profondeur, j'ai l'honneur de vous informer que mon opinion est
que cette galerie ne peut être nuisible à la végétation, attendu que
les racines ne pénètrent pas à plus de deux mètres de profondeur
dans le sol.
• Veuillez, M . l'Echevin, agréer l'assurance de ma considération
très-distinguée.
e E D . KEILIG. »

Je crois que ces deux pièces répondent complètement à la question de l'honorable membre.
,VÏ. l'Echevin Lemaieur. J'ai reçu d'une personne compétente
des renseignements analogues.
M . le Bourgmestre. Si personne ne demande plus la parole
nous mettrons ia propositions aux voix.
M. Allard. Je propose l'ajournement.
M. le Bourgmestre. La proposition d'ajournement doit avoir
la, priorité.
— L'ajournement est mis aux voix par appel nominal et rejeté
par 19 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. Cattoir, Demeure, A l l a r d , Trappeniers,
Capouillet, Mommaerts, De l'Eau et Schmidt.
Ont voie contre : M M . F u n c k , Orts, Lemaieur, Fontainas,
Couteaux, Godefroy, Depaire, Tielemans, Jacobs, Dekeyser, Becquet, Leclercq, Walravens. Pigeolet, Walter, Vanelerstraeten,
Hochsteyn, Veldekens et Anspach.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, à l'exception de M M . Cattoir, A l l a r d , Trappeniers et Capouillet, qui ont
voté contre.
M . le Bourgmestre. Nous passons à l'objet suivant : Suppression de la publication hebdomadaire du prix du pain. Le Collège
et la Section de police proposent à l'unanimité la suppression de
cette ancienne mesure.
M. Cattoir. S ' i l fallait relire tout ce qui a été dit relativement
à la taxe du pain, une séance entière ne serait pas suffisante.
Cependant la question vaut la peine de s'y arrêter et je citerai

1

—

540 —

pour mémoire (ouïes les époques où il s'en est princinalemeni
agi. (Voir ci-bas les dates (1).
F

Dans la séance du 26 février 1855, page 151 , après l'exécution
de^ la suppression de la taxe et de la mesure consistant à faire
afficher les prix du pain pour prévenir toutes les difficultés signalées dans la discussion, M . le Bourgmestre De Brouckere, en nous
rendant compte de. cette dernière mesure, ajoutait :
»
»
»
»
»

« Devant ce résultat, je crois qu'il n'y a pas lieu pour la Ville
de lutter et de faire cuire du pain. Seulement, j'ai appris indirectement, par un avis de police, que les boulangers doivent se
réunir ce soir pour fixer les prix de commun accord. J'attendrai
le résultat de cette coalition. Toutes les dispositions sont prises
pour la déjouer si elle devait nuire aux intérêts de la population. »

Vous entendez, Messieurs, que le principal adversaire de la taxe
avait soin de prendre des dispositions pour déjouer les coalitions:
c'est en effet ainsi que doit le faire l'Administration lorsqu'il est
question des objets de première nécessité que l'on tient a des prix
excessifs.
Cette affaire me paraît grave, il s'agit du principal aliment de la
population, dont on ne connaîtra plus le prix après la suppression
qui nous est p r o p o s é e ; je demande, vu son importance, la remise
de cette question à une prochaine séance, afin de laisser au nouveau
Conseil le temps de jeter un coup-d'œil rétrospectif sur les précédents qui louchent cette affaire.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas d'inconvénient à remettre
cette affaire qui n'est pas urgente.

M. Waiter. Qu'y a-t-il au dossier?
M. le Bourgmestre. Il y a une réclamation des boulangers,
réclamation que nous avons trouvée très-juste. Il y a aussi un rapport fait, au Conseil communal de Gand, par sa Section du contentieux. Ce rapport traite la question à fond, on pourrait l'imprimer avec celui de notre Section, qui est très-court (2).
(1) E n -1848, second semestre, page 136.
En 1849, i d .
id.
deux rapports de la Section de police, p. 365
et 390. .
E n 1850, l * semestre, p. 124, rapport de la Section de police, discussion, p. 138.
En 1854, 2 semestre, p. 66, rapport de la Section de police.
En 1854, 2 semestre, p. 116, rapport de la Section du contentieux.
En 1855, 1 semestre, p. 91, rapport de la Section de police.
En 1855, 1 semestre, p. 110, discussion et abolition de la taxe, sauf à
afficher le prix.
(2) Abrogation de la publication du prix du pain. — Extrait du procès-verbal de
la séance de la Section de police du 28 novembre 1872 :
« M . le Bourgmestre donne lecture d'une pétition par laquelle plusieurs
boulangers de la ville sollicitent l'abrogation de la publication du prix du pain. —
Les griefs articulés par les demandeurs ayant été reconnus fondés par le Collège,
r

m c

m e
e r

e r

M . Tielemaus. Si noire honorable collègue qui demande
l'ajournement avait une note sur les discussions qui ont eu lieu au
sein du Conseil communal depuis l'abolilion de la laxe, il serait
très-utile dq la publier au Bulletin.
Cela faciliterait aux membres
du Conseil les recherches qu'ils auraient à faire.
M . Cattoir. J'ai devancé le désir de l'honorable M. Tielemans,
en ajoutant à mon observation une note indiquant la date de tous
les rapports et discussions sur cet objet depuis 1848.
— L'ajournement est prononcé.
celui-ci a ordonné le renvoi de leur demande à la Section de police, avec avis favorable. M . le Bourgmestre propose l'abrogation demandée, avec renvoi à l'approbation du Conseil communal.
» La proposition est admise à l'unanimité des membres. »
Conseil communal de Gand. — Rapport des Commissions du commerce et de
police : Suppression de la publication hebdomadaire du prix de vente du pain.
« Lorsqu'en 1869, le Conseil vota l'abolition de la taxation du prix du pain, il
crut convenable de placer la boulangerie, d'une manière indirecte, sous le régime
de la liberté absolue qui, d'après nos idées économiques actuelles, doit être assurée à toutes les branches du commerce et de l'industrie. Une intervention limitée
de l'autorité fut encore jugée utile, et l'un résolut que dorénavant les prix de vente
du kilogramme de pain chez les divers boulangers seraient publiés, chaque semaine, par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins (séance du 25 juillet 1867). Ces publications ont été faites depuis par des affiches et dans les
journaux.
» Il a paru à vos Commissions du commerce et de l'industrie et de la police que
le moment était venu de retirer cette mesure exceptionnelle. Pour conserver pareille déviation du principe de non-intervention de l'autorité en affaires industrielles et commerciales, i l faudrait qu'il existât une nécessité urgente, ce qui n'est
pas le cas dans la question qui nous occupe. La concurrence entre les boulangers
gantois est assez grande, et i l ne faut point craindre la possibilité d'une coalition
générale pour augmenter, d'une manière factice, le prix du pain.
» On ne saurait donc dire que la nécessité de ces publications officielles soit
absolue et commandée par l'intérêt général pour stimuler la concurrence.
» D'autre part, elles présentent certains inconvénients. Elles ont pour conséquence de recommander spécialement ceux qui vendent le moins cher et de ne pas
recommander les autres. Eh bien ! pour que cette recommandation et cette défaveur fussent absolument justes, i l faudrait que l'autorité fût à même de donner
l'assurance que la qualité du pain est la même chez tous les boulangers, ce qui
lui est impossible. Si, par hypothèse, le pain, qui chez quelques-uns se vend 2, 3,
4 centimes de plus, vaut en réalité ces 2, 3, 4 centimes de plus, ce qui n'est pas
impossible, la recommandation donnée aux uns et la désapprobation apparente
infligée aux autres n'auraient aucune espèce de fondement.
» C'est pourquoi vos Commissions ont l'honneur de vous proposer à l'unanimité
de traiter à l'avenir les boulangers sur le même pied que les bouohers et tous les
autres marchands de denrées et de boissons et, par conséquent, de mettre fin a la
publication officielle des prix du pain chez les divers boulangers.
» Ainsi délibéré dans la séance du 42 juin de la Commission du commerce et
de l'industrie, à laquelle assistaient : M M . le Bourgmestre, Levison, De Coster,
Vanheuverswyn, membres de la Commission, et M M . Duhayon, Guequier, Van
Hecke et le rapporteur, — et dans la Commission du contentieux et de la police,
étaient présents : M M . Dubois, Lebègue et le rapporteur J . Vuylsteke.
» — Conclusions adoptées en séance du Conseil du to juin 1872. »

— 542 —M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Nous avons reçu le bilan de la
société des Galeries Saint-Hubert. Il se solde,'comme toutes les
a n n é e s , par un bénéfice considérable.
— P r i s pour notification.

M . l ' E c h e v i n L e m a i e u r . Je demande l'ajournement de l'objet
suivant : Suppression du macadam.
— L'ajournement est p r o n o n c é .
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s donne lecture, au nom du Collège et
de la Section des finances, du rapport suivant :
L a transformation du quartier du Sablon est en voie d'accomplissement.
Les rues de l'Arbre el des Allegarbes ont disparu complètement.
Une nouvelle voie publique s'ouvre dans le prolongement de la
rue de ia Régence, depuis la place du Petit-Sablon jusqu'à la
place du nouveau Palais de Justice. Cette rue n'étant pas encore
classée pour la perception de la taxe sur les constructions et les
reconstructions, nous avons l'honneur, Messieurs, conformément
à l'art. 3 du règlement du 18 juin 1864, de vous proposer de la ranger dans la p r e m i è r e classe, comme rue nouvelle ouverte aux frais
de la V i l l e sur tout son parcours, depuis le Petit-Sablon jusques
et y compris la place du nouveau Palais de Justice.
Nous vous proposons le m ê m e classement pour la rue Grétry
prolongée, partie comprise entre la rue des Fripiers et les Halles
centrales.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l e B o u r g m e s t r e donne lecture du rapport suivant :
Nous avons procédé à la révision de la liste des établissements
industriels soumis à la surveillance spéciale en vertu du règlement,
provincial du 20 juillet 1860.
D ' a p r è s l'instruction à laquelle l'affaire a été soumise, i l y a lieu
d'ajouter à la liste les établissements suivants :
1° L a corroirie du sieur Frenet, boulevard de l'Abattoir, 30;
2° L a corroirie du sieur Claisse, rue des Six-Jetons, 7 3 ;
3° La mégisserie du sieur Cordier, rue de la P o u d r i è r e , 0 6 .
Il y a lieu de rayer de la liste les établissements qui n'existent
plus, savoir .
A. La teinturie des sieurs Seret frères, rue des Six-Jetons, 73;

—

545 —

B. La teinturerie du sieur Panvier-Kayser,rue d e l a P o u d r i è r e , 56;
La mégisserie dos. sieurs Adriaenssens et Verhulst, située rue
Granveile, est actuellement exploitée par le sieur Maerschalck.
En conformité de l'art. 3 du règlement du 3 juillet 1860, nous
avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de bien vouloir approuver les modifications ci-dessus proposées.
— Adopté.

M. l'Echevin Lemaieur donne lecture, au nom du Collège et
de la Section des finances, du rapport suivant :
Le Collège, agissant en vertu de votre résolution du 5 août dernier, a acquis au prix de 145,000 francs, la maison située rue du
Marais, n° 65.
Cet immeuble doit servir de magasin de décors pour le théâtre
royal de la Monnaie, en remplacement de l'ancien local, dont l'emprise a été nécessitée par les travaux d'assainissement de la Senne.
Cette acquisition ayant été faite dans un but d'utilité publique,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier de vouloir ratifier
l'acte posé par nous et de nous charger de transmettre votre délibération à l'avis de la députation permanente et à l'approbation du
Roi.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . le Bourgmestre donne lecture de la lettre suivante :
« Bruxelles, le 29 novembre 1872.
» A Messieurs les membres du Conseil communal de Bruxelles.
» Messieurs,
» J'ai atteint ma 70 année, après plus de 50 années révolues de
services publics. A cet âge, le besoin de repos se fait nécessairement
sentir. Je l'éprouve d'autant plus vivement que les fonctions hono •
rahles, qui depuis 61 ans ont été confiées à mon père et à moi, ont
pris dans ces dernières années une plus grande importance et ont
exigé un travail plus soutenu et plus complexe.
e

» Je viens en conséquence vous prier, Messieurs, de vouloir
m'accorder la démission honorable de mes fonctions de Receveur
communal, avec faculté de faire valoir mes droits à la pension de
retraite, et de fixer au 1 janvier prochain la cessation de mon
mandat; cette époque, où s'ouvre un nouvel exercice, est favorable
à la reprise du service dont je suis chargé.
er

» Dans l'espoir que vous accueillerez ma demande, je vous prie
Messieurs, d agréer l'expression de mes sentiments respectueux.
» Le Receveur communal,
» VAUTHIER. »

Je vous propose le renvoi de cette lettre au Collège et à la commission de la caisse des pensions.
— Ce renvoi est ordonné.

M . l'Echevin Orts. Je dépose le rapport de la Section du
contentieux, à laquelle le Conseil a renvoyé l'examen de la question
de savoir dans quel ordre serait formé le tableau du classement,
des conseillers communaux, ensuite de l'élection provoquée par
la dissolution du Conseil ancien.
— Impression, pour être discuté dans une prochaine séance (1).
Le Conseil se constitue en comité secret.
La séance est levée à cinq heures.

RUES NOUVELLES À ÉTABLIR ENTRE LES ÉTANGS D'IXELLES
ET L'AVENUE LOUISE.
Messieurs,
La Compagnie Immobilière nous a transmis un plan relatif à la
création de rues sur le versant situé entre l'avenue du bois de la
Cambre et les étangs d'Ixelles.
Votre Collège, appelé à statuer sur cette affaire, a émis, d'accord avec la Section des travaux publics, un avis favorable, sans
accepter toutefois aucune des clauses devant entraîner un sacrifice
pour la ville de Bruxelles.
Le projet en question intéressant la commune d'Ixelles^ nous
nous sommes adressés à l'autorité locale, qui nous a déclaré n'avoir
aucune objection sérieuse à présenter.
Cette entente permettra de créer rapidement une œuvre destinée
à compléter celle commencée par l'établissement de l'avenue Louise.
Voici les conditions auxquelles est subordonnée l'exécution du
projet
A. La Compagnie abandonnera gratuitement à la voie publique
(2) Voir page.546.

— oìo —
les emprises à faire sur sa propriété pour l'ouverture des rues dont
olle sollicite la création, emprises figurées en teinte rose au plan.
B. Les égouts et les terrassements seront exécutés à ses ùa\s sur
ces emprises, et les plans seront soumis à l'approbation de l'Administration communale.
C. La Compagnie emploiera :
1° Pour les rues d'une rampe de 0 à 0,04 par mètre, les pavés
des carrières de Quenast, oblongs demi-retaillés et oblongs ordinaires ; ceux d'Yvoir, des environs de Namur, de Saint-Augustin de l'Ourthe et d'Attre, oblongs ordinaires ;
2° Pour les rues d'une rampe au-dessus de 0,04, les pavés de
Saint-Augustin de l'Ourthe, oblongs ordinaires, et petits oblongs,
ceux des environs de Namur, d'Attre, oblongs ordinaires.
D. La Compagnie est autorisée à vendre les terrains ayant façade
de f en g, de h en i, de j en k et de j en / ( plan n° 2 ), avec obligation de n'y élever de bâtisses qu'à huit mètres en recul des alignements.
En vue de permettre l'ornementation des bâtisses, des saillies
formant emprise sur les zones de recul de 8 mètres seront tolérées
pour l'établissement de balcons, de vérandas ou d'autres constructions accessoires concourant à l'embellissement des façades.
E. Ces saillies ne pourront emprendre au delà de 5 mètres dans
la zone, et les projets devront être approuvés par l'Administration.
F. La même approbation sera nécessaire pour la clôture uniforme, vers la voie publique, composée d'un soubassement en
pierre bleue surmonté d'un grillage.
Cette uniformité ne serait pas absolue, chaque acquéreur restant
maître d'en varier le dessin.
G. Les clôtures mitoyennes seront établies à claire voie, de même
que celles longeant la voie publique, et seront représentées par un
grillage jusqu'à concurrence de la cote de huit mètres en recul des
alignements.
H. La Ville renoncera à la perception d'aucune taxe d'égout et
de pavage le long des façades à élever sur les terrains de la Compagnie.
/ . Elle établira sur son territoire la canalisation du gaz et des
eaux dans les rues à créer par la Compagnie ; elle s'engage à éclairer ces rues.
/ . La Ville s'impose l'obligation de faire décréter d'utilité
publique l'ouverture des rues renseignées au plan, et de poursuivre
l'expropriation, le tout aux frais de la Compagnie, des parties teintées en jaune.
K. La Ville consent, tous droits des tiers saufs, à la suppression
et à l'incorporation dans la propriété de la Compagnie, sans indemnité toutefois, de la moitié du chemin m n , formant la limite de la

— 546 —
propriété Snoeck et consorts, auxquels elle imposera, lorsqu'ils
demanderont l'ouverture de rues, l'obligation d'établir une zone de
recul de 8 mètres de largeur, de g en b', de c' en cf, de d'en c', de
x en y, de y en z, de z en a' et dans le bloc B.
Le Collège, Messieurs, a l'honneur de vous proposer de transmettre la demande de la Compagnie Immobilière, avec avis favorable, à l'autorité supérieure, et de prier cette dernière de vouloir
bien soumettre l'autorisation sollicitée à l'approbation royale, conformément à l'article 76, § 7, de la loi du 50 mars 1836.

CONSEILLERS C O M M U N A U X . — TABLEAU D'ORDRE. — Marche
tracée par le Gouvernement. — Rapport de la Section du
contentieux.

Messieurs,
Une circulaire ministérielle du 22 août 1872, transmise à l'Administration communale de Bruxelles par lettre de M . le Gouverneur
du Brabant en date du 24 du môme mois, invite les Conseils communaux sortis des élections dernières à régler dès leur séance
d'installation l'ordre des préséances entre les Echevins, ainsi
qu'entre les Conseillers communaux.
Le Ministre exprime l'opinion que ce classement doit s'opérer
pour les Echevins dans l'ordre des nominations et pour les Conseillers d'après le nombre des suffrages aux scrutins récents.
Le Conseil communal, en séance du 2 septembre dernier,
a renvoyé l'examen de ces questions à l'avis de la Section du contentieux. Celle-ci, après avoir accompli celte mission, croit devoir
se ranger à l'opinion émise par le Ministre de l'intérieur.
Quant à l'ordre de préséance des Echevins. i l n'existe aucun
doute sur la solution. Le texte de la loi est clair; l'art. 107, § 1 ,
de la loi du 50 mars 1836, tranche la question en déterminant
l'ordre dans lequel les membres du Collège suppléentéventuellement le Bourgmestre empêché.
Mais, la difficulté à résoudre n'est pas aussi simple lorsqu'il s'agit
du classement des Conseillers.
Le même art. 107, dans son paragraphe final, prescrit la confection d'un tableau de classement réglé d'après l'ordre d'ancienneté
de service des Conseillers, à dater du jour de leur première entrée
en fonctions, disposition toute contraire à l'opinion du gouvernement.
On se méprendrait complètement si, confiant dans l'apparence,
on ne voyait dans ce débat qu'une simple question de préférence
er

—

547 —

honorifique, tranchons le mot, une question d'amour-propre ou de
vanité.
Bien au contraire, il importe que cette question du tableau soit
résolue conformément à la loi.
La loi communale attache au rang occupé par les conseillers certaines prérogatives justifiant la participation de ces conseillers à des
actes d'administration dont la force obligatoire p e u t è t r e é v e n t u e l l e ment et sérieusement contestée si l'ordre légal n'est pas o b s e r v é .
Ainsi, le Conseiller le premier dans Tordre du tableau remplace
au sein du Collège l'Echevin absent ou e m p ê c h é , ou vient départager
le Collège divisé (art. 107 et 90).
De plus, ce m ê m e ordre du tableau indique les Conseillers qualifiés pour présider les bureaux é l e c t o r a u x , en matière d'élections
communales (art. 24).
Un Conseiller appelé dans un ordre illégal peut donc vicier par
sa participation une décision du Collège ou le résultat d'un scrutin,
l'expression d'ailleurs régulière de la volonté des électeurs.
Malgré le texte de l'art. 107, nous l'avons déjà dit, il nous semble
que l'opinion du gouvernement est la vraie.
La circulaire du 22 août 1872 ne donne pas les motifs de la solution qu'elle recommande. Elle se borne à rappeler qu'en 1856, lors
de la mise en vigueur de la loi communale, comme en 1848, lors'
de la dissolution des Conseils communaux à la suite d'une réforme
électorale, il a été procédé au classement des Conseillers dans
l'ordre des suffrages obtenus, malgré l'art. 107.
Le fait est exact, et l'on pouvait à ces précédents en ajouter un
troisième.
Lorsque des Conseils communaux ont é t é renouvelés
intégralement, en exécution de l'art. 3 de la loi du 29 février 1860, le tableau
d'ancienneté a été dressé d'après le nombre des suffrages obtenus
aux élections du 50 octobre 1860.
Mais, pour découvrir la justification légale de ces précédents, il
faut recourir à une circulaire ministérielle du 25 août 1848, contresignée Rogier, que cite celle de 1872, par sa date seulement.
La circulaire de 1848 a paru décisive à votre Section du contentieux, et nous croyons ne pouvoir mieux motiver notre avis qu'en la
faisant connaître textuellement au Conseil :
« M o n s i e u r le Gouverneur, une circulaire é m a n é e de mon D é partement, le 20 août 1856, l
division, n° 8605, concernant la
mise à exécution de la loi communale, contient le passage suivant :
r c

«
»
»
»

« L'art. 107 de la loi statue qu'en cas d'absence ou d'empèchement du Bourgmestre, ses fonctions sont remplies par l'Echevin
le premier dans l'ordre des nominations. Cette disposition n'établit aucune supériorité de l'un échevin sur l'autre ; elle règle
seulement l'ordre dans lequel ils sont appelés à remplacer le

— 548 —
»
»
»
»

Bourgmestre. II importe donc de le constater dans chaque commune par un extrait de l'état de nomination, ci-annexé, qui
devra être transcrit littéralement au procès-verbal de la prem i è r e séance, afin de p r é v e n i r tout doute dans l'avenir.

»
»
»
»
»
»

» Le tableau des conseillers devra également être formé dans la
séance d'installation. Les services sur lesquels l'ancienneté doit
être établie ne doivent s'entendre que de ceux rendus sous l'empire de la nouvelle loi communale. Tout service antérieur ne
peut être c o m p t é . D'après ce principe et vu la nomination simultanée de tous les conseillers, le tableau devra être formé dans
chaque commune, d'après le nombre de votes obtenus. »

» A i n s i , lors de la réorganisation des Conseils communaux en
1836, le tableau des conseillers fut formé exclusivement d'après le
nombre de votes obtenus, sans qu'on ait eu égard aux services rendus a n t é r i e u r e m e n t .
» L a question qui a fait l'objet des instructions transcrites cidessus, en ce qui concerne la préséance des conseillers, se p r é sente encore aujourd'hui, et pour la résoudre, i l importe de bien
peser l'importance de la dissolution des conseils communaux.
» Dans la pensée du législateur de 1836, le personnel communal &e p e r p é t u e , sans solution de continuité; le renouvellement
triennal n ' e m p ê c h e pas le corps d'exister et ne change pas sa nat u r e ; c'est l'ancien conseil, dont les vides sont remplis ou dont les
membres sont continués dans leurs fonctions ; i l est donc juste
que les services rendus par les conseillers dont le mandat est
r e n o u v e l é , entrent en ligne de compte pour fixer l'ordre des p r é séances.
» Mais cet état de choses n'a rien de commun avec ce qui se p r é sente aujourd'hui.
» Contrairement aux prévisions du législateur de 18 36, on a
été a m e n é e changer les bases mêmes de l'élection communale.
» Ces changements ont, à leur tour, rendu indispensables la dissolution des conseils et leur réorganisation d'après ces nouvelles
bases.
» E n conséquence, le corps communal qui est sorti des élections
du 22 de ce mois, n'est pas plus la continuation du corps dissous,
que les élus de 1836 n'étaient la continuation des élus de 1830.
.» C'est une organisation toute nouvelle du personnel, comme
l'était l'organisation de 1836.
» Dans cette situation exceptionnelle, que la loi de 1836 n'a n i
p r é v u e , ni pu prévoir, comment faut-il fixer l'ordre des p r é séances entre les conseillers ?
» L a l o i de 1836 se tait à ce sujet; dès lors, en l'absence d'un
texte formel, on ne peut que raisonner par analogie.
« O r , i l est évident que la position des conseils qui sont sortis

— 549 —
des élections du 22 de ce mois, est plus conforme à celle des corps
communaux organisés en 1836, qu'à celle des corps communaux
perpétués au moyen de renouvellements partiels.
» Il y a donc lieu de faire aujourd'hui ce qu'on a fait en 1856,
et le tableau des Conseillers devra être formé, dans la séance d'installation, exclusivement d'après le nombre des votes obtenus.
» Quant à la partie des instructions, transcrites ci-dessus, qui
concerne la préséance des echevins et le mode de la constater, i l est
également nécessaire, M. le Gouverneur, qu'elle soit observée par
les nouveaux conseillers.
» Je vous prie, en conséquence, M. le Gouverneur, de vouloir
bien porter la présente circulaire à leur connaissance et de veiller
à ce que les mesures qu'elle prescrit reçoivent partout leur exécution. »
Il résulte de ce document que le tableau dont l'article 107 indique le mode de dressement, est établi en vue des renouvellements
périodiques et partiels des Conseils, les seuls que le législateur de
1836 supposait possibles, puisque la faculté de dissoudre ces
Conseils n'avait été accordée à personne, et formellement refusée
au Roi par les Chambres.
Les travaux préparatoires confirment l'opinion du Gouvernement.
L'article 97 (article 107 actuel) du projet de loi communale proposé par le ministère portait :
« En cas de maladie, d'absence ou d'autres motifs d'empêchement d'un Echevin, il est remplacé par le membre du Conseil le
premier dans l'ordre du tableau dressé suivant le nombre des
suffrages obtenus. »

La Section centrale de la Chambre (article 104 de son projet)
proposa par amendement de régler le tableau d'après l'ordre d'ancienneté de service des Conseillers à dater de leur première
en fonctions.

entrée

Cette proposition, qui fut adoptée, était motivée dans les termes
suivants :
« Le paragraphe de notre projet qui représente l'article 97 de
celui du Gouvernement établit l'ordre du tableau suivant le nombre des suffrages obtenus lors de l'élection. Ce mode est facile à la
suite d'une élection générale, mais il présentait des difficultés
lors du renouvellement triennal. »

» En conséquence nous avons admis le mode d'ancienneté, qui est
toujours facile. Il est juste que les services honorables rendus à la
commune soient comptés pour quelque chose au moins dans l'ordre
des préséances. »
Il résulte évidemment de ce passage du rapport de la Section cen-

(raie qu'elle a eu en vue le renouvellement partiel et périodique
des Conseils, sans se préoccuper de l'hypothèse d'un renouvellement intégral qu'elle devait croire impossible, irréalisable, le droit
de dissoudre les Conseils n'étant pas inscrit dans la loi.
Si Part. 107 | final est fait pour une autre hypothèse que celle
de la dissolution des Conseils, i l ne peut plus servir de règle au
cas présent, où la dissolution, suivant une extension du droit de
suffrage, a fait conférer aux élus leur mandat actuel par d'autres
mandants que ceux de qui émanaient les mandats précédents.
Et c'est précisément parce que les deux mandats n'ont plus rien
de commun que le législateur a cru, après chaque changement
apporté au droit électoral pour la commune, devoir prononcer la
dissolution des Conseils anciens.

E M P R U N T D E 1872.

CONTRAT.

Entre M . Jules Anspach, agissant au nom du Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles, sous réserve de
l'approbation du Conseil communal et de l'autorité supérieure,
d'une part,
Et 1° La Banque de Belgique, établie à Bruxelles, représentée par
M . Frédéric Fortamps, son directeur, assisté d'un administrateur,
M. Ferdinand Vandevin;
2° La Banque belge du Commerce et de l'Industrie, établie à
Bruxelles, représentée par M M . Eugène Van Meerbeke et
Charles Weber, administrateurs;
5° La Banque Centrale Anversoise, établie à Anvers, représentée
par M . Georges Brugmann, un de ses administrateurs ;
4° La Banque de Paris et des Pays-Bas , établie à Paris (Société
anonyme au capital de 125 millions de francs), représentée par
M . Raphaël Bauer, l'un des directeurs 'de sa succursale, a
Bruxelles;
5° La Banque des Travaux publics, établie à Bruxelles, représentée par son directeur, M . Charles Weber;
Go MM. Brugmann fils, banquiers à Bruxelles, représentés par
M . Georges Brugmann ;
7° Le Comptoir d'Escompte, établi à Paris, représenté par M. Auguste Delaveleye, directeur de sa succursale, à Bruxelles,
s'engageant solidairement, d'autre part,

-

551 —

Il a été convenu ce qui suit :
A. La ville de Bruxelles cède, pour le deux janvier 1873, aux
soussignés de seconde part, les obligations réservées de l'emprunt
de 1867 non sorties aux tirages au sort jusqu'à ce jour, au nombre
de 48,895, sauf erreur, pour le prix de cent et un francs par obligation de 100 francs, coupon de janvier prochain détaché.
B. La ville de Bruxelles créera, à ses frais, 360,000 obligations
de 100 francs chacune.
Elle affecte à l'amortissement de ces obligations, au paiement de
l'intérêt de 3 p. c. dont elles sont productives et au paiement des
primes, soixante-six annuités d'un million quatre cent mille francs
chacune.
Les obligations seront remboursables par la voie du sort, conformément au tableau d'amortissement à dresser par les contractants
de seconde part, qui en garantissent l'exactitude.
Le tirage au sort pour le remboursement des obligations aura
lieu six fois par an au plus.
Le nombre et le montant des primes devront rester proportionnellement dans les limites fixées pour les emprunts antérieurs de
la ville de Bruxelles.
L'intérêt des obligations prendra cours à une date qui ne dépassera pas le 1 avril 1875.
er

Dans un délai de huit jours, les contractants de seconde part soumettront à l'approbation de l'administration communale leurs propositions relatives : 1° à la date d'échéance des intérêts des obligations ; 2° à la date de chacun des tirages au sort; 3° au plan d'amortissement, avec indication des primes et de la date de remboursement
des obligations sorties.
La Ville cède aux contractants de seconde part les 360,000 obligations précitées contre un capital de 33,501,000 francs.
Ce capital et le prix des obligations réservées de l'emprunt
de 1867, seront exigibles en espèces, dans les délais suivants,
la Ville pouvant à son choix régler la sous-répartition des prélèvements à faire :
Fr.

5,000,000 pendant les deux mois suivant l'approbation
royale;
2,000,000 du 1
16,000,000 le 1

er

er

mars au 1 juillet 1873;
er

août 1873;

5,000,000 jusqu'à la fin de la même année ;
8,000,000 pendant l'année 1874;
et le solde, pendant l'année 1875.

A chaque prélèvement partiel de ces diverses sommes, la ville
de Bruxelles donnera aux préteurs les préavis suivants : trois jours
pour toute somme de 50,000 francs et au-dessous; huit jours pour
foute somme de 400,000 francs et au-dessus jusque 500,000 francs
et un mois pour toute somme de 500,000 francs et au-dessus.
Le compte courant de la Ville sera établi à la Banque de Belgique
pour compte de tous les soussignés de seconde part. L'intérêt
annuel réciproque est fixé à 4 pour cent.
Le compte-courant sera arrêté au 51 décembre de chaque année,
et le solde reporté au 1 janvier suivant.
er

La ville de Bruxelles sera débitée de ses prélèvements valeur la
veille du jour du paiement.
Le paiement des intérêts et le remboursement des obligations se
feront à la caisse communale de Bruxelles et aux autres caisses du
pays et de l'étranger que désigneront les prêteurs.
Sur les paiements effectués ailleurs qu'en Belgique, il sera bonifié par la Ville une commission d'un demi pour cent.
La Ville fera parvenir à ses frais les provisions nécessaires, et les
comptes seront réglés sur le pied de la réciprocité du taux de
l'intérêt.
Une souscription publique sera ouverte dans les trois bureaux
de receltes de la ville, au bénéfice des prêteurs.
Le taux et la durée de la souscription et les époques de versement sont laissés à la désignation des prêteurs.
En attendant la libération des litres, la Ville délivrera des r é cépissés provisoires.
La ville de Bruxelles accepte l'offre des contractants de seconde
part, de représenter dans sa caisse, par des garanties à la convenance du Collège, les sommes versées sur les obligations émises,
ou la valeur des obligations livrées, jusqu'à ce que l'Administration
communale en dispose.
D'autre part, un million et demi de francs sera versé par les
contractants de seconde part dans la caisse communale, le jour de
l'arrêté royal approbatif, en valeurs à la convenance de la Ville, et
dont l'intérêt appartiendra aux prêteurs. Ce million et demi restera déposé dans la caisse communale jusqu'à l'époque de la clôture du compte.
Les contractants de seconde part seront tenus par le présent en-

gagement, pendant un délai de quinze jours, en attendant l'approbation royale qui rendra le contrat définitif.
Ainsi fait double à Bruxelles, le 5 décembre 1872.
(Signé) J. AXSPÀCH.
(Signé) FORTAMPS, F . VANDEVIN, RAPHAËL BAUER,
CH. WEBER, Q. Q., G . BRUGMANN, Q. Q.,
E . VAX MEERBEKE, DELAVELEYE.

Approuvé par arrêté royal du 8 décembre 1872.
(Signé)

LÉOPOLD.

Par le Roi :
Le Ministre de
(Signé)

l'intérieur,

DELCOUR.

Bruxelles, imp. Bols-WittouC

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE
NUMÉRO

10.

1872.
LUNDI 3 0

DÉCEMBRE,

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 1G DÉCEMBRE

1872.

Le Conseil a renvoyé à l'examen de la Section du contentieux les réclamations des sieurs Minne, entrepreneur du pavage, et Depage-Depotter,
adjudicataire de la fourniture des briques.
Il a fait des nominations dans le personnel des écoles primaires communales.
Il a adopté l'emplacement proposé pour la construction d'une nouvelle
école et autorisé l'acquisition d'une propriété.
COMITÉ SECRET DU 23 DÉCEMBRE

1872.

Le Conseil a émis un avis favorable sur la résolution par laquelle la
fabrique de l'église de Caudenberg sollicite l'autorisation d'accepter le
remboursement d'une rente.
Le Conseil a adopté un projet d'ordonnance établissant une taxe sur les
permis d'inhumation et d'exhumation.
Le Conseil a discuté le projet de budget scolaire pour l'exercice 1873 ;
puis, la séance ayant été rendue publique, ce budget a été mis aux voix par
appel nominal, et adopté à l'unanimité des membres présents.

Avis.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant, en date du 16 décembre courant, ainsi conçu :
H Le Gouverneur,
> V u la lettre du 30 novembre 1872, 2 division, n° 15165, par
e

— 556 —
laquelle l'Administration communale de Bruxelles demande l'autorisation d'interrompre la circulation publique dans la rue du PontNeuf, en ladite ville, afin de faciliter le raccordement de celte rue
avec le boulevard du Nord ;
» V u le rapport de M . l'Ingénieur en chef, directeur des ponts
et chaussées, en dite du 14 décembre 1872, n° 40709/1504;
>» Arrête :
» A r t . 1 . La circulation des voilures sera interrompue dans la
rue du Pont-Neuf, à Bruxelles, depuis le mardi !7 décembre courant jusqu'au 31 du même mois.
» A r t . 2. .Lk circulation des piétons ne sera interceptée ou
entravée que dans les limites du strict nécessaire.
» A r t . 3. Expéditions du présent arrêté seront adressées, pour
en assurer l'exécution, chacun en ce qui le concerne, à M . l'Ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées, ainsi qu'à l'Administration communale de Bruxelles.
» Cette dernière annoncera l'interruption par des avis à placarder
aux abords de la rue du Pont-Neuf.
er

» Signé : DUBOIS-THORN.
» Pour expédition conforme :
» L" greffier provincial,
,

Signé : DESGAINS. »

Informe les habitants que, conformément à l'arrêté susmentionné, la circulation des chevaux et voitures dans ladite rue du
Pont-Neuf sera interrompue à partir du 47 décembre courant
jusqu'au 31 du même mois inclusivement.
Un passage sera réservé aux piétons chaque fois que les circonstances le permettront.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 décembre 1872.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Adjudication.
Le mardi 7 janvier 1873, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, aux adjudications des entreprises ci-après désignées, savoir :
A. Transports des matériaux et fourniture de la chaux et des
briques pour 1875.

i
loi. Transport de d é c o m b r e s , terres, pierres, briques et
autres m a t é r i a u x ; transport et fourniture de sable rude et pur:
idem de sable blanc et p u r ; idem de terre végétale.
rT

2 lot. Fourniture de la ebaux de Tournai, de Rhisnes, do
Maulon (Ecaussines), de Jemelle, de M o r i a l m é , de Forrières ou
d'Humcrée sous Tongrinne, de Basècles, nécessaire aux travaux du
restauration de l'Hôtel de Ville et des églises, et aux constructions
à désigner par le C o l l è g e .
e

3 lot. Fourniture des briques dites des localités, des briques
dites Klampsîeenen et des briques de Rupelmonde, nécessaires aux
travaux précités.
e

B. Fourniture de réceptacles d'égouls et de c h e m i n é e s de curage pour 1875.
1 iot. Deux cents réceptacles à air c o u p é , avec couvercle,
agrafes et accessoires, du nouveau m o d è l e n° 11.
er

2° lot. Deux cents réceptacles à air c o u p é , avec grille, à deux
barreaux et accessoires, du nouveau modèle n° 12.
5

e

lot. Cent c h e m i n é e s de curage avec couvercle.

C. Fourniture des tuyaux et des robinets nécessaires pour la
distribution d eau pendant l'année 1875.
1
lot. Tuyaux en fonte de deux et de quatre centimètres de
diamètre intérieur, avec pièces accessoires.
er

2

e

lot. Tuyaux de six à vingt c e n t i m è t r e s .

5

e

lot. Tuyaux de vingt-cinq à soixante c e n t i m è t r e s .

4 lot. Bouches à clef, châssis et couvercles pour trappes de
regards, et des regards des bouches de secours en cas d'incendie.
e

5 lot. Robinets d'arrêt, de deux et de quatre c e n t i m è t r e s , colliers d'embranchements et autres pièces en fonte.
e

6

e

lot. Robinets-vannes à coin.

7e lot. Trappes en fonte pour regards de distribution.
Ces adjudications atironi lieu par voie de soumissions cachetées,
conformément aux prescriptions du cahier des charges des entreprises
Les soumissions, accompagnées de la quittance constatant le
versement du cautionnement à la caisse communale, devront être
adressées à M . le Bourgmestre, par lettres cachetées, remises au
secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux ou de fournitures » , et
l'autre (intérieure) portant pour suscription: « Soumission p o u r . . .
(indiquer l'objet). u
Les cahiers des charges des entreprises sont d é p o s é s à l'Hôtel

de Ville, dans les bureaux de la troisième division (Travaux publics), où l'on peut s'en procurer des exemplaires, tous les jours
non fériés, de dix heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 18 décembre 1872.
Par le Collège :
Le

Le Collège,

Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 30 décembre

1872.

Présidence de M. J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Caisse communale. — Vérification.
Hospices. — Vente de propriétés rurales (en remplacement des biens
provenant du legs Glibert). — Avis favorable.
—
location de biens. — Id.
—
Vente de terrains. — Id.
—
Acquisition d'une parcelle de terre. — Id.
—
Vente de bois. — Id.
—
Legs Spaak. — Id.
Eglise Sainte-Grudule. — Acceptation d'une donation. — Ajournement
de l'affaire.
Eglise du Finistère. — Convention avec la ViUe (Boulevard du Nord).—
Approbation.
Taxe sur les constructions. — Classement de la place du Vieux-Marché.
— Adoption.
Crédit supplémentaire. — Suppléments de pension accordés par le
Conseil — Id.
Caisse communale. — Organisation du service. — Dépôt du rapport.
Receveur communal. — Ëeraercîments votés à M. Vauthier.
Alignement de la rue des Fabriques. — Arrêté définitif. — Adoption.
Elargissement de la rue de la Régence. — Ajournement de l'affaire.
Rues nouvelles entre les étangs d'Ixelles et l'avenue Louise. — Adoption du projet.
Etang du quartier Leopold. — Comblement partiel. — Id.
Hôtel de ViUe. - Décoration de l'escalier des Lions. — ld.
Taxe du pain. — Suppression de la publication hebdomadaire. — Renvoi
à la Section de police.
Conseillers communaux. — Tableau d'ordre. — Adoption de l'avis émis
par la Section du contentieux.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevius; Cattoir, Demeure, Allard, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Tielemans, Jacobs, Dekeyser, Becquet,

Leclercq, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, Vander
Straelen, Hochsteyn, Mommaerts, Weber, De l'Eau, Veldekens et
Schmidt, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture des procès-verbaux des deux
dernières séances,
— La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 19 décembre, M . Gisler soumet un projet pour
l'extension du quartier Léopold, la construction d'un palais des
beaux-arts, etc.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège.
— Adhésion.
2° Par lettre du 21 décembre, le sieur Longueville soumet un
projet de station centrale et un projet pour la construction de
réservoirs dans le haut de la ville.
M. le Bourgmestre. Le Conseil sait que cette question de
l'établissement d'une station centrale à Bruxelles est des plus
sérieuses.
Nous avons reçu différents projets, et je vous proposerai de décider une fois pour toutes qu'ils seront renvoyés au Collège et à la
Section des travaux publics
— Adhésion.
3° Par lettre du 21 décembre, le sieur Maquet soumet un projet
de station centrale à établir dans le quartier du Marché-au-Bois,
avec raccordement souterrain vers les trois stations.
— Même renvoi,
4° Par lettre du 25 décembre, le sieur Verstraete, auteur
d'un projet de distribution d'eau, présente des observations au
sujet de l'adoption du projet des travaux de drainage au bois de la
Cambre. Il annonce qu'il soumettra à l'Académie de médecine et
au Conseil supérieur d'hygiène la question de savoir si l'eau qui
sera obtenue au moyen de ces travaux ne doit pas être rejetée
comme insalubre.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'on pourrait déposer celte pièce
aux archives.
— Adhésion.
5° Par lettre du 50 décembre, des habitants de la rue des
Douze- Apôtres protestent contre l'autorisation qui a été accordée
au propriétaire de la maison n° 7 d'y faire des réparations importantes.

—

560 —

M . Durant. Les habilanis de celle rue se préoccupent beaucoup
de cet état de choses; je suis passé par là, et j'ai pu constater l'état
des lieux, qui paraît devoir absolument être changé. Le mur fait
une saillie disgracieuse, choquante, et il y aurait quelque chose à
faire pour obvier à cet inconvénient, et ne pas le laisser se perpétuer.
M . le Bourgmestre. Nous pourrions renvoyer l'affaire à la
Section des travaux publics.
— Adhésion.
6° Par lettre du 30 décembre, le sieur Daeselaere, ex-agent de
police, prie le Conseil de revenir sur la décision par laquelle il a été
révoqué.
M.

le Bourgmestre. Je propose le renvoi au comité secret.

— Adhésion.
M . PEchevin Fontainas donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 18 décembre 1872, une encaisse de fr. 904,988-06, somme
inférieure de 50,000 francs à celle que le Receveur est tenu de
reproduire.
—

Pris pour notification.

M . l'Echevin Fontainas présente, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours a été
autorisé à accepter le legs fait par 31. Charlcs-Julien-Eugène Glibert.
Les biens provenant de la succession de M. Glibert sont tous
situés dans la province de Brabant. Us ont une contenance totale
de 220 hectares 96 ares et 61 ceniiares, et produisent un revenu
annuel de fr. 41,890-15.
Par lettre du 22 octobre dernier, le Conseil général d'Administration des hospices et secours a demandé l'autorisation d'aliéner,
c o n f o r m é m e n t à l'arrêté royal du 1 septembre dernier, un certain
nombre d'immeubles situés hors de la province de Brabant, et dont
la surveillance et la perception des fermages sont moins faciles et
plus onéreuses. Ces immeubles, situés dans la Flandre occidentale,
ont une contenance de 167 hectares 18 ares 52 centiares et une
valeur estimée à 584,425 francs.
Le produit de ces aliénations sera réappliqué en fonds de l'Etat.
Un décompte sera é t a b l i , et l'autorisation sera ultérieurement
d e m a n d é e , s'il y a lieu, d'aliéner d'autres immeubles, de manière à
atteindre, en principal, le reliquat actif de la succession Glibert.
Dans ce reliquat n'est pas comprise la somme de fr. 52,554-90,
versée à l'administration des Hospices, à titre de revenu net, pendant la liquidation du legs Glibert. C'est là une recette ordinaire
qui doit figurer au compte de l'exercice courant.
V otre Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre
er

r

un avis favorable sur la demande précitée du Conseil général des
hospices.
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les délibérations c i - a p r è s , soumises par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de L'autorité s u p é r i e u r e :

©

*»

PRIX

OEJET

-

de

9 «

3

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

0

NATURE

de Facte.

a

•a
a

Facte.

o

460(0 15 nov. 1872.

Location
avec droit de
faire des
briques.

et situation
de la
propriété,

OBTENU.
j H.

A.

Terres à
Anderlecbt,
Molenbeek
et Schaerbeek.

7

39

Idem
à Anderlecbt,

4

Terres
a Evere.

(

24

80

495

Teires reprises de la faillite des
sieurs Vanleeuw.

A.
5

C.l
y3

M.
02

(9,272

32.42 1/2
le métro.

S

60

260

A (0,000 fr.
l'hectare.

42

121,612 73
j

M art ha.

(6011

49 nov. 1872.

Idem.

Obsemtioos.

CONTENANCE

94

Fermage
après
la 5* année,
2,350

Voir la note
au bas de la
page (*}.

14,338

40

D° 550

Mai tfia.

16(07

6 dec. (872

Location
de gré a g r é .
Gheude.

16009 28 nov. 1872.

Adjudication
publique.
Vermeulen.

10222 20

déc. (872.

Acquisition.

Terrain
a MolenbeekSaint Jean.
Lots n"665,
6C6 et 667.

DanJe
de terrain à
Anderlecht.
Scct. G, n*27«.

9

j
1

(622(

28 nov. 1872.

Bois,
coupe ordinaire
à Alsembèrg
Pierret,à Uccle. et à Beersel.

Vente de bois.

Arbres
sur une i rairie
à Linkebeek.

î

»

6,854

640

— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
(*) Le iieur Raparlier, locataire du lot C, de ( h. 84 a. 7 c , situé à Molenbeek, pour
la somme de fr. 27,421-05, n'ayant pas satisfait aux conditions de l'acte de location, la
Section propose de ne pa6 approuver cette adjudication.

—

562 —

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par testaments en date des 2 mai 1870 et 18 janvier 1872,
M « Marie Spaak avait légué : l<> aux Hospices réunis, la somme de
4,000 francs ; 2° à l'Hospice des aveugles (Société royale de Philanthropie), la somme de 4,000 francs; 5" à la Société de la Miséricorde pour les malades indigents de la paroisse Sainte-Gudule, la
somme de 1,000 francs, et 4° à l'Hospice des enfants valétudinaires, à Ixelles, Ja somme de 2,000 francs, pour l'admission d'enfants malades appartenant à la m ê m e paroisse.
Avant son décès, la testatrice avait remis, pour les deux premiers
legs, des valeurs mobilières s'élevant respectivement à 5,409 francs
et à 5,653 francs. Les Hospices, d'accord avec nous, estiment que
ces sommes, ainsi remises, doivent être considérées comme une
exécution partielle des clauses testamentaires, el que, pour le surplus, il convient de les autoriser à recueillir le complément des
sommes indiquées dans les testaments.
Quant aux legs sub. N° 3 et 4, ils sont faits à des institutions qui
nont pas de capacité légale, et ils doivent être acceptés par le Conseil général des hospices et secours, seul représentant légal des
pauvres, à Bruxelles. La question de savoir si les sommes dont il
s'agit ont déjà été versées aux établissements intéressés est sans
influence dans l'espèce, ces derniers n'ayant pas qualité pour les
recevoir.
u

En conséquence, les Hospices sollicitent l'autorisation,nécessaire
pour être mis en possession des diverses libéralités faites par la
demoiselle Spaak, et nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur leur demande,
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Orts. Le rapport de la Section du contentieux
sur la demande d'acceptation par la fabrique de l'église SS. Michel
et Gudule d'une donation, affaire inscrite à notre ordre du jour,
n'est pas prêt. Je propose le renvoi à la prochaine séance.
—

Adhésion.

M . l'Echevin Fontainas présente, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Votre Section des finances a examiné la convention provisoire
conclue, sous réserve de votre approbation, entre le Collège et la
Fabrique de l'église du Finistère, relative à la cession et à l'échange
de certaines parcelles de terrain appartenant à la Ville, contre une
partie de la cure de l'église sus-indiquée, dont l'emprise est n é cessaire pour la création du boulevard du Nord.
L'emprise comporte une partie du jardin et des bâtiments de la
cure du Finistère, d'une superficie approximative de 624 mètres
carrés, dont la valeur vénale, constructions comprises, a été esti-

-

563

mée, par les experts de la Ville, à la somme de 50,160 francs.
En échange de ce terrain, et pour permettre le rétablissement
de la cure, du jardin et de la sacristie, la ville de Bruxelles cède :
\o Un terrain d'une contenance approximative de 37 mètres
carrés, au prix de 95 francs le mètre carré, soit 3,515 francs.
2° Un autre terrain, provenant de l'ancienne propriété Parys,
•d'une contenance d'environ 64 mètres 18 centimètres carrés, au
prix de 250 francs le mètre carré, soit 16,0i5 francs
La Ville met, en outre, à la disposition de la fabrique :
A. Une somme de 30,600 francs, formant, — sous réserve de
mesurage définitif, — la soulle de l'échange en faveur de l'église.
f?. Une somme de 18,860 francs, à titre d'indemnité pour les
travaux d'appropriation, de constructions nouvelles, de clôture, et
à charge de faire bâtir sur toute la façade des parcelles échangées.
C. Et enfin, à titre de rachat d'une servitude existant sur l'ancienne propriété Parys, pour le service de 1 église, un terrain d'environ 28 mètres carrés.
La Section des finances estime que ces conditions sont équitables.
_ Elle vous propose, Messieurs, de les approuver et de charger le
Collège de les soumettre à la sanction de l'autorité supérieure.
Par suite des travaux d'assainissement de la Senne, la place du
Vieux-Marché eslacluellementsituéeà front du boulevard du Hainaut.
Cette nouvelle situation donne aux propriétés une plu.- value
considérable.
La place du Vieux-Marché est rangée dans la 5 classe pour la
perception de la taxe sur les constructions et les reconstructions.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, conformément
à l'article 5 du règlement du 18 juin 1864, de porter, à partir
d'aujourd'hui, cette voie publique dans la catégorie des rues de la
2 classe.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
e

e

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
L'allocation portée à l'art. 122 du budget de l'exercice 1872 est
insuffisante pour liquider les pensions spéciales accordées par le
Conseil.
Ce déficit, qui résulte des voles émis par le Conseil en séances
des 1 juin, 1 septembre, 1 octobre et 2 novembre, s'élève au
chiffre de fr. 1058-78.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voler un
crédit supplémentaire de fr. 1058-78; la dépense sera couverte au
moyen des ressources de l'exercice courant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
er

er

er

— 564 —
M. l'Echevin Lemaieur donne lecture du projet de résolution
•ri-après :
Le Conseil,
Vu l'article 76, g 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Revu sa délibération du 25 avril 1863, portant approbation d'un
plan d élargissement à 12 mèlres de la rue des Fabriques ;
Vu sa résolution du 2 décembre 1872, par laquelle il a reconnu
qu'il est nécessaire de modifier ledit plan, en ce qui concerne la propriété du sieur Bovie.
Vu l'enquête à laquelle il a été procédé ;
Attendu qu'il n'a été produit aucune observation, réclamation ou
protestation,
Arrête :
Art. 1 . L'ancien alignement de la rue des Fabriques est maintenu en ce qui concerne la propriété du sieur Bovie.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
à l'effet d'obtenir, pour celle partie de la rue susdite, le retrait de
l'arrêté royal du 12 août 1863.
Ainsi délibéré, le
— Le projet d'arrêté est adopté.

M. PEchevin Fontainas dépose un rapport sur l'organisation
du service de la caisse communale.
M. le Bourgmestre. Je vous propose l'impression de cette
pièce ^1).
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. Messieurs, celte séance est la dernière que
tiendra le Conseil celle année. Je saisis donc cette occasion pour
dire que c'est avec un vif regret que le Collège voit approcher le
moment où il sera privé des services d'un fonctionnaire dont la
longue carrière est digne des plus grands éloges. Ce fonctionnaire
a été un modèle d'ordre et de ponctualité, et il peut servir d'exemple à tous les employés de la Commune.
Je crois, Messieurs, répondre au vœu unanime du Conseil en
lui proposant de voter des remercîments à cet ancien fonctionnaire.
— Les remercîments sont votés par acclamation.
(1) Voir page 574.

— 565 —
M . l'Echevin Lemaieur propose l'ajournement a une prochaine
séance de l'affaire relative à l'élargissement de la rue de la Régence.
— Adhésion.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion des
conclusions du rapport relatif aux rues nouvelles à ouvrir entre
les étangs d'Ixelles et l'avenue Louise. — Vous trouverez le rapport à la page 5i4 du Bulletin.
Comme vous le savez, il s'agit d'une proposition qui nous a été
transmise par la Compagnie Immobilière. Le Collège et la Section
des travaux publics ont donné un avis favorable au projet, qui ne
doit entraîner aucun sacrifice pour la Ville.
Voici enfin la conclusion par laquelle se termine le rapport :
« Le Collège, Messieurs, a l'honneur de vous proposer de transmettre la demande de la Compagnie Immobilière, avec avis favorable, à l'autorité supérieure, et de prier cette dernière de vouloir
bien soumettre l'autorisation sollicitée à l'approbation royale, conformémenl à l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836. »

M. Schmidt. Ce changement fait-il partie d'un plan général ou
n'est-ce qu'une modification isolée?
M. le Bourgmestre. Il s'agit du projet de rues à ouvrir entre
les étangs d'Ixelles et le quartier Louise. Ce plan a pour but de
transformer en promenades l'abord des étangs, et spécialement de
conserver un panorama pour l'Avenue Louise. Il a du reste été
affiché.
M . Trappeniers. Il a été soumis à la Section des travaux
publics il y a deux ou trois mois.

M. l'Echevin Lemaieur. Pardon, il y a six semaines seulement.
M. Trappeniers. Soit. La Section des travaux publies a été
unanime pour reconnaître que l'exécution de ce plan embellirait
considérablement le quartier de l'avenue Louise; il s'agit, comme
l'a dit M. le Bourgmestre, de conserver le panorama dont or» jouit
aujourd'hui derrière le rond-point, vers les étangs d'Ixelles.
L'approbation qui nous est demandée ne concerne qu'une partie du
plan : le reste doit être exécuté sur le territoire d'Ixelles.
Mais nous devons commencer par donner notre approbation,
parce que, sans cela, la commune d'Ixelles ne pourrait donner
suite à l'affaire.

M. l'Echevin Lemaieur. Nous sommes tout ù fait d'accord avec
Ixelles.

M. le Bourgmestre. Cette commune nous a fait savoir officieusement qu'elle ne voyait aucun obstacle à l'exécution du plan.

— ?if)f> —
M . D e m e u r e . Je voudrais obtenir uno explication sur la condition suivante :
« D . La Compagnie est autorisée à vendre les terrains ayant
façade de / en g, de h en •', d e ; en k et de ; en / (plan no 2), avec
obligation de n'y élever de bâtisses qu'à huit mètres en recul des
alignements, »
Cela veut-il dire que la Compagnie n'est autorisée à vendre que
si elle empêche d'élever des constructions à moins de huit mètres en
recul des alignements?
M . l ' E c h e v i n L e m a i e u r . Evidemment.
M . D e m e u r e . S'il en est ainsi, la condition devrait être rédigée
d'une façon plus claire, car on semble laisser à la Compagnie la
faculté d'imposer ou de ne pas imposer le recul.
M . l e B o u r g m e s t r e . Le plan qui est joint au rapport indique
suffisamment qu'il s'agit de conserver, dans certaines rues projetées,
des jardins exactement semblables à ceux du boulevard du Régent.
Je conviens toutefois de la justesse de l'observation de M . Demeure.
On pourrait croire, en effet, que la Compagnie a la faculté de déterminer ou de ne pas déterminer la distance à laquelle on pourra
élever des constructions.
M . D e m e u r e . Quand on n'a sous les yeux que le texte de la
convention, i l reste un doute dans l'esprit.
M . l ' E c h e v i n L e m a i e u r . Il est dit cependant « avec la condition. »
M . W e b e r . C'est une condition imposée.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ne trouvez-vous pas que ce plan, rapproché de la convention, dissipe le doute qui peut naître du texte
même, et qu'il ne peut subsister de difficulté dans l'avenir?
M . l ' E c h e v i n Orts. Il y a moyen de donner satisfaction à l'observation très-juste que fait M . Demeure. Le travail en question
intéresse peu la ville de Bruxelles, puisque la plus grande partie
s'exécute sur le territoire d'Ixelles; mais on pourrait dire que la
ville de Bruxelles, approuvant le plan et la conventionqui y est
joints, a interprété la clause en question dans le sens qu'y attache
M . Demeure.
M . D e m e u r e . Il est donc entendu qu'il s'agit d'une obligation
à imposer aux acquéreurs ?
M . l ' E c h e v i n L e m a i e u r . Oui, de l'obligation de ne vendre les
terrains que sous cette clause.

— 507 —
M. l'Echevin Orts. Il serait plus simple de dire que nous e n tendons.la clause dans ce sens.
M. Weber. Il faut dire que la condition est imposée.
M. Demeure. Nous devons changer la rédaction et dire : « L a
Compagnie n'est a u t o r i s é e à vendre les terrains ayant façade que
sous l'obligation, etc. »
M. l'Echevin Funck. M . Demeure n'a probablement pas eu le
plan sous les yeux. L a plus grande partie des rues se trouve sur le
territoire d'Ixelles.
M. Demeure. Nous avons le m ê m e i n t é r ê t qu'Ixelles à conserver l'aspect des rues.
M. l'Echevin Funck. I l s'agit de rues latérales q u i viennent
seulement aboutir au boulevard. I l est probable que la Société qui
veut créer ce nouveau quartier a d e m a n d é d'inscrire celte condition dans le cahier des charges, afin de pouvoir imposer aux p r o priétaires l'obligation de laisser devant leurs demeures une avantcour de 8 m è t r e s . Je ne crois pas que nous ayons i n t é r ê t à insister
sur cette obligation; car, si la Compagnie nous avait d e m a n d é e
ouvrir tout simplement ces rues, sans imposer aucune condition,
nous y aurions consenti, parce que nous n'avons pas coutume d'en
formuler pour des rues l a t é r a l e s .
M. Demeure. Nous sommes tous d'accord; p o u r q u o i , dès l o r s ,
ne pas inscrire l'obligation ?
M. Cattoir. Je d é s i r e beaucoup que la condition soit f o r m u lée aussi clairement que possible, comme M . Demeure vient de
le demander. O n dit que c'est conforme au plan n ° 2 ; mais ce plan
peut s'égarer. Il vaut infiniment mieux rendre la rédaction loutà fait claire.
M. le Bourgmestre. I l n'y a aucune difficulté à changer la
rédaction, puisque nous sommes tous d'accord e l que la Compagnie
elle-même le demande. Nous dirons donc, comme le propose
M . Demeure : « L a Compagnie n'est autorisée à vendre les terrains
ayant façade que sous l'obligation, etc. >•
— Cette modification est a d o p t é e .
M. Godefroy. 11 y a aussi le paragraphe K, q u i porte ce q u i
suit :
» K. L a V i l l e consent, tous droits des tiers saufs, à la supression et à l'incorporation dans la p r o p r i é t é de la Compagnie , sans
i n d e m n i t é , toutefois, de la moitié du chemin m n, formant la limite
de la p r o p r i é t é Snoeck et consorts, auxquels elle imposera , lorsqu'ils demanderont l'ouverture de rues, l'obligation d ' é t a b l i r une
zone de recul de huit m è t r e s de largeur, de g en 6', de c' en d',
de d'en e% de x en y, de y en z, de z en a' et dans le bloc B. »

— 568 —
M . le Bourgmestre. Nous ne donnerons l'autorisation d'ouvrir les rues que sous la condition inscrite dans la convention.
M . Godefroy. C'est bien positif ?

M . le Bourgmestre. O u i .
M. l'Echevin Leinai6«ur. Il existe des leitres de propriétaires
qui y consentent.
M . l'Echevin Orts. Je demande, avant qu'on passe au vote,
qu'il soit constaté que je m'abstiens, de même que j'aurais dû ne
pas formuler d'observation tout à l'heure. J'avais oub'ié que je
possède par hasard un bout de co-propriété sur un des terrains
situés dans le voisinage. (Hilarité.)
— La convention, modifiée par l'amendement de M. Demeure, est
approuvée.
M. l'Echevin Lemaieur donne lecture, au nom du Collège et
de la Section des travaux publics, du rapport suivant :
Il existe dans l'étang du Quartier-Léopold, à côté de la pépinière
de la V i l l e , en face de la rue Stevin, des atterrissements qui ne
sont jamais submergés, même dans la plus forte crue d'eau.
Nous avons pensé qu'il conviendrait de remblayer celte partie
de l'étang sur une surface de 21 ares.
Ce comblement nous permettra de donner plus d'extension à
à notre pépinière, qui contiendrait ainsi une superficie de 89 ares
et ne ferait aucun obstacle au prolongement de la rue Stevin, dans
le cas où l'adoption d'un plan d'extension du Quartier-Léopold
nécessiterait l'exécution de ce dernier travail.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier de vouloir bien
accueillir favorablement le projet qui vous est soumis, projet
adopté en principe et à l'unanimité par votre Section des travaux publics.
M. Demeure. Mais n'y a t-il pas un plan général pour la transformation de ce quartier?
M. l'Echevin Lemaieur. Ce n'est pas un obstacle, l'exécution
du travail en question n'y nuirait en rien.
M. Trappeniers. Rien n'est préjugé.
M. le Bourgmestre. I l s'agit seulement de faire disparaître
une cause d'insalubrité. L'une des parties de l'étang, siluée vers le
haut, vers la brasserie, est trop élevée pour que les eaux puissent
recouvrir la vase, et nous demandons à la remblayer. Mais, ultérieurement, quand vous déciderez la transformation du quartier,
ce remblai ne chargera rien à la résolution que vous prendrez.
M. Demeure. Ainsi cela nous laisse toute liberté?

— 569 — *
M . l'Echevin Lemaieur. Oui, et si la rue Stevin devait être
prolongée, on pourrait m ê m e utiliser cette partie comblée.
M . Depaire. Le plan défintif sera-t-il encore long à voir le
jour?
M . l'Echevin Lemaieur. La Section a examiné une première
fois le plan et elle a demandé divers renseignements. Nous nous
sommes, en conséquence, adressés à la commission médicale pour
avoir son avis quant au maintien ou à la suppression de l'étang;
elle vient de nous répondre. Sous peu, j'aurai l'honneur de soumettre de nouveau à la Section des travaux publics les plans pour
la transformation du quartier Léopoid, ainsi que la réponse de la
commission médicale.
M. Depaire. Ce remblai est-il tellement important qu'on ne
puisse le retarder de huit jours? Nous saurions alors ce que nous
devrions faire et nous ne ferions que du définitif.
M . l'Echevin Lemaieur. Il y a urgence, parce qu'il y a en ce
moment une grande quantité de terres qui peuvent y être dévers é e s . Nous sommes à l'époque des déblais, et, si nous avons
l'autorisation du Conseil, nous pourrons immédiatement faire d é verser. Je le répète, du reste, cela ne préjuge rien.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de difficulté possible : il ne
s'agit que de faire disparaître la partie vaseuse de l'étang.
M. Trappeniers. Il est bien entendu toutefois qu'on ne remblaiera pas sur la vase, mais que l'on dévasera d'abord.
M . l'Echevin Lemaieur. On dévase déjà.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Punck donne lecture, au nom du Collège et de
la Section des beaux-arts, du rapport suivant :
Les deux panneaux de l'escalier dit « des Lions » , qui sont situés
de chaque côté de la porte d'entrée de la salle gothique, sont destinés à recevoir des peintures.
Évidemment, les sujets de celles-ci doivent être puisés dans les
faits mémorables de l'histoire de la commune de Bruxelles, et il
fallait choisir, pour les traiter, un artiste qui comprît le caractère
de ces temps glorieux et qui en eût déjà donné des preuves.
Le Collège a pensé que M . Wauters, l'auteur de Marie de Bourgogne implorant des échivins de Gand la giâce de ses ministres,
et de la Folie de Vandergoës,
toiles si justement remarquées à la
dernière exposition, réunissait toutes les conditions voulues pour
entreprendre avec succès un pareil travail.
La Section des Beaux-Arts a été unanime à approuver ce choix,
et nous venons vous prier, Messieurs, de vouloir bien le confirmer.
« Varchiduc Maximilicn appelant les Bruxellois aux armes pour
marcher à la défense de la ville assiégée » , et « Marie de Bourgogne, le jour de sa joyeuse entrée dans Bruxelles, jurant de

respecter les privilèges
seraient retracés.

de la commune », sont les épisodes qui
M

La Ville demanderait au gouvernement d'intervenir pour moitié
dans la dépense.
M . le Bourgmestre. Le Conseil veut-il examiner celle affaire
immédiatement ou la réserver pour une prochaine séance?

M. Cattoir. Deux sections s'en sont déjà occupées.
M . le Bourgmestre. Oui, et elles sont unanimes, de même que
le Collège. Je crois que nous pouvons voter.
M . Allard. Quel est le chiffre de la dépense?
M . le Bourgmestre. 50,000 francs, dont moitié à charge de
l'Etat et moitié à payer par la Ville en deux exercices, soit
12,500 francs par exercice.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . le Bourgmestre. Nous abordons l'objet suivant, relatif à la
taxe du pain. Le rapport sur la question se trouve à la page 540 du
Bulletin.
M . Cattoir. La proposition qui nous est faite implique-t-elle
l'abrogation du règlement du 5 février 1845? C'est une question
préalable que je pose. Se contente t o n de supprimer la publication au Bulletin et dans les journaux?

M. le Bourgmestre. Je crois que le règlement de 1845 devrait
disparaître tout entier. Nous ne voulons pas plus pour celle industrie que pour les autres exiger des conditions particulières de
vente. Ceux des boulangers qui croiront devoir faire connaître le
prix auquel ils vendent le pain en l'affichant à leur vitrine en sont
pafaitement libres, comme les marchands de tous objets quelconques qui étalent les prix de ceux-ci. Ils sont juges de leur propre
intérêt. .
Nous croyons donc qu'il faut rendre la fabrication et la Yente du
pain aussi libres que toutes les autres industries.
M . Cattoir. En ce cas, je demanderai à poursuivre mes observations.
Si l'abrogation que l'on propose implique aussi celle du règlement du 3 février 1845 (1 semestre, 145), je m'y opposerai.
er

Voici les termes de certains articles de ce règlement:
« Art. 2. Le prix du pain sera établi par kilogramme. Les boulangers et débitants de pain devront, à la demande de l'acheteur,
peser le pain qu'ils débitent; à cet effet, ils auront sur leur comptoir une balance ainsi qu'une série de poids, portant en caractères
lisibles la dénomination de chaque échantillon.

— 571 —
» Art. 3. Ils seront tenus d'annoncer, par un écriteau placé dans
un endroit apparent de leur vitrine, le prix auquel ils offrent le
kilogramme de pain de grande consommation, dit. pain de
ménage. >»
L'art. 4 détermine l'amende, etc.
Quant à la suppression de la publication hebdomadaire, soit par
la voie des journaux, soit par affiches au coin des rues, je n'y vois
pas d'inconvénient, il y a même économie d'impression à faire;
d'ailleurs, cette publication n'est pas exempte d'erreurs dans les
noms et dans les prix ; mais, pour ce qui est du restant du règlement,
je ne vois que des bonnes raisons pour le maintenir.
Le prix du pain,affiché par celui qui en fait le commerce, ne peut
que lui éviter une perte de temps pour faire le prix, sa balance
étant là pour couper court aux observations louchant le poids.
Aujourd'hui l'on dit ici comme dans d'autres villes : puisqu'il n'y
a pas de nécessité (nécessité qui toutefois peut se présenter du jour
au lendemain), pourquoi ne pas mettre ce commerce sur la même
ligne que les autres et laisser faire? Au besoin, l'autorité interviendra.
Je sais que c'est son droit et son devoir; cependant faut-il, malgré
cette latitude, abroger un règlement, qui ne soulève des réclamations qu'à l'égard de la publication du prix? Je ne le crois pas.
Les boulangers eux-mêmes ne poursuivent que la suppression de
la publication. Trois d'entre eux, que j'ai pris pour des délégués,
sont venus chez moi, et, après leur avoir tenu le langage qui précède, m'ont adressé la lettre dont voici le contenu :
€ Bruxelles, le 22 décembre 1872.
» Monsieur le Conseiller,
» Ayant remarqué, d'après le compte-rendu de la dernière séance
du Conseil communal, que, sur la proposition de l'honorable
M. Cattoir, le Conseil avait ajourné à une prochaine séance la discussion concernant la suppression de la publication officielle du
prix du pain, nous venons vous demander votre appui au sujet de
la requête que nous avons adressée à cet égard à M. le Bourgmestre.
Nous sommes très-disposés. Monsieur le Conseiller, à remplacer
cette publication par l'affichage, à l'intérieur de notre magasin, du
prix du pain de ménage.
» Dans l'espoir que vous accueillerez favorablement ma demande, je vous prie d'agréer, avec mes remercîments anticipés,
l'assurance de mes sentiments distingués.
» C H . NOBLESSE. »

Vous entendez, Messieurs, qu'ils ne tiennent pas à rompre
entièrement le lien qui existe entre l'autorité et la boulangerie;
dès lors, pourquoi ne pas se borner et s'en tenir à la suppression

— 372 —
de la publication du prix par affiches et par la voie de la
presse ?
Quant au mode d'affichage à la vitrine, — qui, soit dit en passant, est déjà bien négligé de la part de beaucoup de marchands
(ce qui ne devrait pas être toléré pendant que le règlement existe),
— l'exhibition du prix sur une planchette d'un modèle uniforme
me semble devoir continuer à exister ; c'est mon opinion, à laquelle je ne renonce pas.
Je diffère d'opinion avec les boulangers en ce que je voudrais
voir afficher les prix à l'extérieur, et non pas seulement à l'intérieur
des magasins, de façon qu'une servante, un enfant, un consommateur quelconque puisse se décider à aller où bon lui semble.
M. le Bourgmestre. Je voudrais répondre un mot aux observations de M. Cattoir. Pour moi, je suis d'avis que, comme l'Administration communale ne peut avoir aucune action sérieuse sur le
prix du pain, et que ce prix s'établit en raison de l'offre et de la
demande, comme pour toute espèce de marchandises, nous devons
renoncer à d'anciennes idées.
Nous ne devons plus espérer, comme on le faisait autrefois, pouvoir réduire le prix du pain, soit en empêchant les coalitions, soit
en faisant venir du grain et le faisant moudre. Nous sommes plus
avancés que cela en fait d'économie politique, et nous devons habituer notre population à ne pas nous demander des réglementations
contraires aux saines idées économiques.
Cependant, si nous pouvons obtenir l'unanimité du Conseil communal pour la suppression complète de la taxe, ce qui serait un grand
progrès réalisé, nous pourrions toujours commencer par abroger
la publication, en attendant que nous en fassions autant du règlement tout entier.
Je pourrais d'autant mieux me rallier, avec le Collège, à la proposition de M . Cattoir, qu'à vrai dire, si l'abrogation du règlement
de 1845 n'est pas à l'ordre du jour, c'est parce qu'à différentes
reprises, après éludes faites en Collège, nous avons pensé que la
suppression de la publication entraîne par le fait l'abrogation du
règlement même.
Mais, s'il y a doute sur ce point dans l'esprit d'un des plus anciens membres du Conseil, nous pourrons, en nous ralliant à celle
partie de sa proposition, et sans admettre les conclusions qu'il en
tire, nous contenter de supprimer purement et simplement la publication au Bulletin et l'affichage.
M . Cattoir. L'affichage n'est pas compris dans la proposition :
il fait partie du règlement de 1845.
M . le Bourgmestre. Les affiches dont nous parlons sont celles
que fait apposer la Ville. Nous supprimerions donc cet affichage

et l'insertion au Bulletin,
gation du r è g l e m e n t .

puis nous saisirions le Conseil de l'abro-

M . Schmidt. Comment se t'ait la publication par les journaux?
M. le Bourgmestre. Par nos soins.
M . Schmidt. Les journaux pourraient continuer à faire celte
publication.
M . le Bourgmestre. N o n ; ils ne le pourront plus, parce que
nous rédigeons ces documents d'après les mercuriales, les relevés
faits par la police dans les différents magasins. Or, comme nous nous
abstiendrons désormais de faire ces recherches, les journaux n'auront plus les é l é m e n t s nécf ssaires pour publier le tableau en question.
M . S c h m i d t . Je tenais à faire celle observation, parce que l'habitant de Bruxelles est très-habitué à chercher cette mercuriale dans
les journaux, et, comme ces recherches ne coûtent guère de peine à
la ville de Bruxelles, je ne vois pas pourquoi on ne les continuerait
pas, d'accord avec les boulangers qui s'y prêteraient.
M. l'Echevin Lemaieur. On peut être convaincu que ce n'est
pas toujours dans les journaux qu'on se renseigne à ce sujet.
M . Schmidt. C'est une habitude.
M. Durant. Cette question peut avoir des côlés plus graves
qu'on ne le penserait d'abord. Il y a un a b î m e entre la théorie et
la pratique, et l'économie politique doit tenir compte des circonstances et des m œ c r s .
Je connais, pour ma part, des habitants du haut de la ville qui
se rendent à l'autre bout de Bruxelles pour gagner quelques
centimes sur le prix du pain. La cherté de toutes les denrées n é cessaires a pris des proportions telles que, si le maintien de la
taxe pouvait seulement e m p ê c h e r le prix du pain de monter, ne
fût-ce que de un centime, je ne voudrais pas renoncer aux anciens
errements.
Le Conseil n'a pas encore ses apaisements sur l'importance pratique de la suppression du r è g l e m e n t de 1845. Je ne vois donc
pas pourquoi nous ne renverrions pas cet objet à une autre s é a n c e .
M . le B o u r g m e s t r e . Nous pourrions renvoyer non-seulement
la question actuelle, mais aussi et d'une façon expresse le r è g l e ment de 1845 à la Section de police, laquelle nous ferait un second
rapport.
»
M . Durant. Je n'y vois pas d'inconvénient.
— Le renvoi est o r d o n n é .

— 574 —
M . le Bourgmestre. Le dernier objet à notre ordre du jour est
le tableau d'ordre des Conseillers. Vous trouverez, à la page 546
du Bulletin, le rapport fait par M. Orts, au nom de la Section du
contentieux II conclut à l'adoption de l'avis du gouvernement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 21 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. Orts, Couteaux, Cattoir, Demeure, Allard,
Trappeniers, Tielemans, Dekcyser, Becquet, Durant, Walravens,
Capouillet, Pigeolel, Walter, Vanderstraeten, Hochsteyn, Mommaerts, Weber, De l'Eau, Veldekens et Schmidt.
Ont volé contre : MM. Funck, Lemaieur, Fonlainas, Godefroy,
Depaire, Leclercq et Anspach.

La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre heures et demie.

CAISSE COMMUNALE. — O R G A N I S A T I O N D U S E R V I C E . — Rapport
déposé par M . l'Echevin Fontainas, au nom du Collège et de
la Section des finances.

Messieurs,
M. Vauthier, receveur démissionnaire, a exprimé le désir de
cesser officiellement ses fonctions avant le 1 janvier 1875, afin de
ne pas devoir intervenir dans la gestion des receltes et des dépenses
de la Ville, pour l'exercice prochain.
er

Afin de satisfaire à ce v œ u , le Collège procédera à la désignation d'un receveur ad intérim.
Avant qu'il soit procédé au choix d'un titulaire définitif, votre
Section des finances a cru utile de faire connaître publiquement les
charges et obligations qui incombent au receveur communal.
L'arrêté organique des bureaux de l'Administration centrale ne
donne, sous l'intitulé : 2 division, finances, que la définition suivante :
« Bureau D. Caisse communale. Attributions fixées par la loi,
Recettes et paiements. Comptabilité. »
Ces termes sont trop généraux pour faire apprécier la nature,
l'importance et la multiplicité des attributions du receveur communal.
Ils indiquaient assez exactement l'étal des choses avant l'abolition
des octrois communaux.
e

— 575 —
Alors, en effet, ces fonctions, quoique sujettes à une sérieuse responsabilité, consistaient principalement à encaisser le produit des
taxes et des droits peiçus par des agents spéciaux de l'Administration, puis à liquider les ordonnances de paiement délivrées par le
Collège, conformément à la loi communale. Le service des rentes
perpétuelles, de deux emprunts, de deux taxes, et l'administration
de la caisse des pensions complétait, avec la reddition annuelle
des comptes, presque toutes les obligations du receveur communal.
Jusqu'en 1860, le total des recettes de toute nature atteignait
à peine cinq millions de francs par an.
Le tableau inséré au rapport annuel du Collège marque la progression des receltes et des dépenses. Les prévisions inscrites au
budget de 1875 s'élèvent à neuf millions de francs pour les recettes
ordinaires seulement.
Indépendamment du développement spontané de quelques
anciens postes de receltes, la différence est due à l'établissement
de taxes nouvelles, el particulièrement à la revente des terrains de
la Ville par le système des annuités.
L'impôt sur le revenu cadastral a été porté de 1 à 5.
La taxe sur les voilures a été d o u b l é e .
Les impositions nouvelles sont les suivantes :
a. Taxe sur les constructions et les reconstructions.
b. Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière.
c. Centimes additionnels sur le droit de patente.
d. Taxe sur les agents de change.
e. Taxe communale sur les chiens.
/'. Taxe sur les débits de boissons et de tabac.
En outre, les redevances pour les concessions d'eau ont pris une
extension très-considérable. Le nombre des articles du sommier
s'élève aujourd'hui à plus de 15,000.
Quant à la vente des terrains, chaque lot donne lieu à deux paiements semestriels, à la perception des intérêts d'attente et de l'excédant en capital, sans parler du dépôt et du nantissement des
valeurs servante garantir l'exécution de la clause relative aux constructions.
D'autre part, la Ville a exécuté d'immenses travaux et acquis
plus de 1,200 propriétés, dans les cinq dernières années.
L'intervention du receveur est nécessaire pour le paiement et
pour la vérification des pièces à produire par les intéressés, certificats hypothécaires, actes de notoriété, de quittance, etc.
Grâce à l'expérience 11 au dévouement intelligent dont M . Vauthier a toujours fait preuve, aucun service n'est resté en souffrance.

—

570 —

Cependant, depuis deux ans, le contrat passé avec la Société
générale avait réduit celles des attributions du receveur qui se rapportent au maniement des espèces. Le service du caissier a passé de
l'Hôtel de Ville aux bureaux de la Montagne du Parc. Mais celle
diminution de travail matériel a exigé en revanche une augmentation d'écritures journalières pour la vérification des extraits quotidiens du compte-courant, des remboursements d'obligations et des
intérêts des emprunts. L'émission d'un nouvel emprunt accroîtra
bientôt encore la difficulté de ce côté.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, estime qu'une
autre mesure doit être prise pour alléger la responsabilité du receveur quanta la perception des impositions et taxes.
Les préposés aux trois bureaux de recettes actuels et à ceux que
l'on jugerait utile d'établir n'agiront plus désormais sous la surveillance exclusive du receveur communal. Ils seront contrôlés comme
les receveurs spéciaux de l'abattoir, de la minque, de la navigation,
des voilures de phee, etc., etc.
La responsabilité matérielle du receveur ne commencera que lors
du versement des espèces à sa caisse.
L'institution de ce contrôle facilitera la tâche du receveur en tant
que percepteur des taxes, comme le contrat avec la Société générale a d i m i n u é sa besogne en tant que caissier.
Ce dernier service recevra prochainement toute l'extension possible par le transfert à la Société générale des dépôts de valeurs servant de cautionnement ou de garantie. Il en résultera toutefois une
certaine augmentation d'écritures.
En r é s u m é , le rôle du receveur communal, comme caissier et
comme percepteur, se trouve sensiblement modifié, surtout au'point
de vue d e l à responsabilité matérielle. Les attributions administratives de ce fonctionnaire restent importantes et difficiles. Elles
comprennent toutes les obligations prévues par la loi et fixées par
la tradition.
Il sera alloué au receveur communal un traitement ordinaire de
7,000 francs et une indemnité fixe de 1,000 francs pour couvrir
les erreurs éventuelles de caisse. Celle indemnité ne donne pas lieu
à Ja retenue au profit de la caisse des pensions.
Le receveur communal doit fournir un cautionnement
100,000 francs, aux termes de la loi communale.

de

Brux.,impr. Bols-Wittouclc.

Bl

ADNE

ALLA

ASSE]

ABAT

ACAL

AWE

AW

ADÌ

Aß

iE

Al

i!

AI

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

T A B L E

DES

1872.

MATIÈRES.

A
ADNET, V . — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
ALLARD, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
ASSELBERGHS ET C". —Pétition demandant le curage du Canal, II, 140.
e

ABATTOIR. — Améliorations demandées, II, 334, 407.
— Travaux d'aérage. — Vote d'un crédit, I, 186.
—

Voir Marché au bétail.

ACADÉMIE. — Budget pour 1873, II, 357.
— Changements demandés au règlement organique, I, 101.
— Installation dans le nouveau local. — Interpellation, I, 101 ; II, 456.
— Réouverture des cours, II, 124.
ADJUDICATIONS :
Halles centrales (construction), I, 88, 173.
Ecole rue de la Batterie, I, 138.
Chemin de fer américain, I, 139.
Collecteurs d'Anderlecht, etc. (Senne), I, 140, 227 , 228.
Tuyaux (distribution d'eau), I, 147,175.
— Halles centrales. — Incident Looymans, I, 216.
— Marché au poisson (déplacement). — Interpellation de M. Bochart,
I, 213.
ADJUDICATIONS ET VENTES. — Avis, I, 15, 17, 36, 37, 38, 93, 149,
151, 226, 228, 229 ; II, 3, 4, 11,12, 99, 410, 499, 501, 556.
ADMINISTRATION COMMUNALE. - ORGANISATION DES B U R E A U X . —
Vote d'un arrêté, I, 3.
ADRESSE AUX CHAMBRES — Vote d'une adresse pour demander le
rejet du projet de loi accordant à la Ville un subside pour la
réorganisation de la police, II, 18.
ADRESSE AU ROI. — Naissance de la princesse Clémentine, II, 58, 61.
ALIGNEMENT DES RUES. — Élargissement successif ou élargissement
exécuté en une seule fois. — Discussion, I, 24, 46.
—

Voir Voie publique.

— Décès d'un détenu. — Interpellation, I, 219.
ANIMAUX (MAUVAIS TRAITEMENTS S U R LES). — Avis rappelant
les dispositions pénales, 1 , 1 3 9 .
AMIGO.

11

ANNONCES. - Voir Colonnes -annonces.
ARCHIVES COMMUNALES. — DONS :
A. Wauters. — Table chronologique des diplômes concernant
l'histoire de la Belgique (tome III), I, 234.

Euelens. — Plans et documents, I, 234.
ARMEE. - ENRÔLEMENTS. — Appel aux volontaires, I, 37.
ARROSEMENT DES RUES. - Vote d'un crédit, 1,183.
ATHÉNÉE. — Budget pour 1872. — Approbation, I, 27.
- • Budget pour 1873, II, 356.
— Compte de 1871, II, 75.
ATHÉNÉE (INTERNAT DE L'). Voir Pensionnai communal.
AVENUE LOUISE. — Vente des terrains à l'entrée de l'Avenue, ave«
obligation d'y construire des pavillons, I, 250, 251.
n
BAERTSOEN (V ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 310.
BANQUE DES TRAVAUX PUBLICS. - Terrain à lui céder par la
Ville, II, 38.
BARON. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
BAUDEWYNS. — Action intentée à la Ville, I, 44.
BECQUET, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
BECQUET FRÈRES. — Concession d'un réseau de chemin de fer américain, I, 321.
BEHRENDS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
BELVAL. — Nommé membre de la Commission médicale, II, 3.
BERDROW. — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
BERGYS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
BISCHOFFSHEIM, Conseiller communal. — Prestation de serment,
II, 104.
BLEYENHEUFT (V*). — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
— Donation à l'église de la Chapelle, II, 148.
BOCHART. — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
BONNEVILLE (V ). — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
BOOGAERTS. — Legs aux Hospices, I, 42.
BOUGARD. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
BOVIE — Action intentée à la Ville, H , 71.
— Alignement de la rue des Fabriques, II, 420.
BUELENS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 21.
— Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
e

e

BAINS ET LAVOIRS. — Intérêts garantis. — Vote d'un crédit, I, 251.
BALAYAGE DES RUES.—Proposition de le faire exécuter la nuit.1,184.
BATISSES. — Modification demandée au règlement (tuiles), I, 18, 65.
— Plan imposé (constructions avoisinant la cité Fontainas), I, 248.
— Voir Concours.

III

BÈGUES (TRAITEMENT DES). — Méthode Chervïn, II, 20.
BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE. - DONS, I, 95, 234; II, 63, 349.
— Voir aux noms propres.
BIENS COMMUNAUX EXPOSÉS E N VENTE. — Les conseillers communaux peuvent-ils s'en rendre acquéreurs? I, 27.
BOIS DE L A CAMBRE. — C H E M I N S . — Emploi du pyrite de fer dans
les chemins; II, 361.
—

T R A V A U X D E D R A I N A G E POUR A U G M E N T E R L E V O L U M E DES E A U X ,

—

TROTTOIRS POUR L E S PIÉTONS, II,

II, 78, 160, 301, 455, 506.
391.

BOULEVARD CENTRAL, ETC. — Primes à accorder aux plus belles
constructions, I, 29, 80.
— A R C A D E S A CONSTRUIRE. — Projet Longueville, I, 80, 233.
BOULEVARDS DU MIDI, DE L'ABATTOIR ET BARTHELEMY. —
Par où faut-il commencer les travaux d'appropriation? I, 33.
— Discussion ; adoption d'un amendement de M. De Keyser, I, 51.
BOURGMESTRE. — Augmentation de son traitement, II, 320,*341.
BOURSE DE COMMERCE. - Commission. — Augmentation du crédit,
II, 396.
BOURSES D'ÉTUDES. —Fondation Jacobs à Bologne.—Avis, 11,56, 102.
BRIQUES (FOURNITURE DES . — Réclamation de l'entrepreneur Depage-Depotter, II, 503, 555.
BUDGET POUR 1873. — Dépôt du projet, II, 146.
Cahier d'explicatioiis, II, 257.
Rapport de la Section desfinances,II, 320, 332, 389.
Discussion et vote, II, 320 à 325, 359 à 371, 434 à 465.
Texte du budget, II, 466.
BUDGET. — CRÉDITS E X T R A O R D I N A I R E S :
Concours entre les plus belles constructions, 100,000 fr., I, 29, 80.
Arrosement des rues, fr. 20,704-03, I, 183.
Intérêts à payer aux Hospices, fr. 18,135-45,1,185.
Monument Dubois, 600 francs, I, 186.
Prolongement de la rue Belliard, fr. 53,119-20,1, 186.
Abattoir, fr. 3,274-80, 1,186. .
Caisse d'épargne, fr 34,944-56,1, 187.
Maelbeek, I, 188.
Fête hollando -belge (éventuel) 30,000 francs, I, 236.
Bains et lavoirs (intérêts garantis), fr. 443-25,1, 251.
Inauguration des nouveaux boulevards, 18,000 francs, I, 252.
Rue du Châtelain, etc. — Déblais, fr. 4,834-51,1, 252.
Théâtre de la Monnaie. — Restauration, fr. 100,000, I, 285.
Jardin zoologique (intérêts), 26,186 francs, 64, H , 43.
Théâtre de la Monnaie. — Ventilation, 14,050 francs, II, 46, 49.
Intérêts à payer aux Hospices (déficit), fr. 2,681-88, II, 67.
École n° 8. — Peinturage, 4,500 francs, II, 84.
Médaille et jetons de présence, 7,500 francs, II, 317.
Décoration de l'escalier des Lions, II, 569.
1

JV

BUDGET. — C R É D I T S S U P P L É M E N T A I R E S E T TRANSFERTS VOTÉS :
École militaire, fr. 1,712-27,1, 184.
Emprises de terrain, fr. 11,869-49,1,184.
Pensions supplémentaires, fr. 702-81, I, 252; II, 563.
Emprises de terrain, fr. 17,900,1, 252.
École gardienne, fr. 4,314-80, I, 253.
Ferme des boues, fr. 144,000-30,1, 253.
Écoles. — Traitements, fr. 8,630-40,1, 253.
Écoles. — Frais d'administration, fr. 4,038-88,1, 253.
Frais de police, fr. 11,071-92,1, 253.
Frais d'administration, fr. 13,186-02,1, 253.
Transports militaires, fr. 2-50,1, 253.
Monument Dubois, fr. 240-80, II, 155.
Secours à distribuer par le Bourgmestre, 3,000 francs, II, 160.
BUDGET SPÉCIAL DES ÉCOLES. - Discussion et vote, I, 254 ; II, 555.
BULLETIN COMMUNAL. — Retards dans la publication. - Explications,
II, 390

C
CABERT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
CABU ET C ' . — Action à leur intenter par la Ville (eaux), II, 355.
CAPOUILLET. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
CAPOUILLET, Conseiller communal. — Prestation de serment,II, 104.
CAPPELLEMANS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
CAPPELLEMANS (V ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
CARLEER ET RUMMENS. — Projet pour l'assainissement et l'embellissement du haut de la ville, 1,18.
CAROLUS (V ). — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
CARRIÉ (Y ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 74.
CATTOIR, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
CERCLE ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE. — Prolongation de bail, etc.,
pour les locaux du Waux-Hall, II, 77.
CHARGOIS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 74.
CHARLET. — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
CHARLIER. — Nommé médecin des pauvres, 1,135.
— Nommé médecin des hôpitaux et hospices, I, 223.
CHERVIN. — Traitement des bègues, II, 20.
COCHE-SCHIRMER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
COLLET. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
COMPAGNIE IMMOBILLIÈRE.- Création de rues entre l'avenue Louise
et les étangs d'Ixelles, II, 506, 544, 565.
COUTEAU. — Action à lui intenter par la Ville, II, 506.
COUTEAUX, Échevin. — Prestation de serment, II, 104.
COUVREUR. — C oncession de terrain pour sépulture, 1,22.
CRETS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
CUREGHEM (FAUBOURG DE;. — Incorporation demandée, II, 349.
CUVELIER. — Pension spéciale, II, 83.
1

e

e

e

CADASTRE COMMUNAL. - Observations de M. Bischoffsheim, 11,392.

— Voir Terrains des zones expropriées.
— Vérification, I , 18, 234; II, 21, 144, 560.

1

CAHIER DES CHARGES.
CAISSE

COMMUNALE.

— Question du déficit, I , 234 ; I I , 143, 311, 415.
— Organisation du service. — Rapport de la Section desfinances,I I ,
564, 574.
C A I S S E D'ÉPARGNE. — Intérêts. — Vote d'un crédit, I, 187.
C A I S S E DES PENSIONS COMMUNALES. — Modification proposée au
règlement (taux de la retenue), II, 366, 398.
— Approbation du compte de 1871, LT, 37.
— Pensions spéciales accordées à divers employés, II, 83, 563.
— Allocation de pensions et secours, 1,135,223 ; II, 3,53,97,305,341,409.
— Pension supplémentaire à allouer aux instituteurs, I, 247.
— Restitution des versements demandée par d'anciens employés de
l'octroi, I, 234.
C A N A L ENTRE BRUXELLES ET L A MER. — Projet Dubois - Nihoul
et C, I, 233 ; II, 20.
CANAL DE BRUXELLES A U RUPEL. — R È G L E M E N T . — Publication
de l'arrêté royal, I, 3.
—
C U R A G E . — Pétitions, LT, 140.
—
RACHAT.
Propositions faites à la Ville, II, 334.
— QUAIS. — Établissement de pavillons de déchargement, II, 159.
CARNAVAL. — Mesures de police, I, 39.
CASERNES. — Question du déplacement, II, 337.
CENTIMES ADDITIONNELS. — Augmentation pour 1873, II, 332.
CHEMIN DE FER AMÉRICAIN. — Défense aux charrettes, etc., de circuler sur les rails ou sur la voie, I, 191, 223.
— N O U V E L L E S LIGNES A CONCÉDER. — Autorisation donnée au CoUége
de négocier avec M . Vaucamps, I, 71 à 79.
— Texte de la convention avec M . Vaucamps, I, 301.
— Texte du cahier des charges des nouvelles lignes, I, 304.
'— Avis annonçant la mise en adjudication de la ligne du -quartier
Leopold et des boulevards, I, 139.
— Concession accordée à MM. Becquet frères, I , 321.
— Convention entre la Ville et M. Morris, I, 295.
— Procès intenté à la Ville par M. Morris, I, 244.
CIMETIÈRES. — CONCESSIONS D E T E R R A I N :
Capouillet, II, 36.
Adnet (V ), II, 149.'
CappeUemans, II, 354.
Baertsoen (V ), II, 310.
Cappellemans (V ), II, 149.
Baron, II, 36.
Carrié (V^, II, 74.
Behrends, I, 22.
Chargois, II, 74.
Berdrow, II, 149,
Charlet, 1,180.
Bergys, I, 246.
Coche-Schirmer, LT, 149.
Bleyenheuft (V*), I, 246
Couvreur, I, 22.
Bochart, I, 96.
Crets, II, 354.
Bonneville, I, 96,
Damin, I, 180.
Bougard, I, 22.
Degreef, II, 36.
Buelens, II, 36.
Demoerloose,!, 246.
Cabert, I, 96.

—

e

e

e

ri
C I M E T I È R E S . — CONCESSIONS D E T E R R A I N [Suite) :

Deneyer, II, 36.
Deporre, II, 310.
Deprez, II, 74.
Diricq, II, 310.
Gatty (V ), I, 46.
Gauthier, II, 36.
Gehlen, II, 149.
Govaerts, I, 96.
Hanon, II, 149.
Hochmuth, II, 310.
Joostens, I, 246.
Kusnick, II, 149.
Laurentz, I, 22.
Law Hussey, I, 22.
Ledoux, II, 354.
Leghait (V ), II, 310.
Le Hardy de Beaulieu, II, 36.
Lelotte, II, 149.
Meert, II, 36.
Mente (V ), II, 149.
Marcelis, I, 180.
Mertens, I, 22.
Michell, II, 149.
e

e

e

Morren, II, 36.
Peeters, I, 246.
Pinoy, U,149.
Reuter, I, 180.
Sadler, 11,36.
Saint-Léger (V ), II, 36.
Schavye, II, 36.
Schöller (V ), I, 96.
Schulte, I, 246.
Segers, I, 246.
Stallaert, II, 310.
Sturbelle, II, 149.
Thaon-Flamant, II, 149.
Twed, I, 22.
Van Assche, I, 46.
Vandenhouten, I, 180.
Van Droogenbroeck, II, 310.
Van Imschoot, II, 310.
Van Lint (V ), II, 149.
Weiler, I, 246.
Voets, II, 36.
Weber, II, 36.
e

e

e

CIMETIÈRES.—CONCESSIONS DETERRAiN.--Augmentation du prix, II ,337.

—^ Taxe sur les permis d'inhumation et d'exhumation, II, 3S7, 555.
CITÉ FONTAINAS. — Plan impose' pour les constructions avoisinantes,
I, 248.
COLLEGE DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS. — Délégation pour la
nomination à certains emplois, I, 35.
— Prestation de serment, II, 104.
COLONNES-ANNONCES. — Concession demandée par MM. Dubosch
et C*, I, 66.
COMITÉS DE CHARITÉ. — Collectes annuelles, II, 415.
COMMISSION MÉDICALE. — Nomination de M. Belval, II, 3.
COMMISSION LOCALE DE STATISTIQUE. — Nomination des membres, I, 35.
COMMISSIONNAIRES DE PLACE. - Question de la résidence en ville,
I , 192.
COMPTE DE L A VILLE POUR 1871. — Dépôt, II, 75.
Publication, II, 126.
Rapport de la Section des finances, II, 311
Discussion, II, 358.
Approbation du compte, II, 414.
Question du déficit.—Le receveur est déclaré responsable, II, 415.
COMPTEURS D'EAU. — R É S U L T A T D U CONCOURS. — Rapport du Collège, I, 67, 84.
Autorisation donnée au Collège de distribuer les récompenses (toutes
autres questions réservées), I, 97.
Question du prix, ÎI, 339.

VII

CONCOURS DE BÉTAIL GRAS. — Programme, I, 135.
CONCOURS ENTRE LES PLUS BELLES CONSTRUCTIONS. - Vote
d'un crédit de 100,000 francs, 1,29, 80.
CONSEIL COMMUNAL.— Composition des Sections pour 1872,1,83; 11,107.
— Prestation de serment des ConseiUers élus le 1" juillet 1872,
U , 104,139, 348.
— R È G L E M E N T D'ORDRE INTÉRIEUR.
Révision demandée, H , 109.
CONSEILLERS COMMUNAUX.
T A B L E A U D'ORDRE.
Marche à
suivre. — Avis de la Section du contentieux, II, 544, 546, 574.
— Peuvent-ils acquérir des biens communaux? I, 27.
CONSERVATOIRE DE MUSIQUE. — RECONSTRUCTION. — Maison
expropriée, II, 306.
CONTENTIEUX. — L'ancien lit de la Senne appartient-il à la Ville ou
aux riverains? U , 72.

—
—

—

—

AUTORISATION D ' E S T E R E N JUSTICE CONTRE :

Baudewyns, I, 44.
Moreau, I, 179.
Bovie, II, 71.
Morris, I, 244.
Bulens, I, 21.
Neüs, II, 73.
Parmentier, II, 73.
Cabu et C , 11, 355.
Peussens, I, 96.
Carolus (V ), II, 73.
Powis de ten Bosch, II, 73.
Collet, II, 73.
St-Josse-ten-Noode (commune),
Couteau, II, 506.
II, 150.
Dassy, I, 96.
Debeer, II, 73.
Schweitzer, II, 73.
Segers, II, 73.
Deforciaux, II, 34.
De Haveskerke, II, 71.
Spanoghe, II, 73.
Tilmans-Meurisse, I, 45.
Dekens, 1,43.
Vanderboeven, II, 35.
Deleforterie, II, 73.
Dumoulin, II, 73.
Vanderwilt, I, 44.
Vanderzanden, I, 180.
Flament, I, 44.
Fonson, II, 419, 505.
Vandevelde (V ), II, 73.
Gbidez, II, 34.
Van Humbeek et C , II, 149.
Gysens, II, 505.
Van Mensel, I, 44.
Horward, II, 73.
Van Merstraeten, I, 180.
Jeanne, I, 45.
Van Ophem, I, 180.
Laeken (commune de), I, 44.
Van Roosbroeck (Herit.)> I, 20.
Le Charlier, II, 506.
Veldekens, II, 420.
Leclercq, I, 244.
Wauters, II, 413,
Lemort (V ), I, 45.
Weber, II, 356.
Leysen-Kreybich, II, 73.
. Weis (Epouse), I, 96.
Marécbal, II, 73.
Werts, II, 73.
Micbiels, 11, 72.
Willems, II, 505.
COUPE-ALR. — Voix Égouts.
COURS D'EAU SUPPRIMÉS. — A qui appartient l'ancien lit? H , 72.
COURS D'ÉDUCATION. — P E R S O N N E L . — Nominations diverses, I, 87
COURS PUBLICS. - Eéouverture. — Avis, II, 341.
COURSES DE CHEVAUX. — Réduction du crédit demandée par
M . Godefroy, H , 462.
t5

e

e

ts

e

vin
CRÉDITS. - Voir Budget.
CULTES. — FONDATION DE MESSES. — Les fondateurs sont-ils tenus d*
se conformer au tarif diocésain qui fixe les prix? II, 412.
—
—

BUDGETS DES FABRIQUES D'ÉGLISE, II,
COMPTES, II, 69.

148.

—

EGLISE SAINTE-CATHERINE (NOUVELLE). — Question de l'ameuble-

—

ÉGLISE DU BÉGUINAGE. — Cession de terrain, II, 504.

ment, II, 402.
Action en justice, LI, 505.
— EGLISE DE BON-SECOURS. — Remboursement d'une rente, II, 33.
t

—

ÉGLISE DE LA CHAPELLE. — Donation Bleyenheuft, II, 148.

Legs Everaerts, II, 355.
Remboursement de capitaux, II, 419.
— EGLISE DE CAUDENBERG. — Remboursement d'une rente, 11, 555.
—

ÉGLISE DU FINISTÈRE. — Legs Saint-Vaast, II,

147.

Echange de terrains avec la Ville, II, 562.
— ÉGLISE DU SABLON. — Indemnité allouée au curé, II, 68.
Cession de maisons, II, 504.
— ÉGLISE SAINTE-GUDULE. — Nomination d'un sixième vicaire, II, 70.
Donation Durroux, II, 412, 562.
— ÉGLISE SAINT-NICOLAS. — Question de la suppression de eette
paroisse, II, 339.
Id. de la reconstruction de l'église, II, 405,437.
CULTE ISRAÉLITE. -Synagogue. — Subside àporterau budget,II, 405.

D

DAESELAERE, ex-agent de police. — Réclamation, II, 560.
DAMIN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
DASSONVILLE. >- Nommé secrétaire du Conseil de recensement de 1»
garde civique, I, 3.
DASSY. — Action intentée àia Ville, I, 96.
DEBEER. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
DECLERCQ. — Action intentée aux Hospices, II, 32.
DE CONTRERAS.-Établissement de trink-hall sur la voie publique, 1,176.
DEFACQZ. — Legs aux Hospices, I, 179.
— Legs aux écoles gardiennes, I, 181.
DEFORCIAUX. — Action intentée à la Ville, II, 34.
DEFOSSE. — Modèle de coupe-air, 1, 123.
DEGREEF. — Concession de terrain pour sépulture, 11, 36.
DE HAVESKERKE. — Action intentée à la Ville, IL 71.
DE JONCKER (V ). — Terrain à lui rétrocéder par la Ville, I, 250.
DEKENS. — Action intentée à la Ville, 1,43.
DEKEYSER, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
DELAPIERRE. — Nommé dentiste des hôpitaux, II, 341.
DE L'EAU, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
DELECOSSE. — Nommé médecin des pauvres, 1, 223.
DELEFORTRIE. — Action à lui intenter par la Ville, H , 73.
DELPIERRE. — Projet de rue nouvelle, II, 411.
e

DEMEUR. —Don à la biblothèque populaire, I, 95.
DEMEURE, Conseiller communal. — Prestation de serment, LI, 104.
DEMEY. — Projet de pont-bascule, I, 42.
DEMOERLOOSE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
DENAYER. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 182.
DENEYER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
DEPAGE-DEPOTTER. — Fourniture des briques. — Interprétation à
donner au contrat, II, 503, 555.
DEPAIRE, Conseiller communal. —Prestation de serment, II, 104.
DEPORRE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 310.
DEPREZ. — Concession de terrain pour sépulture, II, 74.
DE SAINT-VAAST. — Legs aux Hospices, II, 33.
— Legs à l'église du Finistère, II, 147.
DESMEDT. — Cession de terrain par la Ville, II, 38.
, DESMETH. — Nommé médecin des pauvres, II, 341.
DE V1LLEGAS DE CLERCAMP.-Terrain à lui céder par la Ville, I, 183.
DEVIS (V ). — Legs aux Hospices, II, 32.
Legs aux sourds-muets, II, 35.
DIRICQ. — Concession de terrain pour sépulture, II, 310.
DOUCET. — Nommé administrateur des Hospices, 11, 409.
DUBOIS. — Monument élevé à sa mémoire aux frais de la Ville, I, 186.
DUBOIS-NIHOUL ET C . — Note complémentaire relative au projet
« Bruxelles port de mer », 1,233 ; II, 20.
DUBOSCH ET C . — Colonnes-annonces, I, 66.
DUMOULIN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
DURANT, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 139.
DURROUX. — Donation à l'église Sainte-Gudule, II, 412, 562.
e

e

e

DÉLIMITATION DES SECTIONS CADASTRALES. — Vote d'une ordonnance, I, 28.
DISCOURS A U ROI. — Pourquoi le Bourgmestre ne le communique-t-il
pas au Conseil? Interpellation, I, 32.
DISPENSAIRE (PROSTITUÉES). — Renseignements demandés, II, 393.
DISTRIBUTION D'EAU. — Actions intentées, II, 150, 355.
—
A B U S . — Avis aux habitants, II, 58.
—
T R A V A U X D E D R A I N A G E A U B O I S . — Discussion et adoption du
projet, II, 78,160, 301, 455, 506.
— Question de l'augmentation du volume, II, 402.
— Adjudication de la fourniture des tuyaux, 1,147,175.
—
P R O J E T S N O U V E A U X . — Note lue par M. Maus dans une séance d<
la sous-commission provinciale, I, 152.
—
PROJET VERSTRAETEN.
Protestation de l'auteur, II, 559.
DROITS DE QUAI. — Réclamation des sieurs Verheyen et C" (voiture?
séjournant la nuit), II, 20.
— Modification au règlement, II, 40, 59.

—

E
ÉTAT BELGE. — Exemption d'impôt demandée. — Rejet, II, 42.
— Terrains vendus à la Ville (ancienne station du Midi), II, 153, 160.

X

ETAT BELGE. — Cession d'un terrain parla Ville (Borgendael), II, 37.
EVERAERTS. — Legs aux pauvres de la paroisse de la Chapelle, II, 355.
ECLAIRAGE AU G^Z.
Bases présumées de la nouvelle concession
II, 392.
ÉCLAIRAGE. — RÉFLECTEURS. — Essai demandé, II, 405.
ÉCLAIRAGE. — INSUFFISANCE : Grand-Sablon, station du Midi, du
Nord, etc., II, 391, 392.
ECOLES A CONSTRUIRE. — CHOIX DES EMPLACEMENTS. — Discussion et
adoption des propositions du Collège, II, 318, 380, 387, 555.
— Crédit à porter au budget, II, 403.
— Subsides à réclamer de l'État, I I , 455.
ÉCOLES COMMUNALES. — Rapport sur leur organisation, etc., II,
79, 85.
—

PERSONNEL. — Nominations, I, 3, 87; II, 53, 97, 305, 495, 555.

— PERSONNEL. — Propositions de M. Allard relatives aux traitements,
à la possession du diplôme et à l'enseignement de la gymnastique, II, 394, 399.
— Admission des enfants pauvres, II, 156.

ÉCOLES COMMUNALES. — CONSTRUCTION D'UNE ÉCOLE RUE DE LA

BATTERIE. — Adjudication des travaux, I, 138.

ÉCOLES GARDIENNES. — LEGS DEFACQZ ET PIETERSZ. — Acceptation

par la Ville, I, 181.
— R U E DES MINIMES. — Cession à l'État, I, 251.
ÉCOLE INDUSTRIELLE. — Budget pour 1873, II, 316.
ÉCOLE MILITAIRE. - LOCAUX. — Vote d'un crédit, I, 184.
ÉCOLES MOYENNES. — Démission de M. Lebermuth, professeur de
langue allemande, II, 305.
ÉCOLE PRIMAIRE MODÈLE. — Terrain à concéder par la Ville pour y
ériger une école primaire libre. — Autorisation donnée au
Collège de négocier avec le Comité, II, 80.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE FILLES. — Budget pour 1873, II, 357.
ÉGOUTS. — CONSTRUCTION ADJUGÉE :

Rue Blaes, I, 228.
Rue du Poinçon, I, 228.
Rue Terre-Neuve, I, 228.
Avenue de Cortenberg, I, 228.

Rue
Rue
Rue
Rue

du Remblai, I, 228.
aux Choux, I, 228.
du Pont-Neuf, I, 228.
Philippe-le-Bon, etc., II, 99.

— Appareil Defosse, 1,123.
— QUESTION DES COUPE-AIR. — Mémoire lu par M. Bochart. — Dépôt
d'un modèle, I, 120, 192 à 213.
— Pétition demandant la construction d'un égout rue Van Orley, II, 143.
— Curage. — Avis, II, 57.
EGOUT (EAUX D'). — Irrigations. - Lettre de M. Gisler, II, 20.
ÉLECTION COMMUNALE. - Avis, II, 14, 16.
EMPRUNT DE 1872 :
— Observations diverses, II, 339, 396, 465.
— Vote du crédit (intérêts, primes, etc.), II, 464.

XI

EMPRUNT de 1872 : Approbation du contrat intervenu entre le Collège
et un syndicat de banquiers, II, 501.
— Texte du contrat, II, 550.
EMPRUNT DE 1867. — Négociation des titres réservés, II, 550.
EMPRUNTS. — T I R A G E S A U SORT :
1856, II, 495; 1862, I, 141 ; II, 1Î0 ; 1867, I, 89; II, 5, 99, 345.
ENFANTS TROUVÉS, ETC., PLACÉS PAR LES HOSPICES. - Augmentation du chiffre de la pension payée aux nourriciers,
II, 30.
ENSEIGNEMENT POPULAIRE. — Projet d'organisation présenté par
la Ligue de l'Enseignement, I, 176.
ENSEIGNEMENT PRIMAIRE. — Rapport sur l'organisation des écoles,
II, 79, 85, 140.
ENTREPOT. — Chiffre des recettes. — Observations, II, 325, 336.
ESCALIER DES LIONS. — Voir Hôtel de Ville.
ÉTANG DU QUARTIER-LÉOPOLD. — Maintien emandé par MM. Splingard et Gisler, 1,188, 233.
—
C O M B L E M E N T P A R T I E L . — Adoption du projet, II, 568.
EXPOSITION UNIVERSELLE. — Projet Langlet (Plateau de Koekelberg), I, 176.
— Proposition de M. Gisler, 1, 120.

F
FLAMENT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 44.
FISCHER; — Legs aux Hospices, II, 309.
FONSON. — Action intentée à la ViUe, II, 419, 505.
FONTALNAS, Échevin. — Prestation de serment, II, 104.
FUNCK, Échevin. — Prestation de serment, II, 104.
FAUBOURGS. — Voir Incorporation.
FERME DES BOUES. — Vente de chevaux, II, 306.
— Vote d'un crédit supplémentaire, I, 253.
FÊTES PUBLIQUES. — Réduction du crédit demandée par M . Godefroy, II, 462.
—
F Ê T E H O L L A N D O - B E L G E . — Vote d'un crédit (éventuel) de 30,000
francs, 1, 236.
—
I N A U G U R A T I O N DES N O U V E A U X B O U L E V A R D S . — Vote d'un crédit,
I, 252.
— Kermesse de Bruxelles. — Avis relatif aux emplacements pour les
forains, II, 10.
— Anniversaire de l'inauguration de Léopold I". — Avis, II, 54.
— Réception des tireurs étrangers, II, 109, 411.
— Fêtes de Septembre. — Programme, II, 117.
— Naissance de la princesse Clémentine-Albertine-Marie Léopoldi/w,
II, 58, 61.
— Fête patronale du Roi. — Avis, II, 344.

XII

G
GATTY (V ). — Concession de terrain pour sépulture, I, 46.
GAUTHIER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
GEHLEN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
GERIN. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 181.
GHIDEZ. — Action intentée à la Ville, II, 34.
GISLER. — Projets divers, II, 559.
GODEFROY, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
GODINE AU. — Nommé médecin des pauvres, II, 341.
GOFFART. — Legs aux Hospices, II, 32.
GOFF ART (HÉRITIERS). - Action intentée aux Hospices, H, 355.
GOVAERTS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
GUISGAND. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 182.
GYSENS. — Action intentée à la Ville, H , 505.
e

GALERIES SAINT-HUBERT. - Bilan, II, 542.
GARDE CIVIQUE. — Budget pour 1873, H , 156.
— Comptes de 1871, II, 76.
—
CONSEIL DE RECENSEMENT. — Nomination du secrétaire, I, 3 .
— Avis, II, 345,500.
GAZ. — Voir Éclairage.
GYMNASTIQUE. — Nomination de maîtres spéciaux pour l'enseigner
dans les écoles de la Ville, II, 399.

H
HANON. — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
HOCHMUTH. — Concession de terrain pour sépulture, II, 310.
HOCHSTEYN, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 139.
HOLLANDE. — Voir Fêtes publiques.
HOOGVELDS. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 250.
HORWARD. — Action à lui intenter par la Ville, H , 73.
HALLES CENTRALES. — Avis annonçant l'adjudication de la construction, I, 88,173, 216.
— Incident Looymans, 1,216.
HOSPICES. — ACQUISITIONS. — Actes approuvés, etc., 1,178; H, 145, 561.
—

A C T I O N S E N JUSTICE. — I, 242 ; II, 32,

353,

354.

Voir aux noms propres.
—

—

—

—

Actes approuvés, I, 19, 42, 95, 177, 241,
242; H , 22, 63, 64,144, 145,146, 309, 352, 503, 561.
Vente de fonds publics, I, 95.
B I E N S R U R A U X A RÉALISER. — Legs Glibert, II, 65, 97, 560.
A L I É N A T I O N S D E BIENS.

COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés :

Bienfaisance (1873), II, 352.
Hôpitaux et Hospices (1873), U , 418.
Enfants trouvés (1873), II, 418.
Hospice des aveugles, I, 43.

S U I

HOSPICES. — COMPTABILITÉ. — Comptes approuvés :
Bienfaisance (1871), II, 65.
Hôpitaux et Hospices (1871), II, 66.
Enfants trouvés (1871), II, 68.
Hospice des aveugles (1871), I, 20.
—

Crédits supplémentaires

:

—

Bienfaisance (1871), II, 4.
Enfants trouvés (1871), II, 25.
Hôpitaux et Hospices (1871), II, 29.
Déficit. — Intérêts à payer par la Ville, I, 185.

—

CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nominations : Maskens et Leghait,

—

CONSTRUCTIONS, ETC. — Maison rue des Alexiens, II, 84.

—

DONATIONS ET LEGS :

I, 87 ; Jacobs, II, 305 ; Doucet, IL 409.
Mur de clôture de l'hôpital Saint-Pierre, I, 243.
Boogaerts, I, 42.
Defacqz, I, 179.
De Saint-Vaast, II, 33.
Devis (V ), II, 32.
Everaerts, II, 355.

Fischer, II, 309.
Goffart, II, 32.
Spaak, II, 562.
Van Reynegom de Bnzet, II, 33.

e

Eenonciation au legs Moyen, I, 178.
Legs Glibert. — Vente des biens, II, 65, 97, 560.
—
—
—
—

ÉCHANGES DE BIENS, Lï, 23.
LOCATIONS, I, 42, 95,177, 242; II, 23,64, 145, 309, 503, 5 6 1 .
PENSION DES ENFANTS PLACÉS. — Augmentation, II, 30.
RADIATION D'HYPOTHÈQUES, I, 19, 178; Et, 23.

—

RÉTRIBUTION

—

CHÉCO, ETC. — Augmentation, II, 503.
VENTES D'ARBRES, 1,19, 242 ; II, 561.

PÉCUNIAIRE A U X PENSIONNAIRES D E L'HOSPICB

PA-

HOTEL DE VILLE. — Décoration. — Peintures à exécuter par M. Vaa
Moer, II, 157.
Id. par M. Wauters (Escalier des Lions), II, 569.
HUISSIERS. —Ventes pour compte de la Ville.— Réclamation, H , 20, 63.

I
IMPOSITIONS. — Voir Taxes.
INCORPORATION DES FAUBOURGS. —Pétitions d'habitants de SaintGilles et de Cureghem, II, 349.
EtfHXJMATIONS. — Service à organiser par la Ville. — Achat d'un matériel, II, 394, 405.
— Taxe sur les permis d'inhumation, etc., II, 337,555.
INONDATIONS. — Actions intentées à la Ville, I, 45.
INSTITUT DES SOURDS-MUETS ET DES AVEUGLES. - Legs Devis, U , 35.

1

XIV

INSTRUCTION PRIMAIRE. - SUBSIDE. - Discussion et vote du budget
spe'cial de l'instruction primaire, I, 254; II, 555.
INSTRUCTION PUBLIQUE. - Organisation de l'enseignement populaire, 1,176.
— Pension supplémentaire à allouer aux instituteurs communaux ,
I, 247.
—
E C O L E P R I M A I R E MODÈLE à ériger par des particuliers sur un terrain
à concéder par la Ville, II, 80.
— Rapport sur l'état des écoles primaires, II, 79, 85, 140.
IRRIGATIONS. — Projet Gisler, II, 20.

J
JACOBS (L.). — Nommé administrateur deslHospices, II, 305.
JACOBS, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104,
JEANNE. — Action intentée à la Ville, I, 45.
JOOSTENS. — Concession de terrain poursépulture, I, 246.

K
KEYMOLEN. - Terrain à lui céder par la Ville, II, 151.
KTNET-ALLARD.
à lui
céder
par la Ville, —
1, Réclamation
249.
KIOSQUES POUR —
L ATerrain
VENTE
DES
JOURNAUX.
du
KUSNICK. sieur
— Concession
terrain
Weber, II,de349,
399.pour sépulture, U , 149.
Action intentée à la Ville, II, 356, 411.

L
LAEKEN (COMMUNE DE). — Action intentée à la ViUe, I,£44.
LAMBERT. — Remboursement d'une rente, II, 33.
LANDA. — Donation à la bibliothèque populaire, II, 349.
LANGLET. — Exposition universelle à installer sur le plateau de Koekelberg, I, 176.
LAURENTZ. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22
L A W HUSSEY. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
LEBERMUTH, professeur de langue allemande. — Démission acceptée,
II. 305.
LECHARLIER. — Action à lui intenter par la Ville, II, 506.
LECLERCQ. — Action à lui intenter par la Ville, I, 244.
LECLERCQ, Conseiller communal. - Prestation de serment, II, 104.
LEDOUX. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
LEFEBVRE. — Cession de terrain par la Ville, II, 38.
LEPÈVRE (V.). — Don à la bibliothèque populaire, I, 234 ; II, 63.
LEGER. — Capital à rembourser à l'église de la Chapelle, II, 419.
LEGHAIT. — Nommé administrateur des hospices, I, 87.
LEGUAIT (V ). — Concession de terrain poursépulture, II, 310.
e

XV

LE HARDY DE BEAULIEU. — Concession de terrain pour sépultnre,
II, 36.
LELOTTE, Concession de terrain pour se'pulture, II, 149.
LEMAIEUR, Échevin. — Prestation de serment, II, 104.
LEMORT (V ). — Action intentée à la Ville, I, 45.
LEYSEN-KREYBICH. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
LIGUE DE L'ENSEIGNEMENT. — Projet d'organisation de l'enseignement populaire, I, 176.
L'OLIVIER. — Taxe sur les débits de boissons, etc., II, 417.
LONGUEVLLLE. — Arcades à construire le long des nouveaux boulevards, I, 233.
— Projet de station centrale, etc., II, 559.
LOOYMANS. — Affaire des Halles centrales, I, 216.
e

LANGUE FLAMANDE. — Observations de la Société de Veldbloem, au
sujet de l'enseignement qui se donne dans les écoles primaires,
I, 18.
LEGS DEFACQZ ET PIETERSZ (ÉCOLES GARDIENNES). — Acceptation par la Ville, I, 181.
LEGS DEVIS (SOURDS-MUETS). — Id., II, 35.
LIBERTÉS COMMUNALES (ATTEINTE AUX). — Adresse aux Chambres, II, 18.
LOI COMMUNALE.—Modification projetée par le Gouvernement (police).
— Adresse aux Chambres contre ce projet, II, 18.

M
MACHELEN (COMMUNE). — Action intentée aux Hospices, I, 242.
MAQUET. — Projet de station centrale, II, 559.
MARCELIS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
MARÉCHAL. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
MASKENS. — Nommé administrateur des Hospices, I, 87.
MAUS, I N G É N I E U R E N C H E F . — Notice sur les projets de distribution
d'eau, I, 152.
— Mémoire sur les coupe-air. — Critiques de M. Bochart, 1,192.
MEERT. — Concession de terrain pour sépulture, 11, 36.
MENTE (V ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
MERSMAN. - Prolongement de la rue du Béguinage, H , 351.
MERTENS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
MEULEMANS. — Don àia bibliothèque populaire, I, 95.
MICHELL. — Concession de terrain pour sépulture, U , 149.
MICHIELS E T C . — Action intentée à la Ville, II, 72.
MINISTRE DE L'INTÉRIEUR — Don à la bibliothèque populaire, I, 234.
MINNE, entrepreneur du pavage. — Demande d'indemnité pour pertes
éprouvées, II, 417, 555.
MOMMAERTS, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
MONNOYER E T THIRY. — Action à leur intenter par les Hospices,
II, 354.
e

t9

MOREAU. — Action à lui intenter par la Ville, I, 179.
MORREN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
MORRIS. — Convention relative au chemin de fer américain, I, 295.
MORRIS. — Action intentée à la Ville, I, 244.

MAELBEEK (COLLECTEURS DU). - Discussion et adoption du projet
I, 120, 124, 188.
Adjudication des travaux, II, 99.
MARCHÉ AUX GRAINS.
MERCURIALE.
Bulletins à remplir (en
francs et centimes), I, 14.
MARCHE AU POISSON. — Déplacement. —Interpellations, I, 213.
MARCHÉ AUX BÉTAIL. — COUVERTURE E T AGRANDISSEMENT. — Pétition, II, 308.
Proposition de M . Walravens, II, 322, 334.
Crédit à porter au budget, H , 407.

—

—

MARCHÉ COUVERT (RUE DE L A LOI). — Adjudication des travaux de
plafonnage, II, 12.
— Id. des travaux de menuiserie, II, 499.
MARCHÉ DU PARC. — Installation de fourneaux économiques, II, 318.
MÉDAILLE COMMUNALE ET JETONS DE PRÉSENCE. — Vote d'un
crédit, II, 317.
MÉDECINS DES HOPITAUX ET HOSPICES. — Nominations diverses,
I, 223; II, 341.
MÉDECINS DES PAUVRES. - Nominations diverses,1,135,223; II, 341.
MESSES (PRIX DES). — Les fondateurs peuvent-ils s'écarter des prix du
tarif diocésain? II, 412.
MILICE. — Appel aux volontaires, I, 37.
— Avis,l, 13, 40, 150; II, 343
MONT-DE-PIÉTÉ. — Acquisition d'une maison, II, 352.
— Compte de 1871, I, 245.
— Budget pour 1873, II, 357.
Renouvellement partiel du Conseil d'administration, II, 341.
— Augmentation du chiffre des traitements du personnel, II, 420.
MONUMENT GENDEBIEN. — Emplacement accordé : place du Palais de
Justice, II, 43, 305.
MUSÉE DE L'INDUSTRIE. — COMMISSION ADMINISTRATIVE. — RenouveUement partiel, II, 305.

N
NECHELPUT. — Plainte contre un agent de police, II, 20.
NELIS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.

XVII

o
ORTS, Échevin. — Prestation de serment, II, 104.
OCTROI (ANCIENS EMPLOYÉS DEL'). — Pétition demandante restitution des sommes versées an profit de la caisse des pensions,
I, 234.
OMNIBUS. — Convention avec la Compagnie Dewaet, I, 296.
— Reprise de la concession Dewaet, par la Belgian street railway and
omnibus Company, I, 299.
ORPHELINAT DE GARÇONS. — Rétablissement de l'ancien orphelinat
demandé par M. Bochart, 1,103 ; II, 20, 26.

P
PARMENTIER. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
PEETERS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
PEUSSENS. — Action intentée à la Ville, I, 96.
PIETERSZ. — Legs aux écoles gardiennes, I, 181.
PIGEOLET, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
PINOY. — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
PO WIS DE TEN BOSCH. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
PAIN (PRES DU). - Avis, I, 14, 16, 35, 36, 39, 87, 88, 93, 138, 148,
151, 174, 225, 227, 230; II, 5, 8, 10, 13, 53, 5 5 , 98, 102,
103, 109, 125, 138, 305, 307, 342, 343, 416.
— Proposition de supprimer la publication hebdomadaire du prix du
pain, II, 539, 570.
PALAIS DES BEAUX-ARTS. — Projet Gisler, II, 559.
PARC. — B A N C S . — Nécessité de les renouveler, H , 361.
—
F E R M E T U R E . — Avis, II, 9, 97.
— Heure de fermeture. — Autorisation accordée au Bourgmestre,
H , 79.
— Arbres abattus dans l'enclos du Waux-Hall. — Interpellation,
I, 288.
PAVAGE (ENTREPRISE DU).-Réclamation du sieur Minne,n,417,555.
PENSIONNAT COMMUNAL. — Prix de la pension. — Observations, II,
337, 394.
PENSIONS. — Noir Caisse des pensions.
PLANTATIONS. — Arbres à abattre. — Interpellation de M. Durant,
II, 82.
—
C O Û T DES P L A N T A T I O N S . — Critiques de M. Walravens, I, 54, 5 7 .
— Platanes de l'avenue, H , 391.
POLICE.
A U G M E N T A T I O N D U P E R S O N N E L . — Dépôt du rapport, I, 2 8 8 .
—
R É O R G A N I S A T I O N . — Rapport et projet d'ordonnance, II, 319, 326.
Discussion et adoption du projet d'ordonnance, H , 372.
—
P E R S O N N E L . — Nominations d'adjoints-commissaires, I, 3; II, 495.

—

Will
POLICE. — Présentation de candidats pour des places de commissaires
de police, 1, 223; 11,495.
—
P E R S O N N E L . — Révocation d'un agent, 11, 53, 560.
— Plainte contre un agent, II, 20.
—
D I V I S I O N S T E R R I T O R I A L E S . — Changements apportés, I, 28.
POLICE (PROJET DE LOI). — Adresse envoyée aux Chambres pour protester contre les dispositions portant atteinte aux libertés communales, II, 18.
PONTS-BASCULES. - Projet Demey, I, 42.
PORT (POLICE DU). — Modification au règlement, II, 40, 59.
POSTES (HOTEL DES). — Maisons à exproprier rue de l'Evêque, 1,224.
PRESEANCE. — Conseillers communaux. — Mode à suivre pour la formation du tableau d'ordre, II, 544, 546, 574.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — ACQUISITIONS. - Maison rue du Marais, 65 (magasin de décors), H , 543.
—
ACQUISITIONS. — Terrains expropriés à charge de la Compagnie
anglaise, II, 106.
—
ACQUISITIONS. — Terrains de l'ancienne station du Midi cédés par
l'État, II, 153, 160.
—
A L I É N A T I O N S . —Vente de gré à gré de diverses parcelles de terrain,
I, 181, 182, 183, 249, 250, 251; H , 37, 38, 74, 75,151, 152.
— Terrains à concéder pour y ériger une école primaire libre, II, 80.
—
ECHANGES.
Convention avec l'église du Finistère, H, 562.
PROSTITUTION. — D I S P E N S A I R E .
Renseignements, II, 393.

—

Q
—

QUAIS. — Voir Canal.
— Voir Droits de quai.
QUARTIER LÊOPOLD. — A C H È V E M E N T . — Projet Gisler, 11, 559.

R
RENARD-COPPENS. - Terrain à lui céder par la Ville, H , 75.
RENTIERS. — Acquisition d'une partie de l'ancien lit de la Senne, II, 74.
REUTER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
REYNAUD. — Nouveau système de tuiles, I, 18, 65.
RUELENS. — Don fait aux archives, I, 234.
RAPPORT ANNUEL. - Dépôt, II, 146.
— Texte du rapport, II, 161.
— Y a-t-il obligation pour le Collège d'en donner lecture en séance du
Conseil? II, 147.
RECEVEUR COMMUNAL. — Question du déficit, I, 234 ; II, 143.
— Est-il responsable de la perte d'une somme de 50,000 francs qu'il
attribue à un vol? Résolu affirmativement, II, 415.
— Démission de M. Vauthier. — Remercîments votés, II, 495, 543,564.
— Réorganisation du service de la caisse, II, 564, 574.

XIX

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES :
—
T A R I F I C A T I O N D U P A I N . — Y a-t-il lieu de supprimer le règlement
de 1855? II, 570.
— Voir Administration communale.
— Voir Bâtisses.
— Voir Caisse des pensions.
— Voir Canal et louage.
— Voir Chemin de fer américain.
— Voir Conseil communal.
— Voir Droits de quai.
— Voir Mont-de-Piété.
— Voir Police (réorganisation de la).
— Voir Port (police du).
— Voir Sections de la ville,.
— Voir Taxes (débit de boissons).
RENTES A CHARGE DE LA VILLE. — Question de la conversion et du
remboursement, II, 338, 435.
RIVIÈRES. — A qui appartient l'ancien lit delà Senne? II, 72.
ROLE UNIQUE (CRÉATION D'UN) pour les diverses taxes, II, 334.
RUES. —Voir Voie publique.

S
SADÉE. — Nommé lieutenant au corps des sapeurs-pompiers, I, 223.
SADLER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
SAINT-GILLES (COMMUNE DE;. - Incorporation demandée, II, 349.
SAINT-JOSSE-TEN-NOODE (COMMUNE DE). — Action à lui intenter
par la Ville, II, 150.
S A.INT-LÉGER (V ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
SALNT-VAAST. — Legs divers, II, 33,147.
SCHAVYE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
SCHMIDT, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
SCHOLLER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
SCHOLTES. — Pension spéciale, II, 83.
SCHOVAERS - Terrain à lui céder par la Ville, I, 250.
SCHULTE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
SCHWE1TZER. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
SEGERS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
— Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
SMEESTERS E T C . —Parcelles de l'ancien lit de la Senne à leur céder
par la Ville, II, 152.
SOCIÉTÉ « Les Ateliers Réunis. » — Installation de fourneaux économiques au marché du Parc, II, 318.
SOCIÉTÉ DES BAINS ET LAVOIRS. — Intérêts garantis, 1, 251.
SOCIÉTÉ DES GALERIES SAINT-HUBERT. — Bilan, 11,542.
SOCLÉTÉ DE L A PHILHARMONIE. — Demande de subside, LT, 411.
e

ts

XX

SOCIÉTÉ « DE VELDBLOEM » . - Enseignement delà langue flamande
I, 18.
SOCIÉTÉ DE ZOOLOGIE. — Intérêts payés à sa décharge, II, 43.
SPAAK. — Legs aux Hospices, II, 562.
SPANOGHE. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
STALLAERT. — Concession de terrain pour sépultnre, II, 310.
STAQUET. — Déficit constaté dans la caisse communale. — Pétition, II, 143.'
STURBELLE. - Concession de terrain pour sépulture, U, 149.
t

SALUBRITÉ PUBLIQUE. - État sanitaire, II, 21, 63.
SAPEURS-POMPIERS. - OFFICIERS. - Promotion de M. Sadée au grade
de lieutenant, 1,223.
SECRÉTAIRE COMMUNAL. — Désignation de M. De Vergnies pour faire
l'intérim, II, 62.
SECTIONS DE L A VILLE. — Changements aux circonscriptions, I, 28.
SECTIONS DU CONSEIL. — Voir Conseil communal.
SENNE. — Liste des établissements soumis à une surveillance spéciale,
II, 542.
SENNE (ANCIEN LIT DE LA). — La propriété peut-eUe en être revendiquée par les riverainsV II, 72.
— Mode de vente des terrains, I, 220.
— Voir Propriétés communales.
SENNE (TRAVAUX DE LA). — COLLECTEURS D'ANDERLECHT, ETC. —
Retards, etc., II, 399.
—

P R O C È S INTENTÉS A L A V I L L E :

Baudewyns, I, 44.
Bovie, II, 71.
Deforciaux, II, 34.
Fonson, II, 419, 505.
Gysens, II, 505.
Laeken (commune), l , 44.
Veldekens, II, 420.
Willems, II, 505.
SITUATION FINANCIÈRE. — Renseignements fournis, II, 400.
— Mémoire de M. Bochart contestant l'efficacité des travaux au point
de vue de l'assainissement, 1,192.
— Arcades à construire le long des nouveaux boulevards. — Projet
Longueville, I, 233.
SENNE (TRAVAUX DE L A ) . — Primes à accorder aux plus belles
constructions, 1, 29, 80.
— Voir Adjudications (Collecteurs d'Anderlecht, etc.)
— Voir Terrains des zones.
SQUARES. — Heure de fermeture. — Autorisation accordée au Bourgmestre, II, 79.
STATION CENTRALE. — Projet Longueville, II, 559.
— Projet Maquet, II, 559.
STATION DU MIDI (ANCIENNE). - Terrains. — Démarche à faire
auprès du Gouvernement, I, 122.
— Cession de terrains faite à la Ville par l'État, II, 153, 160.
—

XXI

STATISTIQUE. — Commission locale. — Nominations, I, 35.
SUBSIDES DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE. — Discussion et vote
du budget de l'enseignement primaire, 1,254, II, 555 .
SYNAGOGUE. — Subside à porter au budget, II, 405.

I
THAON-FLAMENT. — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
TLELEMANS, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 348.
TILMANS-MEURISSE. — Action intentée àia Ville, I, 45.
TRAPPENIERS, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
TWED. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.

TAXES. — Création d'un rôle unique pour les diverses taxes, II, 334.
TAXES COMMUNALES. — Vote des taxes à percevoir en 1873, II, 314.
— Avis divers, I, 92.
TAXE SUR LES AGENTS DE CHANGE. — Approbation des rôles,
I, 22, 100; II, 74, 357.
— Augmentation de la taxe, II, 314, 333.
TAXE SUR LES CHIENS. — Augmentation delà taxe, H , 315.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS ET LES RECONSTRUCTIONS. —
P R É T E N D U E I L L É G A L I T É . — Action intentée à la Ville par les
héritiers Van Roosbroeck, I, 20.
— Approbation des rôles, I, 188 ; II, 36, 317.
— Classement des rues, II, 155, 542, 563.
TAXE SUR LES DÉBITS DE BOISSONS ET DE TABAC. — Proposition
de M. De l'Eau, II, 333.
Rapport et projet d'ordonnance, II, 371, 387.
Protestation, II, 417.
Discussion et adoption du projet d'ordonnance, II, 421.
TAXE SUR LES PERMIS D'EXHUMATION, ETC. — Vote d'une ordonnance, II, 337, 555.
TAXE SUR L E REVENU CADASTRAL. — Exemption demandée par
l'Etat. — Rejet, II, 42.
TEMPLE DES AUGUSTINS. — Proposition d'y installer le service de
la paroisse Saint-Nicolas, II, 405, 437.
TERRAINS DE L'ANCIEN LIT DE LA SENNE. - Mode de vente, I, 220.
—

CESSIONS CONSENTIES :

Rentiers, II, 74.
Smeesters (V ) et C , II, 152.
TERRAINS DE L'ANCIENNE STATION DU MIDI. — Cession faite à
la Ville par l'État, II, 153.
— Approbation de la convention, LT, 160.
e

E

XXII

TERRAINS DES NOUVEAUX BOULEVARDS. — Défense d'y déroger
des décombres, II, 17.
— Acquisition par la Ville des terrains expropriés à charge d« la
Compagnie anglaise, II, 106.
TERRAINS DES ZONES EXPROPRIÉES. - Approbation du cahier des
charges, I, 3.
— Approbation des plans de lotissement, I, 27, 35, 223 ; II, 3.
— Publication du cahier des charges, I, 125.
— Résultat des ventes, II, 21, 339.
TERRITOIRE DE L A VILLE. — Changements apportés aux circonscriptions des sections et des divisions de police, I, 28.
— Voir Incorporation.
THÉÂTRE DE LA MONNAIE. - SUBSIDE DE L A V I L L E . - Proposition de
le porter à 100,000 francs. — Discussion et adoption, 1,67.
— Nouvelle concession demandée par M . Vachot, I, 42.
— R E S T A U R A T I O N . — Vote d'un subside de 100,000 francs, I, 285.
— M A G A S I N D E DÉCORS. — Acquisition de la maison rue du Marais,
n° 65, II, 543.
—
V E N T I L A T I O N . — Dépôt du projet, II, 46, 49.
—
COMPOSITION D E L A TROUPE. — Observations de M. Allard, U , 457.
THEATRE FLAMAND. — SUBSIDE. — Augmentation demandée par
M . Bochart. — Renvoi aux Sections, I, 117.
TOUAGE — R È G L E M E N T . — Publication de l'arrêté royal, I, 3.

—

— TARIFS.
Affichage demandé, I, 34.
— Réclamation à charge de la Compagnie, II, 363.
TRAVAUX PUBLICS. — PROJETS SOUMIS (Transformation de quartiers,
assainissement, etc.) : Carleer et Rummens, I, 18.
TRINK-HALL (BUVETTES). — Projet De Contreras, I, 176.
TROTTOIRS. — L'Administration communale peut-elle en disposer pour
y placer des kiosques? II, 349, 356, 399, 411.
TUILES. — Nouveau système présenté par le sieur Raynaud, I, 18, 65.
TYPHUS. — Relevé des décès, I, 292.

U

USINE DE DÉCANTATION. — Interpellation de M. Gisler, I, 123.
— Projet Gisler, II, 20.

V

VANACHTMAEL ET VERREYCKEN. — Établissement de pavillons sur
les quais du Canal, II, 159.
VANASSCHE (V ). — Concession de terrain pour sépulture, 1, 46.
VANDENHOUTEN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 1S0.
VANDERHOEVEN ET C . — Action intentée à la Ville, II, 35.
VANDERMARLLÈRE (M.), nommée directrice d'école, II, 495.
VANDERREST. — Terrain à lui céder par la Ville, 1,182.
VANDERSTRAETEN, Conseiller communal. — Prestation de serment,
II, 104.
VANDERWELT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 44.
VANDERZANDEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 180.
VANDEVELDE (V ). — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
e

ta

e

XXIII

VAN DROOGENBROECK.—Concession de terrain pour sépulture, II, 310.
VANGILS. — Nommée deuxième institutrice, I, 3.
VANHUMBEEK ET C . — Action à leur intenter par la Ville, II, 150.
VAN IMSCHOOT. — Concession de terrain pour sépulture, II, 310.
VANLINT (V ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
VANLINTHOUT. — Terrain à lui céder par la Ville* II, 151.
VANMENSEL. — Action à lui intenter par la Ville, I, 44.
VANMERSTRAETEN. — Action à lui intenter par la Ville, 1,180.
VAN MOER. — Peintures à exécuter à l'Hôtel de Ville, II, 157.
VAN MONS. — Terrain à lui céder par la Ville, II, 151.
VANOPHEM. — Action à lui intenter par la Ville, I, 180.
VAN REETH. — Capital à rembourser à l'église de la Chapelle, II, 419.
VAN REYNEGOM DE BUZET. — Legs aux Hospices, II, 33.
VANROOSBROECK (Héritiers). — Action intentée à la Ville, I, 20.
VAUCAMPS. — Voir Chemin de fer américain.
VATJTHIER, receveur communal. — Envoi de sa démission, II, 495, 543.
— Remercîments votés par le Conseil, II, 564.
VELDEKENS. - Action intentée à la Ville, II, 420.
VELDEKENS, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
VERHEYEN ET C . — Droit de quai. — Réclamation, II, 20.
VERSTRAETEN. — Projet de distribution d'eau, II, 559.
VOETS. — Concession de terrain pour sépulture, H , 36.
U

e

ts

VACCINATIONS GRATUITES — Avis, I, 231.
VENTES DE MATÉRIAUX, ETC.—Réclamation des huissiers,II, 20, 63.
VOIE PUBLIQUE. — Rues nouvelles à créer entre l'avenue Louise et les
étangs d'Ixelles. — Adoption du projet de la Compagnie immobilière, II, 506, 544, 565.
— Rue nouvelle entre la porte d'Anderlecht et les Halles Centrales —
— Projet Delpierre, II, 411.
—
É L A R G I S S E M E N T DES R U E S . — Vote d'un crédit pour emprises de
terrain, I, 184.
— Mode à suivre, I, 24,46.
— Rue nouvelle aux abords de l'avenue Louise; suppression d'un
chemin, I, 229.
—
R U E D ' A K E N B E R G . — Élargissement demandé, II, 403.
—
R U E D U B É G U I N A G E . — Prolongement demandé, H , 351.
—
R U E BELLIARD.
Prolongement. — Vote d'un crédit, I , 186.
—
R U E D E S B O G A R D S , — Élargissement. — Vote d'un [crédit, H , 456.
—
I M P A S S E B O R G E N D A E L . — Terrain cédé à l'État, I I , 37.
—
R U E D U C H Â T E L A I N . — Déblais. — Vote d'un crédit, I , 252.
E U E DES COMÉDIENS.
Adoption d'un plan d'alignement pour
la partie supérieure, I , 26, 100.
Enquête, I , 37.
—
L M P A S S E D U D A M . — Percement décrété, H , 45, 98, 159.
—
R U E DES D O U Z E - A P Ô T R E S . — Réparation à la maison n° 7. — Réclamations, II, 559.
— R U E DE L ' É P É E .
Alignement. — Vote de l'arrêté, I , 26.
—
R U E D E L ' É V Ê Q U E . — Maisons à exproprier pour le nouvel hôtel des
postes, I , 224.

—

—

—

XXIV

VOIE PUBLIQUE. — R U E DES F A B R I Q U E S . — Modification à l'alignement
arrêté en 1863, I I , 413, 421, 500, 564.

— Prolongement vers la place du
Samedi, I, 190; I I , 13, 76.
—
R U E D U M A R Q U I S . —Élargissement, 11,456.
—
R U E D U MIROIR. — Prolongement. — Interpellation de M . Cattoir.
I , 191, I I , 403.
Vote d'un crédit, II, 456.
Enquête, II, 138.
—
R U E D U MIROIR. — Expropriation par zones. — Adoption d'un
arrêté, II 39, 371.
—
R U E O R S E N D A E L . — Percement, 1,191, 248.
—
R U E DU S I N G E . — Plan d'alignement proposé, I , 23.
Discussion et adoption, 1,46.
Enquête, I , 92.
Vote de l'arrêté définitif, 1,187.
—
R U E DES S Œ U R S - N O I R E S . — Élargissement, II, 456.
—
I M P A S S E D E L A T Ê T E D E P O R C . — Percement décidé, I I , 158, 318.
VOIRIE.
C I R C U L A T I O N INTERROMPUE. — Avis. — 1, 16, 94,150, 225,
226, 231 ; II, 4, 9, 11, 54, 55, 59, 409, 555.
VOIRIE (GRANDE). — Alignement de route de Bruxelles à Trêves, II, 46.
VOITURES DE PLACE. — Location des stationnements, II, 11.
—

R U E DU FOSSÉ-AUX-LOUPS.

V

—

W

WAEDEMON, Conseiler communal. — Prestation de serment, II, 104.
WALRAVENS, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
WALTER, id. - Id.,II, 04.
WAUTERS (ALPH.). — Don fait aux archives, I, 234.
WAUTERS. — Décoration de l'escalier des Lions, II, 569.
WAUTERS. - Action à lui intenter par la Ville, II, 413.
WEBER, Conseiller communal. — Prestation de serinent, II, 104.
WEBER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
WEBER ET C . — Réclamation contre le placement d'un kiosque. —
Action intentée à la Ville, II, 349, 356, 411.
WEILER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
WE1LER. — Don à la bibliothèque populaire, 1,234.
WEIS (Épouse). — Action intentée à la Ville, I, 96.
WERTS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
W1LLEMS. — Action intentée à la Ville, II, 505.
WAUX-HALL. —Prolongation de bail accordée au Cercle artistique et littéraire, avec autorisation d'agrandir les locaux, II, 77.
ts

Y
YSEUX. — Nommé médecin des pauvres, II, 341.

Z
ZONES EXPROPRIÉES. — Voir Terrains.
Brui., inipr. Boit Wittonck.

«A» >•

