BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1884.

P R E M I È R E

P A R T I E .

T O M E

COMPTE

RENDU

I

e r

.

DES

SÉANCES.

B R U X E L L E S
IMPRIMERIE D E V

v e

J U L I E N BAERTSOEN, S U C C D E BOLS-WITTOUCK.

1884

N° 1.

COMPTE R E N D U DE L A SÉANCE DU 21 J A N V I E R
—

—

—

—

—

1884
—

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 21 janvier 1 8 8 4 .
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.
SOHMAIKE :
1. Installations maritimes. — Motion de M. Finet.
Ibis. Communications.
2. Jardin Zoologique. — Offre faite à la Ville. — Interpellation de
M. Pilloy.
3. Composition des Sections du Conseil pour 1884.
4. Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois.
5. Vote d'une adresse aux Chambres : Protestation contre le projet
de loi exemptant le Gouvernement de l'impôt communal.
6. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
7.
»
Acceptation de legs. — Avis favorable.
8. Eglise du Béguinage. — Aliénation. — Id.
9.
»
»
Crédit supplémentaire. — Id.
10.
» du Sablon. —Budget modifié. — Id.
11.
»
»
Crédits supplémentaires,exercice 1883.—Id.
12.
»
du Finistère.—Supplément de traitement aux vicaires.—Id.
13.
» Saint-Nicolas. — Action en justice. — Id.
14. Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
15. Terrain au nouveau Champ des Manœuvres. — Mainlevée d'une
inscription hypothécaire. — Adoption.
16. Taxes communales. — Approbation de rôles.
17. Impasse Van Zuyle (rue du Marais). — Suppression décidée.
18. Tramway entre la place Royale et la station du Luxembourg. —
Dépêche portant que la Société n'accepte pas la concession.
19. Communication entre la place Poelaert et la place Saint-Jean. -—
Renvoi du projet aux Sections.

(21 Janvier 1884)

—4

20. Exposition d'électricité (Bulletin communal, t. H , p. 517). —
Renvoi à la Commission du gaz.
21. Vente des goudrons provenant de l'usine à gaz. — Motion de
M. Pinot. — Vote de l'ordre du jour.
22. Rapport sur la proposition de M. Allard. — Constatation des
faits répréhensibles par des bourgeois assermentés. — Renvoi de
la proposition aux Sections de police et du contentieux.
23. Athénée. — Budget pour 1884. — Approbation.
24. Ecole professionnelle B. — Budget et compte. — Renvoi à la Section des finances.
25. Ecoles primaires. — Félicitations votées aux dames Mouton et
Brees et à MM. Mouton et Van Weyenbergh.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; de L'Eau, Walravens, André,
De Mot, Becquet, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Weber,
Vanillier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Finet, De Pofter,
Janssen, Kops, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secré-

taire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

1
Motion d'ordre.
M . Pinet. Dans la séance du 24 décembre, M. Steens a demandé que la discussion relative au minimum de mouillage pour
les installations maritimes fût remise à la prochaine séance et non
à une prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Cette question figurera à l'ordre du jour
de la prochaine .séance; nous nous en sommes référés à la sténographie, qui mentionnait que M. Steens demandait la remise à une
prochaine séance.
M.

Steens. C'est une erreur de la sténographie.
Pinet. Le Collège n'opposera-t-il pas la question

M.
préalable
lorsqu'il s'agira de discuter? Nous craignons qu'au moment où nous
croirons pouvoir exposer notre manière de voir, on ne nousoppose
la question préalable.

M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons prévoir comment les
choses se présenteront lorsqu'il s'agira d'entamer la discussion.
M. Pinet. Je tiens à faire remarquer que la discussion se justifiait parfaitement au moment où nous avons demandé qu'elle eût
lieu, mais elle pourra d'autant moins se produire que l'élude de la

—

5 —

(21

Janvier

1884)

question sera plus avancée au sein de la Commission spéciale des
installations maritimes.
Je crains donc que, deux ou trois mois après avoir réclamé la
mise à Tordre du jour de cette affaire, on ne finisse par nous
opposer la question préalable. Je pense que cela serait contraire
aux intentions et à la volonté du Conseil c o m m u n a l , qui désire
faire connaître sa manière de voir au sujet du m i n i m u m de m o u i l lage des installations maritimes.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Nous ne pouvons pas discuter en ce
moment.
M . F i n e t . M . Steens avait demandé la fixation de la discussion
« à ta prochaine séance » ; la sténographie indique « à une p r o chaine séance ». E h bien ! soit; mais cette prochaine séance pouvait
aussi bien être celle d'aujourd'hui qu'une séance ultérieure.
Je me demande si les intentions du Collège ne sont pas de nous
opposer la question préalable et si ce n'est pas en vue de cela que
l'affaire ne se trouve pas à l'ordre du j o u r d'aujourd'hui.
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège n'a pas eu des intentions
aussi machiavéliques.
Son projet était, comme je viens de vous le d i r e , de porter l'affaire à l'ordre du jour d e l à prochaine séance. Cela était conforme
au désir de M . Steens, q u i , d'après la sténographie, à laquelle nous
nous sommes rapportés, demandait de fixer la discussion à une
prochaine séance.
— L'incident est clos.
Ibis
M . l e S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . A . - J . W a u t e r s , critique d'art, fait hommage au Conseil
communal d'un livre intitulé : La peinture
flamande.
— Remerciements au donateur.
2° Par lettre datée du I
janvier, les signataires d'une pétition adressée à l'Administration le 22 j u i n dernier remercient
le Conseil d'avoir voté le maintien du marché au beurre à la place
Saint-Géry.
er

— Pris pour notification.
3° M M . Charles Magnée et Schonaers, vice-président et secrétaire d'une Société intitulée : Le Cercle
des
Commerçants,
demandent que le Conseil examine à nouveau la question d u rétablissement d'une foire à l'occasion de la kermesse de Bruxelles.
M . K i c h a l d . Je propose le renvoi au Collège pour prompt
rapport.
— Adhésion.

(21 Janvier 1884)

G

—

i° M M . Lemaire et Piest-Drumé appellent l'attention du Conseil
sur les accidents qui se produisent dans la rue aux Choux. Ils
demandent une enquête sérieuse en vue d'obtenir l'élargissement
immédiat de cette rue.
— Renvoi au Collège.

M . Reding, indisposé, s'excuse de ne pouvoir se rendre à l'invitation qui lui a été adressée de venir recevoir la récompense honorifique qui lui a été décernée par le Gouvernement.

2
Jardin zoologique. — Motion d'ordre.
M . Pilloy. Je désirerais savoir si le Collège n'a pas reçu de la
société du High life une lettre rappelant les propositions qui ont été
faites à la Ville pour la reprise de l'ancien Jardin zoologique.
Il y a déjà pas mal de temps que cette affaire traîne en longueur.
M . l'Echevin De Mot. Un membre du Collège a négocié longuement avec ces messieurs. Nous croyons pouvoir arriver à
une entente.
M . Pilloy. Comme l'affaire est déjà ancienne, i l est intéressant de savoir où l'on en est.
M . l'Echevin De Mot. Je répète que nous espérons arriver à
un résultat.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

3
Composition des Sections du Conseil pour 1884.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il des modifications à apporter dans
la composition des Sections du Conseil communal?
M . Janssen. Je désire faire partie de la Section des finances.
M . le Bourgmestre. A part cette modification, les Sections
seront donc composées comme en 1885 (1).

(1) Voir, page 49, !a composition des Sections.

(21 Janvier 1884)

4
Délégation à donner au Collège pour la
à divers emplois.

nomination

M. le Bourgmestre. Vous avez reçu ce rapport, Messieurs.
Quelqu'un a-t-il des observations à présenter?
— Personne ne demandant la parole, le tableau des délégations
est adopté (1).

5
Projet d'adresse aux Chambres: protestation contre le projet
de loi exemptant le Gouvernement de l'impôt communal.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans la séance du 27 novembre 1883, le Gouvernement a déposé
un projet de loi dont la publication vient seulement d'avoir lieu.
Ce projet a pour objet principalement de décréter l'exemption des
impositions provinciales et communales en faveur des biens affectés
à un service d'utilité publique.
Pour vous permettre d'apprécier la portée de ce projet, nous
en reproduisons les trois premiers articles, qui réclament tout
particulièrement votre attention.
« Art. 1 . JVe sont pas imposables au profit des provinces et
» des communes, pour des dépenses générales ou spéciales, les
» biens affectés à un service d'utilité publique.
» Art. 2. Les impositions de cette nature mises en recouvreer

» ment NE SERONT PAS PERÇUES.

» Art. 3. Toutes les rétributions exigées par les communes
» pour des services généraux ou spéciaux dont l'usage est obliga» toire, seront considérées comme des impositions régies par
» l'art. 70 de la loi communale. »
Si le principe de l'art. 1 doit être admis, la rédaction devrait
être conçue en termes plus généraux et consacrer l'exemption,
pour l'avenir, de tout impôt quelconque de l'Etat, de la Province
ou de la Commune en faveur des biens affectés à un service
public d'intérêt général, provincial ou communal.
L'art. 2 soulève des critiques sérieuses.
L'Etat, débiteur de sommes importantes envers la ville de
Bruxelles, proposant une loi qui interdit au créancier le recouvrement de sa créance échue, telle est la portée de l'art. 2.
er

(1) Voir, page 47, le tableau des délégations.

(21 Janvier

1884)

— 8 —

C'est là, croyons-nous, une proposition sans précédent dans
notre pays.
Il est utile d'en retracer l'historique.
La taxe sur les constructions établie par la ville de Bruxelles
depuis 1864 n'avait jamais été appliquée aux bâtiments affectés à
un service public. Le doute était possible sur l'applicabilité de
cette taxe aux édifices publics, et l'Administration communale s'est
abstenue jusqu'au jour où la Cour de cassation, dans un arrêt
rendu en cause de l'Etat belge contre la commune d e Saint-Josselen-Noode, décida que les impositions communales atteignent les
établissements d'intérêt général comme les biens des particuliers
et que l'exemption de ces impositions ne peut dériver que d'un
texte formel de l o i .
t

Cet arrêt du 10 mars 1881 rappelle dans les considérants
ci-après les principes de notre droit public :
« Considérant que les art. 108 et 110 de la Constitution et
l'art. 76, n° o, de la loi communale consacrent le pouvoir de
l'Autorité communale d'établir les impositions nécessaires à
l'alimentation de son budget ; que les règlements qui les édictent,
une fois revêtus des formes légales, ont nature de loi et sont
obligatoires pour tous, et par suite pour T E T A T comme pour les
particuliers;
» Considérant que pour se soustraire à la taxe dont i l s'agit,
» l'Etat fait vainement appel aux lois du 3 et du 4 frimaire an V I I
» pour en déduire le principe que, quant à ses établissements
» d'utilité publique, i l ne peut être tenu des taxes communales ;

»
»
»
»
»
»

» Considérant que ces lois se bornent à exempter de la cotisa» tion envers l'Etat les domaines nationaux et les établissements
» d'intérêt général, quant au foncier et quant aux portes et
» fenêtres, les parties non habitées de ces établissements ;
» Considérant
que ce sont là des dispositions exceptionnelles
» qui ne peuvent être étendues par analogie à d'autres cas et
» être érigées en principe général d'exemption au profit de
» l'Etal; '
»
»
»
»
»
»
»

» Considérant que les textes invoqués spécialement par le pouvoir sont sans application dans l'espèce; qu'en effet l'art. 50 de
la loi du 14 décembre 1789 se borne à tracer au pouvoir m u nicipal ses devoirs d'administration et de police, et l'art. 108 de
la Constitution à attribuer aux Conseils communaux tout ce qui
est d'intérêt communal, mais sans consacrer aucunement le
prétendu principe d'immunité
de l'Etat eu fait de taxes communates;

» Considérant qu'en matière d'impôt, l'exemption doit
» tifîée par une disposition de loi expresse, etc. »

êtrejus-

Cet arrêt de la Cour suprême dissipait tous les doutes; i l ne
restait plus à l'Administration qu'à faire aux édifices publics con-

-

9 —

(21 Janvier 1884)

struils depuis 1864 l'application do la taxe sur les constructions. Ce
n'était pas un droit qu'elle avait à exercer, c'était un devoir impérieux qu'elle avait à remplir.
Le Collège, avec l'autorisation des divers départements ministériels, fit procéder au cubage de toutes les constructions.
Le 12 avril 1885, les procès-verbaux de cubage furent envoyés
au Gouvernement, avec demande de paiement. Aucune réclamation
contre la débition de la taxe ne nous fut adressée. Le Ministre de
l'intérieur se borna à nous écrire la lettre suivante, le 8 septembre
1885 :
« J'ai l'honneur de vous informer que je soumettrai à la
» Chambre des représentants, à l'ouverture de sa prochaine
>» session, un projet de loi tendante assurer définitivement aux biens
» affectés à un service public l'exemption de toute imposition
» provinciale ou communale.
» En conséquence, toutes les réclamations en vue d'obtenir le
» paiement d'imposition de ce genre devront être laissées en
» suspens jusqu'à ce que la question ait été réglée législativement. »
Le Collège ne pouvait laisser passer sans protestation la lettre
de M . le Ministre de l'intérieur, et, le 27 septembre, il répondit
dans les termes suivants :
« Monsieur ie Ministre,
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Vous nous informez par lettre du 8 de ce mois de votre i n tention de soumettre prochainement à la Chambre des représentants un projet de loi tendant à assurer définitivement aux
biens affectés à un service public l'exemption de toute i m position provinciale ou communale.
» Nous comprenons jusqu'à un certain point la présentation
d'un projet de cette nature,pour autant qu'il dispose pour l'avenir.
Mais ce qui nous parait inadmissible, c'est que vous proposiez
de donner à la loi un effet rétroactif.
» Veuillez remarquer, Monsieur le Ministre, que les impositions que nous réclamons aujourd'hui à l'Etat constituent une
dette liquide et exigible, qu'il ne peut se dispenser de payer,
que le montant de ces impositions fait partie de l'avoir de la
V i l l e , que nous n'avons pas le droit ni d'y renoncer, ni d'en
suspendre le recouvrement.
JO Nous sommes convaincus, Monsieur le Ministre, que ces
courtes observations vous suffiront pour vous faire apprécier
le caractère d'une loi qui aurait pour effet de dégager l'Etat de
dettes dont i l ne songe pas à contester l'existence, et que vous
vous empresserez de faire liquider les sommes que nous avons
réclamées.
» Veuillez agréer, etc. »

Nous pensions que ces observations étaient de nature à faire
reconnaître le bien-fondé de notre réclamation. Mais i l n'en fut

(21 Janvier 188'*)

— 10 —

rien. Alors que l'Autorité provinciale avait acquitté les droits qui
lui incombaient, alors que le Gouvernement lui-même avait payé
à la commune de Saint Gilles une taxe sur les constructions pour
l'Hôtel des Monnaies, il persista dans son refus vis-à-vis de
Bruxelles et force fut à notre Administration de poursuivre l'Etat
judiciairement.
Le 15 novembre 1883, l'Etat est assigné devant le tribunal de
première instance en paiement d'une somme de fr. 908,000-70 et
le 27 de ce même mois il dépose le projet de loi qui vient d'être
publié.
C'est donc seulement après que l'affaire est soumise aux tribunaux que l'Etal se décide à soutenir que la prétention de la Ville
est illégitime.
Nous sommes prêts à accepter le débat devant les tribunaux ;
un débat sérieux peut encore se produire après l'arrêt de la Cour
suprême; mais ce n'est pas à une loi abusivement rétroactive
qu'on doit demander de nous imposer silence.
M . Richald. Il y a des juges à Berlin.
M . l'Echevin De M o t . Nous croyons que la Législature sera
soucieuse de maintenir intactes les règles de justice et repoussera une disposition qui dépouillerait le créancier au profit de son
débiteur, parce que le débiteur est l'Etat.
M . A l l a r d . C'est un coup d'Etat.
M . Richald. Un étranglement.
M . l'Echevin De M o t . Bruxelles a toujours satisfait largement
à ses obligations à l'égard de l'Etat. Faut-il rappeler ces millions
payés par la Ville pour le Palais de Justice? Celte action intentée
par le Gouvernement, alors que nous avions dépassé les limites de
notre intervention? Faut-il calculer les dépenses considérables
qu'entraînera encore pour notre Ville l'érection de ce monument?
Faut-il dénombrer les bâtiments de l'Etat situés sur le territoire
de Bruxelles, augmentant chaque année d'importance, restreignant d'une façon permanente le sol productif de notre ville?
Ces édifices nous imposenl des charges toujours croissantes et
qui ne sont compensées ni par des subsides ni par les avantages
problématiques que l'exposé des motifs attribue à l'existence de
services publics généraux dans une commune.
Nous avons le droit d'affirmer que les 900,000 francs réclamés
à l'Etat ne constituent qu'une légère compensation à tous les
sacrifices qu'impose à Bruxelles son rôle de capitale. Aussi, grande
a été noire surprise. Celte réclamation, quelque légitime qu'elle
soit, le Gouvernement peut la contester; il ne peut rayer sa dette
par deux lignes insérées dans un texte de loi.
« Les lois, dit Foi talis, n'existent que quand on les promulgue,
» et elles ne peuvent avoir d'effet que quand elles existent. »

— n —

(21 Janvier 1884)

Nous avons In confiance que le Parlement n'admettra pas une
exception inouïe au grand principe de la non-rétroactivité des lois
et nous vous proposons, Messieurs, de lui faire entendre notre
juste protestation.
Mais il est dans le projet de loi une autre mesure qui appelle
également votre attention. Le projet assimile les rétributions
exigées parles communes, pour des services dont l'usage est obligatoire, aux impositions régies par l'art. 76 de la loi communale.
Cette disposition aurait pour effet de soumettre à l'approbation de
l'autorité royale les délibérations des conseils communaux relatives
à ces rétributions.
Cette restriction à la liberté d'action des communes étendrait
les exceptions au point d'établir une règle, contraire à l'art. 75 de
la loi communale.
Le but poursuivi par le Gouvernement ressort clairement de l'exposé des motifs. Il entend se réserver le droit de ne pas approuver
certaines rémunérations perçues par les communes, telles que les
droits d'abattoir, d'expertise de denrées, etc. Contrairement à
l'arrêt de la Cour de cassation du 12 mars 1877, l'auteur du projet
prétend que ces rémunérations constituent des impôts, puis i l
ajoute : « Tous les impôts sont d'utilité publique et ils ne peuvent
» être employés qu'au paiement de dépenses budgétaires; i l ne
a peut dépendre des conseils communaux d'étendre ou de res» treindre l'intervention du Roi d'après la classification budgétaire
» des recettes et des charges communales.
s Les abus sont surtout à craindre en matière d'impôts spéciaux
» des communes.
o
»
»
»

» // faut réagir contre une tendance qui ne se manifeste que
trop souvent et qui consiste à faire supporter, contrairement à
la loi et à l'intérêt général, par une partie des citoyens, notamment par les chefs d'exploitations industrielles et commerciales,
des dépenses qui profilent à la généralité » .

L'art. 5 ainsi expliqué renferme une véritable menace pour les
communes importantes qui établissent à grands frais des abattoirs,
des services de salubrité publique, utiles sans doute aux consommateurs, mais dont profitent directement les chefs d'exploitations
industrielles et commerciales.
Les droits d'abatage, d'expertise, de minque sont visés ou atteints ;
dès lors i l importe de signaler quelles seraient les conséquences de
la suppression ou d'une réduction notable de ces droits.
Et l'on ne se demande même pas si les chefs d'exploitations
industrielles et commerciales auxquels semble s'intéresser exclusivement le projet de loi, ne seraient pas seuls à profiter de la suppression des droits, non seulement à l'exclusion des consommateurs,
mais même au détriment de la masse des contribuables.

(SM Janvier

1884)

— 12 .—

Envisagée au point de vue de notre situation financière, la condamnation des droits visés entraînerait les conséquences les plus
préjudiciables. Des recettes s'élevanl annuellement à plus de
500,000 lianes pourraient être rayées par le Gouvernement;
l'équilibre du budget serait gravement compromis et la V i l l e se
trouverait dans la dure nécessite'de remplacer des droits qui se
perçoivent sans difficulté, par des impositions qui pèseraient l o u r dement sur la masse des contribuables. Ce qui est vrai pour la
ville de Bruxelles l'est également pour toutes les grandes
communes.
Les considérations qui précèdent, nous engagent, Messieurs, à
vous proposer de protester contre les art. 2 et 3 du projet du
Gouvernement et de demander à la Législature le rejet de ces
dispositions.
Plusieurs membres. Très bien ! Très bien !
M . A l l a r d . Je crois qu'il serait bon d'envoyer une copie de
notre protestation à chacun des membres de la Législature, avec
l'expression de notre espérance de les voir s'occuper de cette question et de défendre nos intérêts.
M . FEchevin De M o t . Connue les Sections de la Chambre
doivent s'occuper de ce projet de loi demain, nous avons pris nos
mesures pour que le rapport et votre délibération puissent être
envoyés aujourd'hui encore aux représentants de Bruxelles.
(Très bien!)
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.

6
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Hospices. — Ventes de

terrain.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes de
vente ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

DATE

OEJET

NOM

747

PRIX

de l'acte.

de

L'ACTE.

DESIGNATION DES BIENS.

du notaire.

NATURE
etsituation
de la
propriété.

CONTENANCE

! Observations.
OBTENU

A.

C.

2î novembre Vente de terrain, 1 lot de terrain 19
4883
i
—
sis à Hamme
I De Doncker.
lez A t s c l i e .

20

M.
Pr.
1,911 02

Numéro

de l'indicateur général.

—

1068

(21 Janvier

-

PRIX

de l'acte.
de

et situation

NOM

du

notaire.

Observations.

CON r E M .NCE

NATURE

L'ACTE.

1884)

DÉSIGNATION DES 6IE NS.

OBJET

DATE

43

OBTENU.

de la
propriété.

2 lots
19 décembre Vente de terrain.
de terrain sis à
4883
MolenbeekVermeulen.
Saint-Jean,
litt. B et C du
plan.

A.

c.

D-M

4

91

20

Fr.
4,420 64

L a Section des finances a émis u n avis f a v o r a b l e .

Hospices.

— Locations

et vente

d'arbres.

Numéro
de l'Indicateur général.

L e Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r d'émettre u n avis favorable s u r les actes c i - a p r è s , s o u m i s p a r le C o n s e i l général des h o s pices et secours à l ' a p p r o b a t i o n de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

84782

OBJET

DATE

de

NOM

9 novembre
1883

du

notaire.

Location.
Gheude.

1084 21 décembre
1883

1461

18 décembre
1883

86783 10 décembre
1883

PRIX

l'acte.

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

Location.
Acte
sous seing privé.

NATURE
et situation
de la
propriété.

c.

Caves sous
l'hospice de
l'Infirmerie,

V

s

Cave sous
l'hospice de
l'Infirmerie.

9

a

»

25

•56

97

»

40 >

*

»

Parcelle de
terre à
Vlesenbeek,
Acte
sous seing privé. S"° E , n* S56.

Delà Rocca.

OBTENU.
A.

Location.

Vente d'arbres.

Observations

CON' rENi LNCE

105 marchés
de sapins et de
taillis provenant de bois
sis à Tourneppe
et Alsemberg.

M.
Fr.
2,370 »

s

7,988 86

L a Section des finances a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

(•21 Jativier

—

if

Hospices.

—

1884)

—
Location.

Le Conseil d'administration des hospices soumet à votre approbation le procès-verbal de l'adjudication publique de la location de
l'immeuble sis rue aux Laines, n° 7 1 , à laquelle' i l a été procédé,
par le ministère du notaire Gheude, le 9 novembre d e r n i e r .
Le prix obtenu est de 1,650 francs, s o i l une augmentation de
5 J 0 francs sur le chiffre de la location précédente.
Le 15 octobre 1 8 8 2 , le Conseil général avait demandé que le
bail fût renouvelé au loyer de 1,500 francs. A la suite d'une
expertise fuite par l'un des agents de notre Administration et fixant
la valeur localive de cet immeuble à 2 . 7 0 0 francs, nous avons prié
l'Administration des hospices de recourir à l'adjudication p u blique. Celle-ci n'a pas produit un résultat bien b r i l l a n t . Dans ces
conditions, nous avons demandé au Conseil général s'il ne conviendrait pas de louer la propriété par parties, ou de l'aliéner. I l
importe de remarquer que l'immeuble dont i l s'agit est très vaste;
i l a une contenance de 5 ares 42 centiares et se compose de trois
corps de bâtiment et d'une c o u r ; le dernier locataire sous-louait
des appartements et des chambres pour 4 , 0 0 0 francs l'an environ
et i l se réservait, en outre, un petit bâtiment pour son habitation
personnelle.
Le Conseil d'administration des hospices nous a fait remarquer
que le système de sous-location par l'Administration elle-même
présenterait des inconvénients et qu'il susciterait des difficultés de
tous genres. Ces objections nous paraissent fondées. A u s u r p l u s ,
le Conseil général ne s'oppose pas à l'aliénation de la propriété.
Après un nouvel examen, nous pensons que pour le moment i l
y a lieu de ratifier l'opération conclue par l'Administration des
hospices. Les circonstances ne sont guère favorables pour la mise
en vente des immeubles. D'un autre côté, on peut espérer que par
la proximité du nouveau Palais de Justice, le quartier de la rue
aux Laines gagnera en valeur dans quelques années.
Le bail étant conclu pour un terme de 9 années, avec faculté
pour l'Administration des hospices seulement de renoncer à l'expiration de la 5 ou de la 6 année, le Conseil général p o u r r a user
de ce bénéfice et exposer l'immeuble en vente publique, si à l'une
de ces époques le moment est plus propice à l'aliénation.
e

e

C'est sous cette réserve, Messieurs, que, d'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de vous proposer d'approuver l'adjudication du 9 novembre.
Hospices.

— Travaux

à une

propriété.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 997 francs pour la construction d'une
cuisine à la maison rue des Alexiens, n° 5 9 , faisant partie de la
dotation des Hospices Réunis.

—

sy _

(21 Janvier

1884)

Le locataire s'engage à payer, en sus de son loyer, 6 p. c. du
montant de la dépense. Ceile-ci sera imputée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'autoriser ces travaux.

Hospices. — Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles le G juin 1874, volume 1501, n° 179, pour sûreté d'une
créance de 1G,000 francs, provenant de la succession FrançoisEmmanuel Vanderstraeten.
Cette somme sera versée au compte du refuge Sainte-Gertrude.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles le 15 mars 1872, v o l . 1 2 4 5 , n° 8 0 , pour sûreté du
remboursement d'une créance de 5,000 francs provenant du legs
Vanderstraeten.
Cette somme sera versée aux capitaux du refuge Sainte-Gertrude.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospices. —

Cession.

M. FEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Scc- tion des finances, le rapport suivant :
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder, au prix de 150 francs, 18 vieux tableaux détériorés et de
peu de valeur.
M . l'Archiviste de la V i l l e a examiné ces toiles et i l conclut
à l'aliénation au prix indiqué.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M . Doucet. Je désire faire une observation au sujet de cette
vente de tableaux, L'Administration des hospices a demandé
que l'évaluation des tableaux fût faite par une autorité qui a l'habitude de ces évaluations pour les administrations publiques, je

(21 Janvier 1884)

— 16

-

veux parler de la Commission des Monuments. Nous éviterons
ainsi les manœuvres de certains industriels qui viennent, après
une vente, annoncer qu'ils ont fait des acquisitions étonnantes dans
telle vente d'une Administration de bienfaisance. Nous demandons
que levai nation dont je viens de parler ait lieu avant qu'il soit procédé à la vente.
— Adhésion.

7
Hospices. — Legs de

Baillet-Latour.

M . FEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 25 octobre 1882, reçu par M. le notaire
Van Bevere, M la comtesse de Baillet-Latour a fait, entre autres,
la disposition suivante :
l l e

« Enfin tout ce qui restera en meubles, bibelots, bijoux,
» argenterie, seront vendus intégralement. Après toute liquidation
» de mes dettes, on emploiera le restant à la fondation d'un lit de
» vieillard et d'un orphelin. »
Le Conseil général des Hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter les droits dérivant de ce legs. Le
revenu nécessaire à l'entretien d'un lit étant fixé à 400 francs, le
capital en fonds de l'Etat, calculé au cours de la Bourse, le jour
du décès de la testatrice, devra s'élever à fr 20,725-38 pour la
fondation de deux lits.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil général.
Hospices. — Legs Antoine.
Par testament en date du 5 juin 1883, reposant en l'étude du
notaire Englebert, M. Florent-Jules Antoine a fait, entre autres,
la disposition suivante :
« Je lègue une somme de 1,000 francs à l'œuvre pour secourir
les pauvres honteux de Bruxelles. »
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de
laquelle il n'est fait aucune opposition. La somme léguée sera versée aux ressources courantes de la Bienfaisance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . l'Echevin de L'Eau s'abstient comme Président de l'Association
pour secourir les Pauvres Honteux.

—

17

—

(21 Janvier 1884)

8
Eglise du Béguinage.

—

Aliénation.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage sollicite l'autorisation de vendre à la ville d'Aerschot, moyennant le prix de
1,900 francs, le corbillard de la Fabrique.
Ce corbillard n'est plus d'aucune utilité depuis que le service
des inhumations est devenu exclusivement communal. A u surplus,
le modèle est ancien et le prix offert est avantageux.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

9
Eglise du Béguinage.

— Crédit

supplémentaire.

Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage sollicite l'autorisation d'inscrire au budget de 1884 un crédit de 1,000 francs,
pour le traitement du prêtre remplissant les fonctions de directeur
des funérailles, et de lui allouer, par rappel, sur le budget de 1885,
un traitement d'égale valeur.
Précédemment i l figurait à l'art. 57 du budget un'crédit de
300 francs pour le traitement de ce prêtre; i l lui était accordé
également 500 francs sur l'art. 38 pour les services qu'il rendait à
l'église, notamment pour la célébration de la messe quolidiennade
huit heures et de la messe de neuf ou de onze heures les dimanches
et jours fériés. De plus, antérieurement à l'organisation du service
communal des inhumations, i l touchait à titre d'émoluments, un
tantième sur le produit du corbillard.
Actuellement la Fabrique propose de régulariser la situation de
ce prêtre en lui allouant un traitement fixe de 1,000 francs; ce
traitement forme la principale ressource de cet ecclésiastique et
n'est que la juste rémunération de ses services.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande de la
Fabrique.

10
Eglise de JVotre-Dame au Sablon. — Budget pour 1884.
La Fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon a fait subir au
budget présenté primitivement par elle pour l'exercice 1884, les
remaniements nécessités par suite de l'institution du fonds de
réserve.

—

(21 tonner 1881)

18

-

Le nouveau budget qu'elle a dressé se résume de !a manière suivante :
Recettes ordinaires

fr.

Recettes extraordinaires

.

.

.

.

.

27,972 97
»

»

27,972 97
^[1° Frais concernant la célébration du
|\
culte
.
.
.
.
.
.|H)2°

Q\

Traitements, salaires,
des locaux, etc.
.

entretien
.
.

4,580

>»

2 5 , 5 4 0 95
27,920 95

Excédent en recette.

.

fr.

52 02

V o i c i quelles sont les observations que suggère l'examen de ce
budget :
Les recettes du chef de loyers de maisons sont réduites de 1,800
francs à 1,380 francs, par suite de l'inoccupation de la maison rue
Bodenbrocck, n° 5. Cette propriété doit être démolie pour le
dégagement de l'église, mais les négociations q u i ont été entamées
entre l'Etat et la V i l l e pour l'expropriation de l'immeuble n'ont pas
encore abouti.
A l'art. 10 des recettes ordinaires, la Fabrique a inscrit le p r o duit total présumé des sommes à payer par les familles pour la
célébration des services funèbres et elle a indiqué aux art. 3 et 2 6
les crédits qui l u i sont nécessaires pour couvrir-les dépenses occasionnées par ces services.
b i s

Une augmentation de 40 francs est demandée aux art. 23 et 25
pour les traitements du porte-dais et du suisse; nous ne voyons
pas d'inconvénient à ce qu'elle soit accordée.
Une allocation nouvelle de 100 francs est réclamée à l'art. 34
pour l'entretien de l'horloge, qui a été remise en état.
La Fabrique proposa de porter de 200 à 500 francs le traitement alloué au directeur des funérailles, pour l'indemniser du surcroît de travail incombant à ce prêtre en vertu des prescriptions
nouvelles pour la tenue de la comptabilité relative aux services
funèbres. Cette augmentation nous paraît admissible.
A l'art. 4 9 , la Fabrique a inscrit, pour la formation du fonds de
réserve, une allocation de 1,100 francs; ce chiffre n'est pas suffisant. En effet, les recettes ordinaires s'élèvent à fr. 2 7 , 9 7 2 - 9 7 ; si
l'on eu déduit les dépenses, qui sont la contre-partie des recettes,
savoir : 1° les frais de la célébration des services funèbres, 10,500
francs, et 2° l'acquit des anniversaires, messes et services fondés,
1,000 francs, i l reste une somme de f r . 16,472-97, sur laquelle le
prélèvement de 10 p. c. donne un chiffre de 1,650 francs environ.
Mais la Fabrique en déduit une somme de 500 francs à titre de
forfait payé pour l'entretien des toitures. Cette marche est inadmis-

_

19 —

(21 Janvier

1884)

sible. Tout d'abord, la Fabrique n'a pas veillé avec tout le soin
désirable à l'entretien des toitures, et la V i l l e s'est vue dans la
nécessité de s'imposer, en 1882 et en 1883, une dépense considérable pour les réparations q u ' i l a fallu effectuer de ce chef. E n
second lieu, la dépense de l'entretien ordinaire de l'église et des
toitures doit être prélevée sur les ressources ordinaires de la
F a b r i q u e ; on ne peut imputer sur le fonds de réserve que les frais
extraordinaires de restauration et de réparation. E n conséquence,
l'allocation figurant à l'art. 49 doit être portée de 1,100 à 1,650
francs. La Fabrique sera en mesure de faire face à ce supplément
de dépense dès qu'elle sera en possession du capital représentant la
valeur de la maison rue Bodenbroeck, n° 5.
Aucune allocation n'est prévue pour les travaux de restauration
de l'église. Les plans sont encore à l'examen de l'Autorité supérieure.
Sous réserve des observations et modifications indiquées ci-dessus, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable quant à l'approbation du budget de cette F a b r i que pour l'exercice 1884.

11
Eglise

de Noire-Dame
au Sablon. — Budget
— Crédits
supplémentaires.

de 1 8 8 3 .

Le Conseil de fabrique de l'église N o t r e - D a m e au Sablon
sollicite l'allocation de divers crédits supplémentaires se montant
à la somme de fr. 1,006-25, pour régulariser les dépenses de la
fabrique afférentes à l'exercice 1 8 8 3 . Cette somme se décompose
comme suit :
•
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

6. Chauffage
fr
7. Entretien des ornements et vases sacrés
8. Entretien des meubles et ustensiles .
54. Réparation de l'horloge .
5 0 . Achat de 75 chaises

500 »
100 »
100 û
300 »
206 2 5

La plupart de ces excédents concernent des dépenses q u ' i l est
parfois difficile d'évaluer exactement lors de la formation d u
budget.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

12
Eglise de Finistère.

— Traitement

des

vicaires.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l ' a p p r o bation des Autorités compétentes une délibération tendante au
rétablissement au chiffre de 800 francs du supplément de traite-

(21 Janvier

1884)

— 20 —

mont aux vicaires de cette paroisse. Cette demande s'applique par
rappel à l'exercice i 8 8 3 .
La Fabrique fait remarquer que sa situation financière permet de
rétablir l'ancien traitement, que la Députation permanente a réduit
à 600 francs; d'autre part, le supplément accordé actuellement
n*est pas en rapport avec les besoins de la v i e . L e chiffre de 800
francs a été admis par l'Autorité provinciale pour le supplément
alloué aux vicaires de plusieurs autres paroisses de la capitale.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur cette demande un avis favorable.

13
Eglise

Saint-Nicolas.

— Action

en

justice.

Par exploit en date du 27 novembre 1 8 8 3 , le propriétaire de la
maison rue d u Marché-aux-Herbes, n° o, assigne la Fabrique de
l'église Saint-Nicolas en paiement de dommages et intérêts pour
des dégradations q u i seraient survenues à l a suite de l'obstruction
des tuyaux de descente des eaux à l'usage des propriétés voisines
appartenant à la Fabrique. Celle-ci sollicite l'autorisation de se
défendre contre l'action q u i l u i est intentée, et, au besoin, d'appeler en garantie les locataires de la maison rue du Marché-aux-Herbes, no 5 .
La F a b r i q u e sollicite, en outre, l'autorisation de poursuivre en
justice le propriétaire de l'immeuble portant le n° 5, d u chef des
travaux d'exhaussement des toitures et de modifications apportées
dans les servitudes dont sa maison est grevée au profit de la F a brique.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

14
Cimetière.

— Concessions

de

terrain.

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

Met. carrés,

4

V A . - E . Duriau,

boulevard du Hainaut, 159.

2

Guillaume, G.,

à Malines.

3

Mouton-Vandermarlière,

2 ,20
supplément.

rue Terarken, i.

3"», 08

8

3 ,08
m

m

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

| N° d'ordre.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous s o l l i citent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

Francs.

1,232

»

880

»

1,232

»

-

21 —

(21 Janvier 1884)

Chacune d'elles s'est engagée : !<> à payer à la Ville la somme de
500 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer •. A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; £ d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.

15
Terrains du nouveau Champ des Manœuvres.
—
Mainlevée
partielle d'inscription et affectation
hypothécaire.
Par acte avenu devant M Martha, notaire à Bruxelles, le 6 mars
1881, M Mélanie Van Haelen, épouse de M. Auguste-JosephProsper Courouble, a cédé à l'Etat Belge, pour l'établissement
du chemin de fer de Tervueren, les terrains ci-après, moyennant
le prix de 770 francs :
lo Une parcelle de terre contenant 4 ares 65 centiares, à prendre
dans celle reprise anciennement sous le no 23a, section A , du cadastre de la commune d'Auderghem et actuellement sous le n° 324,
section C, du cadastre de la commune d'Ixelles ;
2° 4 centiares 50 milliares de terre à Auderghem, section A ,
n° 26.
e

m e

La première de ces parcelles est grevée avec d'autres biens
d'une inscription d'office prise le 8 décembre 1876, vol. 1589,
n° 211, au profit de la ville de Bruxelles, pour sûreté du remboursement d'une somme principale de 37,157 francs due par ladite
dame, à titre de soulte, ainsi qu'il résulte de l'acte administratif
d'échange passé devant M . le Bourgmestre de cette ville le 5 du
même mois.
M Courouble ayant cédé cet immeuble pour quitte et libre de
toutes charges et hypothèques, demande à la Ville de consentir
mainlevée partielle de l'inscription susmentionnée, mais seulement en ce qu'elle frappe la parcelle vendue à l'Etat.
m e

Elle s'engage à donner hypothèque supplémentaire sur un ter-

(21 Janvier 1884)

— 22 —

rain contenant 7 arcs, sis à Auderghem et cadastre section A , n 276,
qu'elle a acquis, à titre de remploi, au moyen du prix des emprises
cédées.
Le nouveau terrain offert en garantie par M e Courouble étant
de même valeur que celui dont elle sollicite le dégrèvement, nous
venons vous proposer, Messieurs, de bien vouloir accueillir favorablement la requête de cette dame.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.
J

m

16
Taxes communales. — Approbation

de rôles.

M . PEchevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les rôles
ci-après :
4° Impôt sur le revenu cadastral, rôle lilt. C, exercice 1 8 8 3 ;
2° Taxe sur les constructions et les reconstructions, rôle lilt- H
exercice 1883;
5° Taxe communale sur les chiens, rôle litt. C, exercice 1885,
formé pour 10 sections.
— Les rôles sont approuvés.
y

1 7
Impasse Van Zuyle, rue du Marais.

—

Suppression.

M. PEchevin Becquet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Notre Administration a été saisie d'une demande d'autorisation
de construire dans l'intérieur de la propriété formant l'impasse
Van Zuyle, aboutissant à la rue du Marais.
L'exécution des travaux entraînera la suppression de ladite impasse, dans laquelle les Hospices de Bruxelles possèdent une
sortie.
Un accord est intervenu entre cette Administration et le nouveau
propriétaire, les seuls intéressés dans l'espèce.
Il existe trois impasses dans ce quartier. La salubrité publique
ne pourra que gagner à la suppression de l'une de ces voies.
En conséquence et d'accord avec la Section des travaux publics,
nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de provoquer un arrêté royal,
conformément à l'art. 76, g 7, de la loi du 30 mars 1836.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 25 —

Janvier 1884)

18
Tramway

entre la place Royale

et la station

du

Luxembourg,

M. rEchevin Becquet. Nous avons reçu de M . le Gouverneur
la lettre suivante :
« Bruxelles, le 10 janvier 1884.
» Au Collège

des Bourgmestre

et Echevins

de

Bruxelles.

» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous faire p a r v e n i r , avec une copie de la
décision royale q u i l'approuve, expédition d'un arrêté de la D é p u Catîon permanente, en date d u 16 août 1 8 8 3 , accordant à la Société
anonyme des Tramways Bruxellois la concession d'une ligne de
tramways allant du boulevard du Régent, en votre v i l l e , à la station du quartier Léopold, à Ixeîles, p a r l a rue d u L u x e m b o u r g .
* Je vous p r i e , Messieurs, de transmettre à la Société intéressée
copie des décisions ci-annexées.
» J'ai reçu de la Société précitée une lettre datée d u 7 courant,
par laquelle elie déclare ne pas pouvoir accepter la concession
dont i l s'agit dans lés conditions où elle est accordée.
» Cette lettre a été transmise à M . le Ministre de l'intérieur le
9 de ce mois, sous le n° 161051 D 5 4 4 4 .
» L a présente, Messieurs, fait suite à votre lettre d u 8 j u i n
1 8 8 5 , 5 division, no 5 5 2 9 .
e

» Le
*

M.

Gouverneur,

HEYVAERT. »

Boucët. L a ligne ne sera donc pas établie?

M . le Bourgmestre. N o n , puisque la Compagnie y renonce.

M. Boucet. Ne pouvons-nous pas l u i imposer l'obligation de
construire cette ligne?
M . le Bourgmestre. N o n . Nous avons exigé que cette concession
fût rattachée à celle de la concession des tramways brésiliens,
tandis que la Compagnie voulait qu'elle fût rattachée à la concession
de la ligne du bois.
— P r i s pour notification.

19
Communication

entre la place Poelaert

et la place

Saint-Jean.

M . le Bourgmestre. Je dépose le projet et j'en propose Se
renvoi à l'examen des Sections compétentes.
— Adhésion. (I)
(1) Voir, page 49, le rapport.

(21 Janvier 1884)

— 24 —

20
Exposition

lï électricité.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Finet.
M. Finet. Je ne l'ai pas demandée. Je désirerais que le Collège
nous donnât son opinion sur la proposition.
M . le Bourgmestre. J'avais cru bien faire en accordant la
parole à l'auteur de la proposition, supposant qu'il aurait cru
devoir la développer.
M . Doucot. S'il n'y a pas une proposition formelle, nous n'avons
plus qu'à passera l'ordre du jour.
M . F i n e t . Nous avons proposé d'organiser à Bruxelles, l'année
prochaine, une exposition d'électricité et d'appareils de chauffage
et d'éclairage par le gaz, devant coïncider avec l'Exposition internationale d'Anvers.
Je crois que semblable exposition serait très intéressante pour
la ville de Bruxelles et pour ses habitants.
Elle serait intéressante pour la Ville en ce sens qu'étant ellemême exploitante d'une usine à gaz, elle a le plus grand intérêt à
connaître tous les appareils nouveaux qui donnent lieu à une augmentation de la consommation de gaz. La chose est d'autant plus
importante que notre consommation de jour a été excessivement
minime et qu'elle est plus forte dans les autres villes que chez
nous.
Notre consommation est restée stationnaire et il est évident qu'en
provoquant l'emploi d'appareils nouveaux, de systèmes nouveaux,
on développerait la consommation générale du gaz.
Il est également très utile pour la ville de Bruxelles de se tenir
au courant des progrès de l'électricité. Nous ne pouvons pas rester
étrangers à celte question de l'éclairage électrique, qui nous intéresse au plus haut point.
Enfin, la population verrait avec plaisir organiser une exposition
internationale spéciale, comme nous avons eu, i l y a cinq ou six ans
au Parc, une exposition internationale spéciale d'îrygiène et de sauvetage.
Lorsque les expositions internationales embrassent l'ensemble
des produits exposables, on ne peut pas, je pense, bien réussir chez
nous, mais je crois qu'il peut en être autrement d'une exposition
internationale spéciale comme celle que nous proposons d'organiser.
Il y a eu l'année dernière une exposition d'électricité à Vienne, i l
y en a eu également à Paris, il y en a presque chaque année quelque part. Il est de l'intérêt des grandes villes de faire des expositions de ce

—

2o —

(21 Janvier

1884)

genre, de montrer les progrès accomplis et d'attirer en m ê m e
temps les visiteurs et les voyageurs, q u i font vivre le commerce.
Je verrais avec satisfaction que l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e
voulût bien étudier la question et examiner s'il n'y aurait pas
moyen d'organiser au P a r c , comme on l'a fait pour l'exposition
d'hygiène et de sauvetage, une exposition d'électricité et d'appareils
d'éclairage et de chauffage par le gaz.
M . l'Echevin De Mot. Avez-vous une idée de la dépense ?
M. le Bourgmestre. E n donnant la parole à M . F i n e t , je p e n sais que l'auteur de la proposition serait venu apporter au C o n s e i l
les lumières nécessaires pour l u i permettre d'apprécier s i cette
proposition avait u n caractère pratique.
I l serait, en effet, trop facile de lancer une idée et de charger les
autres de l'étudier, sans se soucier des moyens de la réaliser.
Le Collège a cependant étudié la question et i l ne conteste n i
l'utilité qu'aurait une pareille exposition, n i l'intérêt qu'elle p r é senterait pour la population, n i le bien qu'elle pourrait faire à l a
v i l l e , si elle avait d u succès, si elle amenait d u monde dans nos
m u r s , n i enfin les enseignements que nous p o u r r i o n s en r e t i r e r ,
si l'exposition était convenablement organisée, comme celles de
Vienne et de P a r i s , que l'on cite comme exemples.
Mais le Collège s'est demandé s'il appartient bien à la V i l l e de
prendre l'initiative de l'organisation d'une pareille e x p o s i t i o n .
Il a examiné ce q u i s'est fait précédemment en matière d'expos i t i o n s ; i l a constaté que, dans la grande majorité des cas, je puis
dire presque toujours, les expositions remarquables q u i ont e u
lieu ont toujours été organisées par des sociétés auxquelles l'Etat
et la V i l l e prêtaient leur concours ; mais l'initiative n'en a j a m a i s
été prise par les villes, n i par les gouvernements.
I l en a été ainsi pour la grande exposition de L o n d r e s , en 1 8 5 1 ,
laquelle a donné des bénéfices.
Il en a été ainsi pour l'exposition de P a r i s , en 1 8 5 5 ; elle avait
été organisée par une société particulière, sous le patronage et avec
les subsides de l ' E t a t ; elle a produit aussi des bénéfices.
E n 18G2, i l y a eu à Londres une exposition q u i a été o r g a n i s é e
par une société particulière, sous le patronage de l'Etat, et q u i a
laissé un déficit considérable.
E n 1807, au Champ-de-Mars de P a r i s , une exposition a été organ i s é e ; elle a obtenu un grand succès, mais elle a laissé derrière
elle un déficit important.
E n 1878 a été organisée l'exposition de P h i l a d e l p h i e p a r u n e
société particulière; la perte a élé colossale.
E n 187G, une société particulière a organisé une exposition à
Vienne ; là aussi la perte a été é n o r m e .
E n 1876 a eu lieu à Bruxelles l'exposition d'hygiène que l ' h o -

( i l Janvier 1884)

— 26 —

notable M. Final rappelait tout à l'heure ; elle a aussi été organisée

par une société particulière.

M. PEchevin De Mot. 11 y a eu également une perte. (Interruption.)
J'étais l'un des organisateurs; j'en sais donc quelque chose. Le
capital souscrit était de 300,000 francs. La perle a été de 60,000
francs.
M . lo Bourgmestre. En 1878, une exposition universelle a
été organisée à Paris par une société particulière; i l y a eu aussi
une perte.
En 1880. nous avons enfin l'exemple d'une exposition organisée
par l'initiative du Gouvernement, à Bruxelles, et avec le concours
de la Ville.
Il n'y a pas eu de bénéfice; au contraire, la perle a été considérable, si l'on en juge par le crédit que le Gouvernement a dû
demander à la Législature et par le subside que la Ville a accordé
de son côté.
Seulement, i l s'agissait alors de célébrer le cinquantième anniversaire de notre indépendance nationale, et cette exposition figurait au nombre des fêtes organisées à celte occasion.
La même année, une exposition a été organisée à Dusseldorf par
une société particulière, avec l'intervention de l'Etat. Eile a donné
des bénéfices.
En 1881, i l y a encore eu une exposition organisée par une
société particulière.
A Amsterdam, en 1883, une société particulière, sans aucune
intervention de l'Etal ni de la ville, a organisé une exposition
dont les résultats financiers ne sauraient encore être appréciés.
En 1883, à Zurich, une société privée a aussi organisé une
exposition. Comme concours de la ville, elle n'a eu que la disposition d'un terrain.
Enfin, Messieurs, on parle de l'organisation d'une exposition à
Anvers, en 1885, et vous savez que cette exposition sera organisée
par une société particulière, puisqu'on fait même un appel de fonds
au public.
Vous voyez que, sauf celle de 1880, toutes les expositions ont
été organisées par des sociétés particulières, et qu'à peu d'exceptions près, elles ont toutes laissé derrière elles des déficits considérables.
La Ville peut-elle se lancer dans une pareille entreprise ? Peutelle prendre celle initiative? Il en résulterait qu'elle devrait, non
seulement faire tous les frais de l'exposition, mais encore supporter
tout le déficit éventuel. Je ne pense pas qu'on puisse entrer dans
cette voie.
Si des comités se formaient, si une société particulière prenait

_

27 —

(21 Janvier

1884)

l'initiatiVc de l'organisation d'une semblable exposition, s i cette
société paraissait sérieuse, si les organisateurs étaient des personnes
capables de mener à bonne fin une pareille entreprise, ils p o u r raient compter sur l'appui de la V i l l e et peut-être d u Gouvernement. Mais je ne crois pas q u ' i l appartienne à l a V i l l e de prendre
cette initiative, quel que soit notre désir de v o i r réaliser le vœu de
l'honorable membre.
M. Depaire. Je crois que, dans une question de ce genre, i l ne
faut pas seulement considérer la dépense à faire et la recette
directe qui peut résulter de l'entreprise. Je suis d'avis q u e , s ' i l
était démontré au Conseil que la V i l l e a u n intérêt plus o u moins
direct à établir une exposition d'électricité et d ' é c l a i r a g e , elle
devrait, je ne dis pas prendre l'initiative de la chose, mais engager
la formation de groupes pour réaliser l'idée de M . F i n e t .
Il y a donc à examiner d'abord si la V i l l e a u n intérêt quelconque
à ce qu'une exposition de ce genre soit organisée.
E h b i e n ! vous avez une Commission spéciale q u i peut étudier
cette affaire et rechercher si une exposition d'éclairage, d'électricité
et de chauffage p a r le gaz peut offrir des avantages quelconques
pour la V i l l e . Cette C o m m i s s i o n , c'est la Commission d u g a z .
Je propose donc le renvoi de la question à la C o m m i s s i o n d u g a z .
M . le Bourgmestre. Le Collège ne se refuse pas à ce r e n v o i .
Déjà i l avait soumis la proposition à la Commission d u gaz, q u i
l'avait renvoyée au Collège pour avoir son avis. Cet a v i s , je viens
de vous le donner. L e Collège ne conteste nullement l'intérêt que
la V i l l e peut avoir à celte exposition. I l se hâte d'ajouter q u ' i l
verrait avec le plus grand plaisir semblable e x h i b i t i o n s'organiser
à B r u x e l l e s . Mais je viens de vous exposer toutes les difficultés de
la question. I l ne faut pas se d i s s i m u l e r que la dépense sera considérable ; je d i r a i m ê m e qu'elle sera é n o r m e , attendu qu une pareille
exhibition ne peut être intéressante qu'à la condition d'être i n t e r nationale. Les éléments de notre pays seul ne suffiraient pas. I l
faudrait donc réunir chez nous les appareils q u i ont été exposés
à l'étranger; o r , i l faudrait pour cela u n local considérable, ce q u i
entraînerait une dépense q u ' i l m'est impossible d'évaluer actuellement, mais q u i ne serait pas inférieure à u n d e m i - m i l l i o n . I l faudrait p o u r v o i r , en o u t r e , aux frais d'entretien; enfin i l faudrait
établir dans ces installations des machines à vapeur puissantes.

M. Finet. Mais n o n .
M. PEchevin De Mot. P o u r l'électricité i l faut des m o t e u r s .
M. Finet. I l faut d u g a z ; c'est précisément là l'intérêt de l a
chose. Mais i l ne faut pas u n k i l o g r a m m e de c h a r b o n .
M. le Bourgmestre. Mais
l'exposition.

alors vous

réduisez

l'intérêt de

Voilà l'inconvénient qu'il y a à présenter des propositions dont
le programme n'est pas fait d'avance.

(21 Janvier 1884)

— 28 —

Votre idée laisse supposer que pour faire mouvoir les dynamos
on ne mettrfl en action que les machines à gaz. Mais i l y a beaucoup de producteurs d'électricité q u i ne consentiront pas à exposer
leurs appareils dans ces conditions, car pour faire fonctionner
convenablement les dynamos destinés à l'éclairage, i l faut des machines à vapeur spéciales. Les Américains ont inventé des machines de ce genre; elles marchent avec la régularité d'une horloge
et sont expressément fabriquées pour mettre en action les dynamos.
Vous iriez donc exclure de votre exposition tous les électriciens qui sont dans cette voie et q u i croient ne pouvoir faire
fonctionner leurs appareils qu'à l'aide de dynamos mus par l a
vapeur.
M . Richald. Je n'ai rien à ajouter à ce q u i vient d'être d i t ;
seulement i l est bon que le Conseil sache q u e , en Commission d u
gaz, il a été décidé à l'unanimité que le rapport du Collège devrait
être examiné par elle pour qu'elle pût faire rapport ensuite.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne s'y oppose pas.
M. Finet. Dans les comptes que vous avez donnés, i l s'agit
presque toujours d'expositions internationales de produits génér a u x , tandis qu'il s'agit ici d'une exposition spéciale. Vous avez
dit aussi que l'Exposition d'hygiène et de sauvetage n'avait laissé
qu'un délicit de 6 0 , 0 0 0 francs. C'est très peu de chose, eu égard
aux avantages que cette exposition a procurés à Bruxelles.
Ici, la ville de Bruxelles a intérêt à prendre l'initiative, parce
qu'elle est marchande de gaz, et vous me reprochez de présenter
une proposition qui n'est pas c o m p l è t e . . . .
Je n'ai pas voulu enlever au Collège l'initiative dans cette question et je voulais savoir précisément ce qu'il vient de nous d i r e .
Maintenant je propose le renvoi à la Commission du gaz.
Un membre. Et à la Section des finances.
M. l'Echevin De Mot. Nous sommes vraiment embarrassés;
M . Finet ne fait pas de proposition. I l lui vient une idée et i l nous
dit : qu'en pensez-vous?
M. Richald. Nous avons fait une proposition formelle.

M. l'Echevin De Mot. M . Finet vient de déclarer qu'il ne fait
aucune proposition.
S'il en fait une, au contraire, nous l u i répondrons que nous ne
croyons pas que la V i l l e doive prendre l'initiative dont i l a p a r l é .
Si l'on renvoie à la Commission du gaz, i l faut aussi consulter la
Section des finances.

M. Finet. Naturellement.
M. Richald. Les deux Sections doivent être consultées. C'est la
proposition de M . Finet q u i est renvoyée?

M. l'Echevin De Mot. Mais M . Finet vient de déclarer qu'il ne

fait pas de proposition.

_

29 —

(21 Janvier 1884)

M. Depaire. M. Finit a formellemenl proposé d'organiser une
exposition d'électricité, d'éclairage et de chauffage par le gaz.
M . Fmet. Et s'il m'est démontré qu'il en résultera des pertes
trop grandes pour la Ville, j'y renoncerai. (Protestations.)
M. l'Echevin De Mot. Je me permets de dire qu'il ne faut produire des propositions au Conseil qu'après un travail réfléchi et
des éludes consciencieuses.
M. Finet. Et vous, vous ne faites rien du tout !
M. l'Echevin De Mot. J'ai la prétention de ne rien faire que
de sérieux. Il ne faut pas arriver ici avec des propositions en l'air,
sans savoir qu'elles doivent en être les conséquences. M. Emile de
Girardin avait une idée par jour, M. Finet en a une par séance à
laquelle il assiste. Mais il ne mûrit guère ses idées. Que chacun
ait ici la responsabilité de ses actes.
M . F i n e t . M. De Mot fait une question personnelle. Il prétend
que je ne produis ici que des propositions en l'air et qu'ensuite je
change d'avis.
C'est le Collège qui fait cela.
Il y a deux ans, le Collège avait pris l'initiative de proposer la
réduction du prix du gaz de 2 0 à 18 centimes le mètre cube, et ensuite
des observations de 31. Vauihier, il a renoncé à cette réduction.
— Puis, plus tard, quand nous avons reproduit la proposition, le
Collège l'a combattue.
Cela prouve qu'il n'étudie pas non plus les questions.
Pour l'Hôtel des Postes, vous avez fait un rapport concluant au
maintien de remplacement de la place de la Monnaie; mais, sur
une observation de M. Vauthier, vous avez en pleine séance abandonné vos convictions et vous avez volé avec nous le déplacement
de lu Posie.
M . l'Echevin De Mot. J'étais absent.
M . Finet. Je parle du Collège.
Trois mois après, l'honorable Minisire des travaux publics dit
à notre Président qu'on ne fera pas la Poste, parce que l'emplacement choisi par le Conseil communal ne convient pas, Vous êtes
venu nous demander de revenir sur notre vote. Nous votons r e m placement désigné, et depuis lors il n'a plus jamais été question de
la construction de la Poste centrale,
Vous voyez que vous avez bien souvent changé d'opinion.
Quand je suis arrivé au Conseil communal, la première chose
sur laquelle j'ai été amené à discuter, c'est sur le comblement du
bassin des marchands. J'ai dit alors qu'il n'était pas logique de
demander des installations maritimes et de commencer par combler les bassins qui existaient. Vous avez persisté dans la proposition de comblement et vous en avez fait une question de cabinet.
A force d'insistance de la part de plusieurs membres, nous sommes

(-21 Janvier 1884)

— 50 —

enfin arrivés à obtenir la constitution d'une Commission pour
examiner la question des installations maritimes, et tandis que
nous demandons à pouvoir discuter celte importante question,
vous nous remette! de séance en séance.
Vous avez proposé le transfert des bassins à PAllée-Verte et
aujourd'hui vous changez d'avis. Vous proposez un mouillage de
quatre mètres cinquante, à moins que ce ne soit de cinq mètres, à
moins que ce ne soit de six mètres...
M. PEchevin De Mot. Nous n'avons rien proposé du tout.
M. Finet. J'ai voire rapport ici, je vais le lire, si vous voulez.
Mieux que cela encore, il y a deux rapports contradictoires du
Collège, qui proposent, l'un un mouillage de... et l'autre un mouillage de..., et vous prétendez que c'est nous qui changeons d'avis!
Nous prenons l'initiative de certaines choses, parce que vous
n'en prenez aucune ; vous abandonnez votre opinion ou vous en
avez deux.
M. Vauthier. Il semble que loule celte discussion roule sur un
malentendu. M. Depaire a demandé le renvoi de la proposition à
la Commission du gaz et il semble que tout le monde est d'accord
sur ce point. Seulement M. Finet a dit qu'il n'avait pas fait une
proposition définitive, qu'il n'avait que demandé une élude de la
part du Collège. M. Richald a rectifié immédiatement l'allégation
de M. Finet en disant que la proposition était définitive.
Dans ces conditions, il n'y a plus qu'à la renvoyer à la Commission du gaz, et tout le monde est d'accord pour ordonner ce renvoi.
M . Riehald. Je ne puis accepter l'espèce de reproche que nous a
adressé M. De Mot. Je suis l'un des auteurs de la proposition, je
déclare que je l'ai étudiée et je suis prêt à vous le prouver.
Si je ne l'ai pas développée aujourd'hui, c'est qu'il avait été entendu en Commission du gaz, —j'en appelle à M. Depaire et aux
autres membres de cette Commission, — que le rapport ne serait
pas discuté et qu'on en demanderait le renvoi à la Commission du
gaz, qui ferait à son tour un rapport.
J'ai donc cru inutile de développer aujourd'hui les raisons qui
m'avaient engagé à déposer la proposition.
M . PEchevin De Mot. Je ne suis intervenu dans la discussion
que parce que M. Finet a dit qu'il n'avait pas fait de proposition
définitive. Du moment qu'il est entendu que la proposition émanée
de 1 honorable membre reste debout, il est clair, tout le monde est
d'accord sur ce point, qu'elle doit être soumise à la Commission du
gaz.
M. Richald. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord. M. Richald aura
donc ultérieurement l'occasion de présenter ses observations.
— Le renvoi est prononcé.

—

31

—

(21 Janvier

1884)

21
Venlc des goudrons provenant de l'usine à gaz.
de M. Finet.

—

Motion

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Finet.
M . A l î a r d . Il serait désirable que cette motion se produisit en
comité secret, puisqu'il s'agit d'une question de personne.
M . F i n e t . C'est une question de principe.
M . le B o u r g m e s t r e . M . Finet nous a dit qu'il ne s'agirait pas
de la question de personne. S'il devait entamer cette question-là,
je renverrais l'affaire au comité secret.
M . F i n e t . C'est une simple question de principe.
Dans le comité secret de la dernière séance, un membre de la
Commission du gaz s'est plaint de ce qu'une proposition faite par
une usine concurrente de celle qui a obtenu l'adjudication du goudron, n'eût pas été prise en considération.
Le Collège nous a fourni des explications et nous les avons
admises.
Donc sur ce premier point, i l n'y a plus lieu de revenir. Mais depuis sont venus à ma connaissance des faits nouveaux qui ne me
paraissent pas de nature à mériter la complète approbation du
Conseil.
Ainsi, i l paraît que d'autres usines qui ont également fait des
propositions, i ! y a trois ans, n'on! pas été appelées à concourir, et
qu'elles ignoraient tout récemment encore que la Ville eût traité
pour une durée de trois ans en ce qui concerne la vente du
goudron.
Celte affaire est extrêmement importante; i l s'agit de 3,000
tonnes de goudron, soit 163,000 à 170,000 francs par an, en tout
500,000 à 600,000 francs pour les trois ans de durée des contrats
intervenus.
Je sais que les questions de ce genre sont toujours résolues par
le Collège, la Commission du gaz entendue.
Quant au Conseil communal, il n'a pas été saisi de la question.
Je dirai même que je trouve étonnant, — bien que ce soit conforme
aux usages sans doute, — que le Conseil n'ait pas à se prononcer
sur des ventes aussi considérables.
S'il s'agissait d'un kisoque ou de la moindre petite maison, nous
devrions voter la question de savoir si la V i l l e doit l'aliéner ou non.
Et quand il s'agit du produit de l'usine à Gaz, nous ignorons
que la vente doit avoir lieu et nous ne connaissons pas le prix de
vente.
Je trouve cela d'autant plus étrange que nous devons fixer nousmêmes le prix du gaz! J'ajoute que le prix de revient du gaz est

(21 foncier 1884)

— 32 —

en quelque sorte réglé presque complètement par la somme que
procure h venledes sous-produits et des matières dont la vente ou
I achat échappe à notre contrôle.
Quand le gai ser;i devenu lui-même un sous-produit, — si
l'électricité le délrône, — il en résultera qu'on nous consultera sur
le prix de venle du goudron, du coke et des autres matières, comme
on nous consulte aujourd'hui au sujet du prix du gaz, mais qu'on
ne nous demandera plus noire avis sur le prix de vente du gaz
lui-même !
Bref, notre responsabilité à nous, Conseillers communaux, est
couverte en ce qui concerne toutes les ventes de sous-produits,
puisque nous ne sommes pas consultés. Mais je crois que les contribuables ne nous envoient pas exclusivement ici pour mettre
notre responsabilité à couvert; c'est aussi pour que nous puissions
voir si leurs intérêts sont bien gérés, si parfois il n'y a pas des abus
commis dans les ventes faites de la main à la main, sans appel à la
concurrence, et à des conditions qui ne sont pas toujours avantageuses.
Les goudrons ont été vendus, en 1878, par adjudication publique,
moyennant Gl francs la tonne.
C'était un très beau prix.
Je félicite ic Collège de l'époque d'avoir vendu le goudron à ce
prix.
En 1881, on a également mis le goudron en adjudication
publique, mais ici i l s'est produit une entente entre les concurrents.
Ils ont fait à la Ville le prix de 48 francs.
Cette entente était évidente, car celui qui avait offert le prix le
plus élevé et qui était resté adjudicataire, n'a pas signé le
contrat.
Il a demandé au Collège de 1881 de passer le contrat avec un
autre concurrent qui avait fait un prix inférieur.
Le contrat avait été fait pour 3 ans, et le signataire avait le monopole presque exclusif pour la distillation du goudron.
Son but est évidemment d'empêcher le développement de toutes
les usines qui désirent distilb r le goudron. O r , l'intérêt de la Ville
est diamétralement opposé à ce système Notre intérêt, en effet, est
de créer la concurrence, tandis que son intérêt, à l u i , consiste à
l'éviter.
C'est ce qu'il a cru faire très habilement, en tendant un piège à
l'Echevin des finances, qui y est tombé en plein.
L'adjudicataire avait cependant des engagements avec ses
concurrents de 1881, et ceux-ci avaient promis de ne pas faire de
propositions à la V i l l e endéans les trois ans.
Mais le soumissionnaire en question est venu faire une proposition avant l'expiration de son contrat.

—

33 —

(21 Janvier

1884)

On a donc traité un au d'avance, sans faire appel aux autres
soumissionnaires de 1 8 8 1 , q u i ignoraient complètement ce q u i se
passait.
M a i s c'était précisément là le but de celui q u i a contracté : i l
voulait traiter à leur i n s u .
Il a pu ainsi obtenir le goudron à un p r i x m o i n d r e .
Mais pourquoi la V i l l e a-t-elle renoncé à l'adjudication p u b l i q u e ?
P o u r q u o i n'a-t-elle pas pris en considération les demandes q u i
ont été faites? Est-ce pour obtenir un prix m e i l l e u r ? N u l l e m e n t .
Cet industriel a consenti, i l est v r a i , à payer pour 1884 le p r i x
de 55 francs, alors qu'il ne devait réellement payer que 48 francs.
M a i s , Messieurs, si l'on a méconnu tous les principes auxquels
on s'engage lorsqu'on est candidat, est-ce en vue d'obtenir un p r i x
meilleur? Pas du tout. On a obtenu un p r i x m o i n d r e que le p r i x
du j o u r .
La v i l l e de N a m u r a traité, au mois d'août 1 8 8 3 , sur le pied de
fr. 5D-25.
Les
de 60
Le
s'était
c'était

villes de Bruges et de Courtrai viennent de traiter au p r i x
francs.
p r i x auquel vous auriez pu traiter et auquel un i n d u s t r i e l
engagé, alors q u ' i l pensait que le contrat n'était pas définitif,
le. p r i x de 62 francs.

Il y a eu dans l'occurrence une perte pour la V i l l e . A - t - o n v o u l u
prol* ger l'industrie nationale? Pas du tout.
On a traité avec un étranger q u i n'habite pas la Belgique et q u i
est très riche. Mais on n'a pas voulu admettre les propositions de
deux industriels belges, établis en Belgique et des plus r e c o m mandables.
Je ne sais pas vraiment à quoi l'on a pensé dans cette c i r c o n stance.
E n ee qui me concerne, j'ai tenu à dégager entièrement ma responsabilité. Si l'on me donne des explications plausibles, je r e t i r e r a i
mes observations ; mais je suis désireux de savoir si je me suis
trompé dans mes appréciations,

M. l'Echevin Walravens. L'honorable M . F i n e t vient de discuter une question q u i a été tranchée par le Conseil c o m m u n a l
dans le comité secret de sa dernière séance.
Un honorable Collègue, membre de la Commission d u gaz,
M . Janssen, après avoir examiné avec le plus grand soin tout l e
dossier de cette affaire, a fait un rapport très détaillé q u i a c o m plètement satisfait le Conseil.
Il est bien difficile de répondre a u j o u r d ' h u i à M . F i n e t sans
aborder la question de personnes; car sous le prétexte de t r a i t e r
une question de p r i n c i p e , i l a discuté, d'une manière d é g u i s é e ,
la question de personnes. C'est un t e r r a i n glissant s u r lequel je ne
puis m'engager.

(21 Janvier

1884)

-

34 —

Ainsi que l'a rappelé M . Finet, le prix du gaz est en effet tixé
par le Conseil communal, comme le prescrit l'art. 2 du règlement.
Mais i l n'en est pas de même pour les autres produits.
Avec le système de l'honorable M . Finet, ce ne serait ni le Collège ni la Commission du gaz qui devraient décider dans des questions de ce genre, ce serait le Conseil, qui deviendrait ainsi pouvoir
exécutif.
M . F i n e t . Il ne s'agit pas d'une petite affaire, i l s'agit de
600,000 francs.
M . l'Echevin Walravens. Ce n'est pas une question de chiffres,
mais une question de principe que vous avez soulevée.
Vous avez parlé des adjudications de goudron à Bruges, Courtrai et N a m u r ; je pourrais vous opposer d'autres localités où l'on
a traité récemment des marchés de goudron par adjudication
publique, et notamment à Zutphen, où l'on n'a pas obtenu un prix
aussi rémunérateur que celui auquel nous avons traité : il n'a été
que de f r . 51-49, alors qu'en fait ie nôtre est de fr. 57-53.
Je persiste à croire qu'il n'y a rien à ajouter aux explications si
complètes qui ont. été fournies dans le dernier comité secret, et
dans ces conditions le débat me parait épuisé.
M . le Bourgmestre. Je tiens à faire une observation, car de la
façon dont M . Finet a présenté la question, i l pourrait résulter un
malentendu pour les membres du Conseil qui n'assistaient pas à la
dernière séence.
M . Finet semble mettre le Collège en cause; i l lui reproche de
n'avoir pas appelé certains concurrents et i l fait croire ainsi que le
Collège n'aurait pas consulté la Commission du gaz.
O r , la Commission du gaz a parfaitement été consultée
d'accord avec elle que le Collège a décidé la question.
Vous savez tous parfaitement qu'il résulte de l'exposé
comité secret, à la suite de la dernière séance, que le Collège
— pas plus que la Commission du g-z, — en possession
renseignements.

et c'est
fait en
n'était,
de ces

S'il les avait eus à sa disposition, il aurait probablement agi
autrement qu'il ne l'a fait, comme la Commission du gaz aurait
donné un autre avis.
Cela a été établi en comité secret, mais je ne puis pas, en ce
moment, entrer dans des détails, puisque cela louche à une
question de personne. Je tiens cependant à déclarer qu'on ne peut
faire aucun reproche au Collège.
M . Depaire. Ni à la Commission du gaz.
M . le Bourgmestre N i a la Commission du gaz, évidemment,
puisqu'elle se trouvait dans le même cas; aussi je ne la mets pas
en cause.
M . R i c h a l d . Cependant nous restons sous le coup d'une espèce

— ô'.j

(21 Janvier

1884)

de blâme, l'exposition de l'affaire n'ayant pas été l'aile complètement par M. Finet.
M l ' E c h e v i n De Mot. Cela n'est pas possible sans aborder la
question de personne.
M . F i n e t . J'ai dit que le Collège nous avait donne des explications au sujet d'une demande qui ne lui était pas parvenue. Il n'y a
pas là de sa Huile; i l paraît que quelqu'un a négligé de l u i faire parvenir la demande en question. Il y a eu là un o u b l i .
Mais, en dehors de cette circonstance, je critique que deux des
concurrents de 18S î n'ont pas été appelés, — et c'est là le fond de la
question, — à concourir à l'adjudication. Je critique le fait que celui
qui n'était pas le plus haut soumissionnaire soit venu vous demander
de proroger son contrat de deux ans, de faire un nouveau contrat
de trois ans en proposant d'augmenter son prix pour l'année courante. Je critique qu'il ne vous soit pas venu à l'esprit de supposer
qu'il devait avoir un intérêt évident pour agir ainsi.
Il fallait - cela est élémentaire — l u i faire faire une proposition
par écrit, appeler les autres concurrents et leur demander leurs
conditions,
(Interruption.)
M . Janssen. Vous ne connaissez pas les faits. Les concurrents
s'étaient entendus.
M . l ' E c h e v i n De Mot. O u i , ils s'étaient entendus.
M . P i l l o y . Parfaitement.
M . F i a e t . Les deux concurrents qui se sont entendus se sont
partagé, l'un la Hollande, l'autre la Belgique.
Celui qui a pris la Hollande a obtenu les goudrons, de Zutphen à
raison de f r . 51-50 el i l produit devant le Conseil communal de
cette ville le même argument que faisait valoir tantôt M . l'Echevin
des finances.
Voyez, d i t - i l , à Bruxelles on traite à raison de 55 francs; je ne
puis vous donner que f r . 5 1 - 5 0 , parce que je dois regagner les frais
de transport, qui sont à ma charge. M . l'Echevin dit qu'il y a des
questions de personnes et i l semble qu'il n'y aurait pas d'antres
adjudicataires. J'ai traité, i l y a vingt-trois ans, avec une maison q u i
existe depuis trente ans en Belgique, qui nous a admirablement
fourni le créosotage des traverses qu'il extrait du goudron, qui s'est
installée pour distiller le goudron, et c'est quand un industriel belge
établi en Belgique fait de semblables sacrifices...
M . l ' E c h e v i n De Mot. C'est toujours la même affaire.
M . F i n e t . N o n , ce n'est pas la même affaire. Il y a eu deux p r o positions, l'une qui n'est pas parvenue, l'autre qui émanait d'une
personne qui a soumissionné en 1881 et qui a ignoré complètement
cette affaire-ci, mais elle a traité avec N a m u r à fr. 59-25 la tonne,
avec Courlrai et Bruges à GO francs el avec plus de quatre-vingts
usines. C'est cette maison que l'on a aussi laissée de côté. E h bien !
je dis que vous avez eu tort de ne pas annoncer par la voie de la

(24 Janvier 188V)

— 30 —

publicité que vous alliez mettre en adjudication la vente de vos
goudrons, que vous vouliez les vendre, et de faire appel aux usines
qui étaient à même de concourir. C'est le tort que vous avez eu, je
le répète, et vous sortirez difficilement de là.
M . Yseux. C'est vingt jours après que la question a reçu une
solution que M. Finet produit des renseignements qu'il s'est
procurés après coup et que nous n'avons pas eus à notre disposition quand nous avons été appelés à nous prononcer. C'est en
prenant pour base les éléments d'appréciation que nous possédions
à un moment donné que nous avons traité, et nous avons agi au
mieux des intérêts de la V i l l e ; ceux-ci eussent peut-être été mieux
sauvegardés encore, si d'autres renseignements nous avaient été
apportés en temps u t i l e ; mais je déclare qu'avec les données qui
nous étaient fournies, nous ne pouvions agir autrement que nous
l'avons fait au sein de la Commission du gaz.
M . F i n e t . Evidemment, mais je reproche
Collège de ne pas vous avoir éclairés davantage.

précisément

au

M . l ' E c h e v i n De Mot. On vous a démontré que le Collège n'y
est pour rien, qu'il a versé dans la même erreur que la Commission
du gaz. Et vous voudriez rendre le Collège responsable, alors que
vous savez fort bien qu'il ne peut vous répondre, parce qu'il y a
en jeu des questions personnelles qui ne touchent en rien ni le
Collège, ni le Conseil, et sur lesquelles nous avons déjà statué.
M . F i n e t . J'ai entendu parler du goudron la première fois en
comité secret de la dernière séance. C'est après cette séance, — i l
y a de cela un mois, — que j'ai eu connaissance des détails de cette
affaire. Eh bieu ! je profite de la première occasion qui se présente,
pour demander des explications.
Je laisse de côté la question de personne dont on parlait tout à
l'heure; je fais allusion à une autre usine importante qui n'a pas
été appelée à concourir, et qui aurait soumissionné pour un prix
supérieur à celui pour lequel vous avez traité, si elle avait été
avisée de celte affaire.
Voilà ce que je vous reproche.
Ètes-vous responsables? Je n'en sais rien.
M . le Bourgmestre. Il semblerait résulter de cet exposé nécessairement incomplet, — puisqu'on ne peut y mêler des questions de personnes, — que le Collège avait entre les mains d'autres
renseignements que ceux que possédait à un moment donné la
Commission du gaz. O r , si celle-ci a eu raison de donner un avis
favorable à la prolongation du marché de goudron, par suite des
renseignements qu'elle avait alors à sa disposition, le Collège a eu
raison, lui aussi, d'admettre la proposition de la Commission du
gaz. [Interruption de M. Finet.)
M . Janssen. Dans notre dernier comité secret, je vous ai présenté sur la question de la vente du goudron un rapport aussi

_

57 —

(21 Janvier

1884)

complet et aussi impartial que possible. J'ai e x a m i n é l'affaire dans
tous ses détails, et, après avoir entendu l'exposé que j'en ai fait,
tous les membres du Conseil et M . Finet l u i - m ê m e , q u i récrimine
tant a u j o u r d ' h u i , se sont déclarés satisfaits des explications f o u r nies.
Vous savez, Messieurs, que les questions personnelles que s o u l e vait cet objet rendaient nécessaire la discussion en comité secret;
et c'est aussi pour ce motif q u ' i l m'est i m p o s s i b l e , en séance p u b l i q u e , de m'étendre sur cette affaire aussi longuement que j ' a i
pu le faire en comité secret, et, par conséquent, de répondre en
tous points à M . F i n e t .
Quoi q u ' i l en soit, l'honorable m e m b r e , mieux i n f o r m é , paraît-il,
croit devoir, au bout de quatre semaines, entretenir de nouveau le
Conseil d'une question q u i semblait vidée. Il n'est pas possible aux
membres de la Commission du gaz d'accepter la m o t i o n de
M . Finet dans les termes où i l l'a produite. B i e n q u ' i l se défende
de vouloir critiquer ses collègues, l'honorable membre vise m a n i *
feslement ceux qui ont émis un avis favorable s u r le m a r c h é de
goudron conclu avec M . D e h a y n i n .
Il ne m'appartient pas de justifier le C o l l è g e ; mais je tiens à
expliquer l'altitude que la Commission du gaz a prise dans cette
affaire. Celte attitude, v o u s - m ê m e , Monsieur F i n e t , vous avez
reconnu, i l y a un m o i s , qu'étant donnée la situation, elle n'avait
pas pu être autre qu'elle a été. V o u s n'avez pas trouvé alors que
l'adjudication publique aurait dû avoir l i e u .

M. Finet. On ne nous a pas consultés.
M. Janssen. Vous avez estimé que les membres de la C o m m i s sion du gaz avaient eu raison de donner un avis favorable à l'adjudication ces goudrons à la maison D e h a y n i n , — étant d o n n é , je
m'empresse de l'ajouter, q u ' i l l e u r manquait u n élément d ' a p p r é ciation important.
Vous avez reconnu qu'en l'absence de certains renseignements
qui nous ont fait défaut, vous savez par suite de quelles c i r c o n stances, nous n'avions pas p u agir autrement que nous l'avons fait.
M . Dehaynin venait nous dire : Mon contrat a encore une année
de d u r é e ; eh b i e n ! je propose de vous payer dès à présent le p r i x
de 55 francs la tonne, au lieu de 48 francs, à condition que vous
m'adjugiez vos goudrons p o u r un terme de trois a n n é e s .
A ce moment-là, nous ignorions, ne l'oubliez pas, que !a Société
de Marche-les-Damcs était, elle a u s s i , désireuse de devenir a d j u d i cataire de nos goudrons.
A l'adjudication précédente, les soumissions n'avaient pas a b o n d é ,
bien loin de l à , et deux des soumissionnaires s'étaient m ê m e
entendus après coup.
Tenant compte de ces circonstances, nous avons unanimement
trouvé avantageuse l'offre q u i nous était faite par M . D e h a y n i n .

^21 Janvier

188'.)

— 38 —

Veuille! remarquer que la Société de Marche-les-Dames n'était
pas an nombre clos soumissionnaires à l'adjudication précédente.
l'/ic voix. Elle n'existait pas.
M. Janssen. Nous avons cru traiter au mieux des intérêts de
la Ville, puisque nous obtenions un prix beaucoup plus avantageux
un an avant l'expiration du contrat qui nous liait.
Je m'empresse de dire que des renseignements postérieurs nous
ont appris que la société dont je viens de parler désirait beaucoup
acquérir le goudron de l'usine à gaz et qu'elle faisait la concurrence à M . Dcbayain
Nous l'ignorions à ce moment.
Q u a n t a rengagement qu'on aurait voulu prendre vis-à-vis de
nous de nous payer nos goudrons à raison de fr. G2-50, cet engagement n'a jamais existé.
(Interruption.)
Vous avez dit qu'une société s'était engagée à payer à la Ville
fr. G 2 - 5 0 la tonne.

M . Pinet. Ce n'est pas de cette société-là qu'il s'agit.
M . Janssen. Peu importe.
M . P i n e t . J'ai sous les yeux l'offre qui a été faite.
M . J a û s s e n . Je liens à justifier notre manière d'agir. Celle
offre ne nous est pas parvenue. Elle est adressée à M . Finet.
M . P E c h e v i n De M o t . 11 y a toujours des gens qui sont
disposés à réclamer après coup. [Bruit, interruptions
diverses.)
M . Kops. Si l'on avait fait une adjudication publique, on aurait
obtenu un prix de beaucoup inférieur.
M . Janssen. Je partage cette opinion, car j'ai pris des renseignements sur les prix auxquels les autres usines vendent leur goudron, cl ces rcnseignemcnls'me permettent de dire que nous n'avons
pas traité à un prix désavantageux.
En effet, l'usine de Jemappes vend ses goudrons à 48 francs la
tonne; celle de Gand, à 53; Mons, à 54; Anderlecht, à 52-50;
Ninove, à 54, et Alost, à 55, soit en moyenne 52-75 la lonne.
Or, nous obtenons une moyenne de f r . 57-50, puisque nous
bénéficions, pour l'année restant à courir, de l'augmentation de p r i x .
J'ajoute que la Compagnie continentale avait établi une distillerie
de goudron à Forest, et qu'après une expérience de trois années,
elle a préféré vendre ses goudrons à Anvers à 55 francs, plutôt
que de donner de l'extension à sa distillerie.
Vous me permettrez donc de douter que celte industrie soit
aussi prospère qu'on veut bien le dire. La vérité est qu'il y a, en
ce moment, entre deux distillateurs une concurrence très forte, à
!a suite de laquelle le prix du produit qu'ils se disputent a quelque
peu monté; mais, chose singulière, l'entente se fait assez généralement entre les concurrents et au détriment de la V i l l e , lorsque
celle-ci procède à l'adjudication publique.

— 59 —

{m Janvier 1884)

J'ai tenu, Messieurs, à justifier l'avis émis par !a Commission
du gaz dans les conditions que vous connaissez.
Je crois qu'après les explications que j'ai fournies, aucun
reproche ne peut plus planer sur les membres de cette Commission.
M. le Bourgmestre. Pour répondre aux reproches adressés au
Collège par M . Finet, je serais obligé de donner les mêmes explications qui viennent d'être formulées par M . Janssen au nom de
la Commission du gaz. Puisque les informations du Collège étaient
exactement les mêmes que celles de la Commission du gaz, on ne
peut pas plus lui adresser de reproches qu'on n'en peut adresser à
la Commission du gaz. Je tiens à l'établir nettement.
M . l'Echevin Walravens. Le Collège n'a rien dissimulé du
tout; i l n'avait rien à cacher ni à la Commission du gaz ni au
Conseil.
M. Finet. Je ne suis pas partisan des adjudications restreintes, bien qu'on puisse être obligé parfois d'y recourir, et j'ai
exprimé l'avis qu'il existe en Belgique des usines considérables
autres que celles dont i l s'agit dans l'espèce; ce n'est pas une convention que vous avez faite, puisque vous avez pu traiter à 60 francs.
Des membres. L'ordre du j o u r !
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour est demandé.
M . Depaire Après les explications données par M . Janssen,
je n'ai plus besoin de justifier la Commission du gaz, Si quelque
chose de mal a pu être fait, la Commission du gaz n'en peut absolument rien. File s'est prononcée d'après les éléments qui lui ont été
soumis, mais je désire répondre quelques mots à M. Finet, qui a
dit que les marchés de goudron devaient se traiter en Conseil. Je
tiens à établir que si l'affaire avait été décidée par le Conseil, le
résultat aurait été absolument le même.
M . F i n e t . La publicité aurait appelé les concurrents; ils ne
sont pas venus, parce que vous n'avez rien dit.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour étant demandé, je le
mets aux voix. Personne ne s'y oppose? Je déclare l'ordre du jour
prononcé.

«>*>
Proposition

de M. Allard.

— Citoyens

assermentés.

M . l'Echevin De Mot présente le rapport suivant :
Dans la séance du 29 octobre dernier, l'honorable M. Allard a
déposé la proposition suivante :
« Je propose que le Conseil communal mette à l'examen les
» moyens de réprimer les actes de vandalisme ou de simple incon* venance qui se commettent trop souvent dans les rues de
» Bruxelles, et surtout à l'occasion des réunions et fêles publiques.
» Par exemple, je propose que l'Autorité communale désigne

(iîi Janvier 1884)

— 40 —

i des citoyens ('prouvés, choisis dans toutes les classes de la sociélé,
» ci gai seraient investis du devoir de constater les actes répréhen» sibles signalés plus haut ».
Colle proposition a été renvoyée au Collège, avec demande de

rapport.

Nous venons présenter les observations du Collège au Conseil,
qui décidera s'il y a lieu de renvoyer son rapport à l'une ou l'autre
des Sections.
Le but de l'honorable M. Allard est des plus louables. Il est
avéré que l'éducation de certaines catégories de la population est
à faire et que le respect des monuments publics n'existe pas suffisamment. De très honnêtes gens, qui se feraient scrupule de s'approprier quoi que ce soit, considèrent comme une plaisanterie le
vandalisme le plus barbare. On écorne à plaisir des pierres de
taille, on brise des grilles ouvrées, on détruit les promenades, et.
lorsqu'on parvient à grand'peine à frapper un coupable, le public
s'étonne de la rigueur de l'Autorité.
Et pourtant, les lois pénales et les règlements de police répriment
des agissements aussi indignes. L'art. 526 du code pénal commine
une année d'emprisonnement et 500 francs d'amende contre la
mutilation ou la dégradation des monuments publics. Les art. 528
et suiv., 535 et suiv. et 538 édictent des peines plus sévères
encore pour les actes de mauvais gré, les destructions de récoltes,
d'animaux, de clôtures, de digues, etc. D'autre part, les art 553,
557, 559, 560 et 565 érigent en contraventions divers faits de la
nature de ceux indiqués par l'honorable M. Allard.
Un membre a proposé l'affichage de l'art. 526 du code pénal.
Mais il est à remarquer que celte disposition n'est pas la seule et
que, si la mesure préconisée pouvait avoir une utilité directe, elle
devrait s'appliquer à toutes les infractions que l'Autorité a souci et
mission de prévenir, et parlant à touies les dispositions des lois
pénales.
L'affichage des condamnations, alors qu'elles portent sur des
faits tangibles, pourrait être utile, — et la loi la prescrit dans
certains cas. — Le Collège aura recours à celte mesure chaque
fois que le cas se présentera.
Reste la question de savoir s'il est possible pour l'Autorité communale d'investir de simples citoyens du droit de verbaliser, et
d'augmenter ainsi le personnel de la police judiciaire. Dans quelques pays, il est permis d'assermenler des particuliers qui, dans
certaines limite^, prêtent ainsi leur concours à la police.
Celte collation de fonctions judiciaires à de simples citoyens est
chez nous impossible. La loi a nettement déterminé les personnes
qui peuvent être les dépositaires de l'autorité publique, et la
constatation de délits par des actes officiels nommés procès-verbaux
n'est possible, avec les conséquences que la loi y attache, que par
les personnes légalement autorisées à cet effet.

-

41 —

(21 Janvier

1884)

D'après la définition do Faustin. Helie (II, n° 1655), « les pro» cès-verbaux sont des actes par lesquels les officiers publics
» rendent témoignage soit des fails qui se sont accomplis en leur
» présence, soit des fails qu'ils ont eux-mêmes exécutés. ><
Pour la police judiciaire, ces officiers sont les bourgmestres, les
commissaires de police, les procureurs du Roi et les substituts, les
juges de paix, les officiers de gendarmerie, les juges d'instruction,
les gardes champêtres, les gardes forestiers. Il faut y ajouter les
agents créés par des lois spéciales, tels que les gardes particuliers,
de chasse, de pêche, etc , les inspecteurs des mines et des ponts et
chaussées, les agents des douanes, des chemins de fer, les commissaires maritimes, etc., etc. (lois des 30 avril 1790, art. 1 0 ;
28 septembre 1791, sect. V i l , art. 6; 28 floréal an X ; 15 avril
1829, art. 44; 1 germinal an XIII, art. 2 5 ; 26 août 1 8 2 2 ; code
forestier, art. 165, etc., etc.)
L'état de la législation ne permet donc pas au Conseil communal
d'éilicter la mesure préconisée par l'honorable M . Ailard, et la
conciliation de pareilles dispositions avec notre organisation j u d i ciaire ne serait pas sans présenter de sérieuses difficultés.
Nous faisons toutes réserves à cet égard. Nous estimons que le
remède au mal très grave qui nous est rappelé, réside dans un surcroît de vigilance et surtout dans une augmentation du personnel
de la police. Ce n'est que lorsque ce personnel aura été mis en rapport avec les exigences toujours croissantes dans notre grande capitale que les abus du genre de ceux que l'on signale pourront être
sûrement et efficacement réprimés.
La question est à l'étude el nous vous proposons, Messieurs, de
renvoyer le présent rapport aux Sections qui seront chargées de préparer cette organisation nouvelle, pour qu'il soit tenu compte, dans
une mesure complète et sérieuse, du grave abus qui nous est
déféré.
er

M. A î l a r d . Je remercie le Collège de la bienveillance avec
laquelle il a examiné ma proposition. Il en résuite que cette question a toutes ses sympathies, mais il est arrêté par une considération de droit.
J'ai reçu le rapport du Collège très lard et, comme la question
est excessivement grave et délicate, je n'ai pu l'examiner à fond,
mais je crois pouvoir dire à première vue que l'objection est loin
d'être insurmontable.
Dans ces conditions, je me rallie au renvoi de la proposition à
la Section de police, mais je demande également le renvoi à la
Section du contentieux, qui aura à examiner le point de droit
soulevé.
Je serai en mesure d'y répondre d'ici à peu de temps. Je crois
que la question repose simplement sur l'interprétation d'un mot
dont je me suis servi pour formuler ma proposition et dont on
s est emparé pour édifier un monument de droit.

(21 Janvier 1884)

— 1$ —

Quanl à la question de savoir si l'augmentation du personnel de
la police pourrait remédier efficacement aux inconvénients et aux
abus (pie J'ai signalés, j'en doute fort. C'est un point que je ne veux
pas développer en ce moment, puisque la proposition va être discutée devant la Section de police.
Je demande à être convoqué aux séances de cette Section, dont
je ne fais pas partie.
M . P E c h e v i n De Mot. Il va de soi que parmi les Sections
auxquelles !c rapport doit être renvoyé, sera comprise la Section
du contentieux.
— Les conclusions du rapport sont adoptées ; il est entendu que
la Section du contentieux sera également saisie du rapport.

23
Athénée. —Budget pour 1884.
M . P E c h e v i n André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Athénée pour l'exercice 1884.
Ce budget s'élève en recettes comme en dépenses au chiffre de
fr. 276,805-45.
— Le budget est approuvé.

24
Ecole professionnelle B. — Budget et compte.
M . P E c h e v i n André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour l'exercice 1884 et le compte pour l'exercice 1882 de
l'école professionnelle B.
Le compte solde par un boni de fr. 5,415-80.
M . R i c h a l d . Je demande le renvoi à la Section des finances.
— Le renvoi est ordonné.

25

Ecoles primaires. — Dépêches de M. le Gouverneur relatives aux
dames Mouton et Brecs et à MM. Mouton et Van Weyenbergh.
M . P E c h e v i n André. Nous-avons reçu de M . le Gouverneur
les deux dépèches suivantes :
« Bruxelles, le 24 décembre 1883.
» Au Collège des Bourgmestre et Echevîns de Bruxelles.
» 3Iessieurs,
» Au nom de la Députation permanente, j'ai l'honneur de vous

—

43 —

(21 Janvier

1884)

faire connaître que l'école communale n° 15 de votre V i l l e , dirigée
provisoirement p a r M . V a n W e y e n b e r g h , s'est particulièrement
distinguée au concours q u i a eu lieu le 2 j u i n d e r n i e r , entre les
écoles primaires de la p r o v i n c e .
» Dans son rapport en date du 7 j u i l l e t d e r n i e r , M . l'Inspecteur
du I canton scolaire s'exprime comme suit :
f r

»
»
»
»
»
»

e L'école n° 15 mérite une mention toute spéciale. Les 2 5 élèves
qui sont venus au concours ont tous droit au certificat ; 0 d'entre
eux ont un premier p r i x , 15 un second p r i x , et les 25 élèves q u i
ont pris part au concours de langue accessoire ont u n p r i x de
flamand : 5 de ces élèves ont obtenu plus de 28 points s u r
50 attribués à la (aligne accessoire, 6 autres en ont obtenu p l u s
de 2 7 .
%

« L a moyenne des points par élève est de 8 0 . 2 , chiffre très
» élevé, extraordinaire m ê m e , eu égard au n o m b r e des élèves (25)
*> q u i ont assisté au concours.
»
»
»
*

» Ce b r i l l a n t résultat fait honneur à M . V a n W e y e n b e r g h . Cet
instituteur mérite les plus grands éloges. T o u t en faisant sa
classe, i l remplit provisoirement les fonctions de directeur de
l'école n° 1 5 , depuis la mort de M . M o t m a n s , décédé au c o m mencement du mois de février d e r n i e r .

»
»
»
»
»

» Une inspection faite récemment m'a prouvé que les élèves de
M . V a n W e y e n b e r g h sont aussi très forts clans les branches du
programme q u i ne font pas encore partie d u concours ; les
cahiers y sont tenus d'une façon i r r é p r o c h a b l e , et tous les élèves
ont des collections admirables de plantes, d'insectes, de m i n é r a u x , de formes géométriques, e t c . , etc.

»
»
»
>

» Je me fais un devoir, Monsieur le G o u v e r n e u r , d'appeler
votre attention sur cet instituteur z é l é , actif et dévoué. J'aime à
croire que l'exemple donné par M . V a n W e y e n b e r g h aura une
heureuse influence sur les autres membres du personnel enseignant de mon canton. » *

* Ce résultat sera porté à la connaissance de M . le M i n i s t r e de
l'instruction publique, et des félicitations seront adressées, par les
soins de M . l'Inspecteur principal Jacobs, à M . V a n W e y e n b e r g h .
» A la demande de la Députalion permanente, je vous p r i e de
communiquer la présente dépêche à votre Conseil c o m m u n a l .
» Le
»

Gouverneur,
HEVVAERT. »

« Bruxelles, le 12 janvier 1884.

» A u Collège

des Bourgmestre

et EcJievins

de

Bruxelles.

» Messieurs,
» A u nom de la Dépulation permanente, j ' a i l'honneur de vous

(SM Janvier 1884)

— 44 —

faire « onnaltre que les écoles communales n 1 et 11 de votre ville,
dirigées respectivement par M. et M Mouton, se sont distinguées
particulièrement aux concours organisés en 1883 entre les écoles
primaires de la province.
» Les élèves de l'école n" 1 ont obtenu 48 certificats, i premier
prix, J7 seconds prix et i 5 prix de langue accessoire, soit en tout
89 distinctions.
» Sur 44 élèves de l'école n° H qui se sont présentés au concours,
59 ont droit au certificat de capacité.
» 11 résulte du rapport de l'inspection scolaire que cette école
a obtenu à elle seule plus de premiers prix que toutes les autres
réunies (10 sur 11). La classe de M Brees mérite surtout une
mention spéciale;Ja moyenne des points obtenus par les concurrents est de 88.G.
» Ce résultat sera porté à la connaissance^ de M. le Ministre de
l'instruction publique et des félicitations seront adressées, par les
soins de M. l'inspecteur principal, à M. et à M" Mouton, ainsi qu'à
la dame Breés, institutrice à l'école n° 11.
* A la demande de la Députation permanente, je vous prie,
Messieurs, de communiquer la présente dépèche à votre Conseil
communal.
y Le Gouverneur,
os

n , c

L

roe

13

» HEYVAERT. »

Le Conseil communal sera heureux de pouvoir s'associer aux
félicitations adressées aux dames Mouton et Brees, ainsi qu'à
MM. Mouton et Van Weyenbergh, qui ont bien mérité de l'Administration communale de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Je suis persuadé que le Conseil ratifiera
avec empressement les félicitations adressées à ces membres de
notre personnel enseignant. (Marques d'approbation.)
M . Doucet. Des félicitations doivent leur être adressées au nom
du Conseil communal
M . Yseux. Je me permets d'attirer votre attention sur un cas
particulier. Nous avons tenté une expérience qui donne des résultats tels qu'ils doivent nous engager à persévérer dans cette voie.
M. Van Weyenbergh, qui est instituteur, remplit en même temps
les fonctions de directeur, et malgré cette double fonction occupée
par le même homme, nous voyons que l'école qu'il dirige prime
toutes les autres. Je pense qu'il y a lieu de continuer cette expérimentation pour arriver à diminuer le nombre de nos directeurs.
M . B i c h a l d . Il y a quatre ans, je pense, j'ai demandé avec un
grand nombre de mes collègues le rétablissement des concours
entre les écoles de la Ville. La proposition combattue a été repoussée
à une très petite majorité. Je vois qu'on paraît se rallier aujourd'hui
à notre manière de voir. En votant à l'unanimité des félicitations,
le Conseil reconnaît que les concours ont du bon et que l'on peut

_

45 —

(21 Janvier

1884)

apprécier le mérite du personnel enseignant par les résultats q u e
leurs élèves ont obtenus.
Si je ne craignais voir l'honorable M . V a n i l l i e r s'opposer à
t'annonce du dépôt d'une proposition (QW rit), je d i r a i s qu'à la
prochaine séance je déposerai une proposition demandant que la
question du rétablissement des concours soit mise à l'élude.

M. De Potter. Après le rapport de l'Echevin de l'instruction
publique et après les félicitations adressées à M . V a n W e y e n b e r g h ,
il y a , je crois, une conclusion à tirer des résultats obtenus p a r
cet instituteur; c'est à la suite d'une proposition faite p a r l a
Section de l'instruction publique que M . V a n W e y e n b e r g h , p r e m i e r
instituteur à l'école n° 13, a été investi en m ê m e temps des fonctions de d i r e c t e u r ; en d'autres termes, l a direction étant devenue
vacante, M . TEchevin de l'instruction p u b l i q u e a b i e n v o u l u faire,
à titre d'essai, ce que la Section l u i demandait, et i l a été décidé
que M . V a n W e y e n b e r g h , tout en restant i n s t i t u t e u r , aurait l a
direction administrative de l'école.
Le résultat obtenu ayant été si b r i l l a n t , je crois p o u v o i r
demander à l'honorable Echevin de vouloir renouveler cet essai
quand l'occasion de le faire se présentera.
•Vî. Doucet. Je demande le renvoi de cette question à l a Section
de l'instruction. Vous avez, sans doute, tous eu connaissance de l a
lettre de M . Van W e y e n b e r g h . I l pose certaines conditions p o u r
que les fondions de directeur exercées p a r un instituteur p u i s sent êlre remplies d'une manière satisfaisante.
Il importe que toutes ces conditions soient observées.
M . l'Echevin André. I l est évident que nous ne pouvons pas
nous prononcer immédiatement sur une p r o p o s i t i o n de ce genre,

M. De Potter. Je ne demande pas cela.
M. l'Echevin André. Nous sommes heureux de p o u v o i r nous
associer aux félicitations adressées p a r la Dépulation permanente
aux membres d u personnel enseignant dont j ' a i eu l'honneur de
vous l'aire connaître les n o m s .
Nous faisons une expérience de très bonne f o i . Attendons des
résultats concluants avant de prendre une mesure définitive.

M. Kops. Je m'associe aux éloges adressés à certains membres
du personnel enseiguant; mais je ne suis pas d'accord avec M . De
Potter sur la c o n c l u s i o n . . .
Plusieurs

membres.

Nous ne pouvons discuter cela m a i n t e n a n t .

M. le Bourgmestre. Cet objet est renvoyé à la Section de
l'instruction. Vous pourrez présenter au sein de cette Section les
observations que vous jugerez convenables.
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; il se sépare à c i n q heures.

(21 Janvier 1884)

—

46

COMITÉ SECRET DU 21

—

JANVIER

1884.

Le Conseil a approuvé les résolutions suivantes, prises par l'Administration des hospices et secours :
Admissions des D" Laroche et Delpérée à l'hospice de la Maternité en
qualité d'élève sage-femme.
Autorisation donnée à la D" Froyen de suivre la clinique de l'hospice
de la Maternité.
es

e

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a émis un avis favorable snr une résolution du Conseil de fabrique de
l'église du Sablon tendant à pouvoir ester en justice.

Il a procédé au choix des candidats :
1° Pour le renouvellement triennal du bureau administratif de l'Athénée;
2° Pour le bureau administratif de l'école moyenne de l'État.

11 a nommé M Schleissinger en qualité de membre du Comité scolaire
du jardin d'enfants n° 1, en remplacement de M Falk, démissionnaire.
m e

m e

11 a accordé une pension à M . Debeek, conducteur f'ontainier.

T A B L E A U DES D É L É G A T I O N S

A D O N N E R AU C O L L È G E E N

C O N F O R M I T É D E L ' A R T . 8 4 , N ° 1 ET 7, D E LA LOI D U
s

50 MARS 1830.

-

A

N

N

É

E

ADMINISTRATION

1 © 8

4 .

—

INTÉRIEURE.

Chefs de division, ciiefs et sous-chefs de bureau, employés,
concierges des bâtiments de la V i l l e , huissiers de salle, messagers
c l hommes de peine.
Avocats, avoués et experts.
TRAVAUX PUBLICS.

—

SERVICE

DES

EAUX.

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la V i l l e .
I'OLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteurs
des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des voilures
de place.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS

FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. —

POIDS DE L A V I L L E ET T A X E S COMMUNALES.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
CANAL.

Éclusiers, pontonniers, garde-digues,

messagers.

SALUBRITÉ PUBLIQUE.

.

Bureau d'hygiène. — Tout le personnel, sauf les médecins.
Laboratoire.
— Les aides chimistes.
N E T T O Y A G E D E L A VOIRIE.

Tout le personnel, sauf le Directeur.
MARCHÉS EN RÉGIE ET H A L L F S .

Tout le personnel.

MARCHÉ AU POISSON.

Chef de service, crieurs, contrôleurs, experts, mesureurs de
moules.
MARCHÉ AU B E U R R E .

Experts de beurre.
SERVICE

DU

GAZ.

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Écoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes.
Nomination des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
Id.
des concierges.
Écoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Id.
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Mutations dans le
personnel.
Nomination des concierges et gens de service.
BIBLIOTHÈQUE P O P U L A I R E .

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Théâtres. — Le conservateur du matériel, le contrôleur de la
comptabilité, le machiniste, le coiffeur du théâtre de la Monnaie
et les concierges des théâtres de la Monnaie, du Parc, de l'Alhambra
et du magasin de décors.
Académie.

— Surveillants et concierges.

EMPLOYÉS DIVERS

NON SALARIÉS PAR LA V I L L E .

Afficheurs jurés, crieurs aux ventes publiques, experts-arbitres
pour le bétail, syndics des boucheries, emborneurs jurés.

Composition des Sections du Conseil pour Vannée 1884,
Finances. — MM. Walravens, Durant, Weber, Gheude, Douceî,
Pilloy, Richald, Finet, Janssen, Steens, Stoefs.
Travaux publics. — MM. Bccquet, Walravens,
Guillery, Pilloy, Yseux, Finet, Stoefs.

Godefroy,

Police. — MM. Buis, de L'Eau, Becquet, Pigeolet,
Pilloy, Richald, Godineau, Kops, Steens.

Yseux,

Contentieux. — MM. De Mot, de L'Eau, André, Demeure,
Durant, Weber, Gheude, Vauthier, Allard, De Potter, Janssen.
Instruction publique. — MM. André, Buis, Demeure, Depaire,
Weber, Doueet, Allard, Yseux, De Potter, Godineau, Janssen,
Kops.
Beaux-Arts. — MM. André, Buis, De Mot, Godefroy, Doucet,
Richald, Finet, De Potter, Kops.

Communication entre la place Joseph Poelaert et la place S'-Jean.

La convention intervenue en 1871 entre la ville de Bruxelles et
l'Etat au sujet du percement de la rue de la Régence, contient la
clause suivante [Moniteur du 15 mars 1871, p. 713) :
« Art. 8. La Ville renonce au subside promis par le Département des travaux publics pour l'ouverture d'une rue se dirigeant
de la nouvelle place du Palais de Justice vers la rue des Minimes et
la rue Haute, pour aboutir près de la rue de l'Escalier, et elle s'engage à établir cette rue, à ses frais exclusifs, pour l'époque de
l'achèvement du Palais de Justice. »
Il résulte des études de M. l'ingénieur Van Mierlo que la meilleure solution pour le tracé de la rue en question est celle qui a
été adoptée à l'unanimité par la Commission mixte chargée, en
1880, de faire l'étude des abords du nouveau Palais de Justice.

» Celle Commission était composée de M M . Wellens el Lavalléc,
délégués de l'Etat, Jamaer et Van Mierlo, délégués de la Ville,
sous la présidence de M. De Rongé, Conseiller à la Cour de Cassation. »
Celte solution comprend :
1° Le prolongement de la rue du Manège, en ligne droite,
jusqu'à la rue de l'Astre;
2° La jonction de ce prolongement à la rue des Minimes, par
une rue oblique, dont l'inclinaison sera de 5 p. c. ;
5° Le prolongement, en ligne droite, de la rue des Minimes jusqu'au Grand-Sablon, à travers l'îlot de maisons compris entre la
rue du Coq-d'Inde, la rue des Minimes et le Sablon; inclinaison
2 1/2 p. c. ;
4° La rectification et l'élargissement de la rue actuelle de l'Astre,
ainsi que son prolongement jusqu'à la place Poelaert. La partie de
celte rue comprise entre la rue du Manège et la place aura une
inclinaison de 5 p. c ;
5° L'établissement d'une nouvelle rue entre le bas du GrandSablon et la rue de l'Hôpital, à travers les terrains de l'ancien
Palais de Justice; inclinaison 6 p. c. ;
6° Enfin, le percement d'une nouvelle rue entre le bas du
Grand-Sablon et la rue de l'Escalier; inclinaison 5 p. c. Cette rue
est destinée à parer à l'insuffisance de la rue de Rollebeek et aussi
à permettre la mise en valeur des terrains de l'ancien Palais de
Justice.
L'ensemble de toutes ces voies établira des communications
directes el à inclinaisons modérées entre le nouveau Palais de
Justice et le quartier Louise, d'une part, et un grand nombre de
rues du centre de la ville, d'autre part.
Le projet peut se subdiviser en deux sections distinctes, l'une
allant de la place Poelaert au Sablon, l'autre s'étendant de celte
dernière place jusqu'aux rues de l'Hôpital et de l'Escalier.
La réalisation de la première section exigera l'expropriation de
13,500 mètres carrés et donnera, après l'ouverture des nouvelles
rues, une surface de terrains à bâtir de 10,700 mètres carrés.
D'après une estimation faite par blocs, la valeur des terrains à
revendre serait inférieure de 1,300,000 francs environ à celle des
propriétés à acquérir. Ces chiffres ne comprennent pas les terrains
de l'Hôpital militaire, pour lesquels une entente spéciale pourra
intervenir entre la Ville et l'Etat, celui-ci cédant gratuitement la
surface nécessaire à la rue qui coupe cet établissement, et conservant le reste, soit pour une destination d'utilité publique, soit pour
être revendu comme terrain à bâtir. Ils ne comprennent pas non
plus une surface d'environ 500 mètres carrés à emprendre sur la
propriété de Mérode, à côté de l'Hôpital militaire et pour lesquels
il pourra également intervenir un arrangement spécial.

— 51 —
Pour la seconde section, la surface des terrains à emprendre est
de 16,643 mètres carrés, dont 11,651 provenant de l'ancien Palais
de justice, 1,487 mètres carrés de l'école de la rue Rollebeek et
3,525 mètres carrés de diverses propriétés particulières. Les terrains à revendre forment une surface de 13,701 mètres carrés. Le
coût de la Iransformation de cette partie dépend des arrangements
qui interviendront entre l'Etat et la Ville au sujet des terrains de
l'ancien Palais de justice.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 FÉVRIER 1 8 8 4

N°2.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 4 février 1884.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3.
»
Acceptation de legs. — Adoption des conclusions des
rapports.
4.
»
Action en justice. — Avis favorable.
5. Communanté israélite. — Budget pour 1884. — Id.
t$. Eglise de Caudenberg. — Ventes d'arbres. — Id.
7. Eglise des Minimes. — Locations. — Avis favorable, sauf en ce qui
concerne la maison rue du Télescope.
8. Eglise des Riches-Claires. — Locations. — Avis favorable.
9. Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
10. Taxes communales. — Approbation de rôles.
11. Impasse de la Chaussée. — Acquisitions de terrain approuvées.
12. Ecole n° 9. — Transformation de classes. — Ajournement de
l'affaire.
13. Ecole n 17 — Création d'une place de sous-institutrice. — Adoption.
14. Jardin d'enfants, rue de la Paille. — Création d'une place de sousinstitutrice. — Id.
15. Ecole professionnelle A. — Budget et compte. — Ajournement de
l'affaire.
16. Ecole professionnelle B. — Budget et compte. — Id.
17. Centimes communaux sur les patentes. — Modification aux arrêtés
votés en séance du 8 novembre 1883. — Adoption.
18. Petites-Voitures. — Cessation du service. — Propositions nouvelles. — Discussion. — Renvoi de l'affaire au comité secret.
9

(4 Février 1884)

— 54 —

La séance esl ouverte à deux heures et un quart.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens, André,
De Mot, Becquet, Echevins; Godefroy, Depaire, Weber, Vaulhier,
Pilloy, Allard, Richald, Finet, De Potter, Janssen, Kops, Steens,
Stoefs, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

1
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil
1° Une pétition signée de divers entrepreneurs domiciliés à
Bruxelles, se plaignant d'être lésés dans leurs intérêts par la mise
en adjudication publique des travaux d'entretien des bâtiments
communaux.
— Renvoi au Collège.
2» Le Cercle flamand des étudiants demande que les déclarations
de naissance des enfants nés à la Maternité ne soient plus rédigées
exclusivement en français.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ces déclarations sont toujours faites dans
la langue choisie par l'intéressée.
Par lettre en date du 15 décembre dernier, dont lecture vous a
été donnée en séance du 24 du même mois, la Société de Vcldbloem
demande :
A. Que la connaissance du flamand soit exigée pour l'admission
dans la police, ainsi que le veut le programme;
B. Que les commissaires et fonctionnaires de police soient tenus
de verbaliser en flamand lorsque les intéressés le demandent.
Il a été répondu à ladite Société que l'Administration a fait le «
nécessaire en ce qui la concerne, pour l'emploi de la langue
flamande dans les services de la police locale de la capitale.
Pour ce qui regarde la rédaction des procès-verbaux, l'Adminis-

—

(4 Février

h'J —

1884)

(ration a fait remarquer à la Société que ceux q u i les dressent
agissent comme officiers de police j u d i c i a i r e sous
parquet.

l'autorité d u

M . le Bourgmestre. Nous avons reçu de notre collègue
M . Godineau une lettre p a r laquelle i l s'excuse de ne p o u v o i r
assistera la séance, p o u r cause d ' i n d i s p o s i t i o n .

Le Conseil aborde son ordre d u j o u r .

2
M . l'Echevin Walravens fait, au n o m d u Collège et de
Section des finances, les rapports suivants :
Hospices.

— Locations

et vente

la

d'arbres.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre u n avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
U
a
se

a <-

1 |

M

a

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de Pacte.
de
KOM
L'ACTE.

du notaire.

PRIX

NATURE
et situation
de la
propriété.

COINFENA NCE

ObseMaliooî.
OBTENU.

A.

C.

M.

25

10

»

A.
3

c. D-M
12 50

•3

1801 18 décembre
1883

Location.
Acte
sous seing privé.

1803

i janvier
1884

Terre sise
à Bousval,
s" D, n» 271.

Location.

Terrain a bâtir
sis
Acte
à Anderlecht,
sous seing privé.
rues du
Chimiste et de
la Bougie.

2204 26 décembre Vente d'arbres.
118 marchés
1885
d'arbres et
Willems,
taillis provea Elewyt.
nant de bois et
de terres sis à
Bergh, Perck,
Vilvorde, etc.

»

»

Fr.
18 »

20 »

5,059 06

La Section des finances a émis u n avis favorable.

(4 Février 1884)

— 50 —
Hospices. — Vente de

terrain.

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte de
vente ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

2883

DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE

OBJET

de l'acte.

de
N O M
L'ACTE.

du notaire.

PRIX
CON rENANCE

NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations
OBTENU.

A.

10 janvier Vente de terrain. 1 lot de terrain
sis a
4884
Anderlecht,
Vermeulen.
n* 7S7 du plan.

o. ID-M

1

21

30

Pr.
3,043 18

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Aliénation

de biens.

Le Conseil général des hospices soumet à l'approbation des
autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique d'une
terre sise à Woluwe-Saint-Pierre, s A , n° 1 8 1 , à laquelle i l a été
procédé par le ministère du notaire Gheude, le 19 décembre 1883.
Cette parcelle, d'une contenance de 1 hectare 72 ares 12 centiares, a été adjugée moyennant le prix, en principal, de 10,845
francs ; une expertise récente lui attribue cette valeur.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
on

3
M. PEchevin De Mot
suivants :

fait, au nom du Collège, les rapports

Hospices. — Legs Jules

Gisler.

Par testament, en date du 2 février 1883, reposant en l'étude
du notaire Cantoni, M . Jules Gisler a fait notamment les dispositions suivantes :
« En souvenir de mon père Edouard-Joseph Gisler, de ma mère
» bien-aimée Marie-Cécile Gisler, née De Gave, et de mon frère
» Adolphe Gisler, je donne et lègue à l'Administration des hospices
» et secours de la ville de Bruxelles une somme de 50,000 francs,

—

57

(4 Février

—

1884)

> à charge par elle de fonder un lit dans chacun des quatre éta» blissements désignés ci-après :
» Hospice Pachéco, rue aux Laines, 8 4 ;
» Refuge des Ursulines, rue des Ursulines, 1 8 ;
o Refuge Sainte-Gertrude, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s ;
» Hospice des Aveugles, avenue de la porte de Haï (sic), 156.
» Les lits porteront les noms suivants :
» Celui à l'Hospice des Aveugles portera le nom de mon p è r e
Edouard-Joseph G i s l e r ; à l'Hospice Pachéco, le nom de ma mère
bien-aimée, veuve Gisler, née Cécile De Gave; au refuge de
Sainte-Gertrude, le nom de mon frère Adolphe G i s l e r ; enfin celui
au refuge des Ursulines portera mon n o m .
r

»
»
»
»

» L'excédent de la somme nécessaire pour la fondation de ces
» quatre lits restera la propriété de l'Administration des Hospices
» et secours de la ville de Bruxelles.
» Ladite somme de 50,000 francs sera versée, sans intérêts,
» dans les six mois de mon décès, entre les mains des Hospices ;
» ce délai, en cas de crise financière, pourra être prorogé d u n e
» année par mon légataire universel, à charge par l u i de payer un
» intérêt de 4 p. c. l'an. »
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités.
Les fonds de l'Etat 4 p . c , calculés au cours du j o u r lors d u
décès du testateur, donnaient un intérêt effectif de 3 8/10 p. c. ;
le capital nécessaire pour la fondation de quatre lits, à raison d'un
revenu annuel de 400 francs pour l'entretien d'un l i t , s'élèvera
donc à 4 1 , 3 0 0 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
un avis favorable.

Hospices. — Legs Frêd.

d'émettre

Gisler.

Par testament en date du 30 janvier 1883, déposé en l'étude d u
notaire Cantoni, M . Frédéric Gisler, président de la Cour des
comptes, a fait les dispositions suivantes :
« A r t . 1 " . Je lègue, etc.
>
»
»
»
»

» A r t . 2. E n souvenir de mon père, Edouard-Joseph G i s l e r ,
de ma mère bien-aimée, Cécile Gisler, née De Gave, et de mon
frère Adolphe, je donne et lègue aux Hospices de la ville de
Bruxelles une somme de 50,000 francs, à charge pour eux
de fonder un lit dans chacun des cinq établissements désignés
ci-après :
» Hospice Pachéco, rue aux Laines, 84 ;
» Hospices-Réunis, rue des Alexiens, 31 ;
» Hospice de l'Infirmerie, rue du Canal, 12 ;

(4 Février

188 4)

— àS —

» Refuge des Ursulines, rue des Ursulincs, 1 8 ;
» Refuge Sainte-Gerlrude, Vieux-Marché-aux-Grains, 1 2 .
» Les lits porteront les noms suivants : celui aux Hospices» Réunis, le nom de ma mère bien-aimée, veuve Edouard-Joseph
» Gisler, née Cécile De Gave;
» Celui à l'Hospice de l'Infirmerie, le nom de mon père, Edouard» Joseph Gisler ;
M Celui au Refuge des Ursulines, le nom de mon frère, Adolphe
» Gisler;
» Les deux autres lits porteront mon n o m .
» La somme de 50,000 francs sera versée sans intérêts, dans les
» six mois de mon décès, entre les mains des Hospices.
» Ce délai, en cas de crise financière, pourra être prorogé d'une
» année par mon légataire universel, à charge par l u i de payer
» un intérêt de 4 p. c. l'an.
« A r t . 3. Je prie mon légataire universel ci-après
nommé,
» o u , à son défaut, mon exécuteur testamentaire de verser en
» mon nom, après mon décès, une somme de 1,000 francs à la
» Société royale de Philanthropie
de Bruxelles,
et une autre
» somme de 1,000 francs à l'Association
pour secourir les
» Pauvres honteux, dont le siège est également à Bruxelles.
» A r t . 4. Je donne et lègue au Musée royal de peinture, de
* Bruxelles, etc., etc. »
Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation d'accepter le legs qui lui est fait, ainsi que les deux sommes de 1,000
francs attribuées à la Société royale de Philanthropie et à l'Association pour secourir les Pauvres honteux. Il propose de capitaliser la somme indiquée pour la première el de verser au service
courant de la Bienfaisance celle énoncée en faveur de la seconde.
Nous ferons remarquer qu'il résulte du rapprochement des
diverses clauses testamentaires, ainsi que des termes dans lesquels
elles sont conçues, que le testateur n'a pas entendu faire des legs
au profil de ces deux sociétés charitables, qui ne possèdent pas ia
personnification civile. La simple invitation ou prière faite au légataire universel, ou à l'exécuteur testamentaire, de remettre 1,000
francs à la Société royale de Philanthropie et à l'Association des
Pauvres honteux, ne peut être envisagée comme un legs. Dans ces
conditions, les pauvres, légalement représentés par le Conseil général, n'ont pas le droit de réclamer la dévolution de legs qui
n'existent pas.
Nous pensons, par conséquent, que l'Administration charitable
n'est pas fondée à exiger la remise de ces deux sommes de 1.000
francs.
Sauf en ce qui concerne l'attribution de ces sommes, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur la demande du Conseil général des Hospices.

—

59

(4 Février 1884)

—

4
Hospices. — Action en justice.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de se
pourvoir en appel contre un jugement de la justice de paix du canton de Nieuport, en cause de l'Administration contre la Société de
Middclkerke, concernant le bornage du terrain cédé gratuitement
par l'Etat belge pour l'érection de l'hôpital-hospice de Grimberghe.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

5
Communauté

israèlite.

— Budget pour 1884.

Le Conseil d'administration de la communauté
Bruxelles, soumet son budget pour l'exercice 1884.

Israélite,

à

fr.

57,750
1,567

»
»

.

fr.

39,317

»

9,570

»

29,747

»

»

»
59,317

»

En voici le résumé :
Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires
Total.
àli"
|^
.|H)2°

«\

Frais concernant la célébration du
culte
Gages, traitements, dépenses d'entretien, etc

3° Dépenses extraordinaires

Comparé au budget de 1883, celui de 1884 présente les différences ci-après :
Une augmentation de 1,000 francs est prévue sur le produit de
la location des places, une autre de 3,500 francs est indiquée sur
le montant des contributions volontaires pour les frais du culte.
Par contre, le chiffre des prévisions du chef des troncs, quêtes,
ainsi que des droits de mariage est réduit de 200 à 150 francs et
de 1,400 à 1 , 2 0 0 francs.
Les recettes extraordinaires ne comprennent que le subside de
1,567 francs alloué par le Consistoire central afin que la communauté puisse couvrir les dépenses de l'exercice.
Les crédits réclamés pour les frais de la célébration du culte
accusent une augmentation de 460 francs, qui se rapporte à l'abonnement à la distribution d'eau, à l'entretien des ornements, à l'achat
de fleurs et de tapis, ainsi que de livres liturgiques.

(4 Février

1884)

— 00 —

Le traitement de l'aide ministre officiant est porté de 100 à 200
francs et celui des surveillants de 550 à 400 francs. Une nouvelle
allocation de 500 francs est portée pour les dépenses imprévues.
Nous n'avons pas d'observation a formuler relativement à ces
allocations.
Le Conseil d'administration insiste pour le maintien au budget
de 1884 du crédit de 200 francs inscrit pour l'entretien du cimetière et dont vous avez demandé la suppression au budget de 1885,
attendu que c'est la V i l l e qui pourvoit à cet objet et que la communauté n'a aucune obligation à assumer de ce chef. Il s'agit d'une
dépense toute facultative. Nous vous proposons de persister à en
demander la radiation.
La Députation permanente, en approuvant le budget de 1885,
a inscrit à l'art. 49 une somme de 5,540 francs pour le fonds de
réserve, et pour y parvenir elle a apporté des réductions considérables aux allocations concernant les gages et les traitements. Le
Conseil d'administration a adressé à ce sujet un recours au Roi et
i l a fait remarquer que, la communauté ne possédant ni biens-fonds,
ni renies, ni capitaux, ses seules ressources consistent dans les
droits payés par ses membres et dans les contributions volontaires
qu'ils s'imposent pour les frais du culte. Il a fait observer notamment que le montant de ces contributions est déterminé précisément en vue d'assurer aux divers employés et agents du service du
culte la rémunération qui est jugée strictement nécessaire. Quant à
l'entretien et à la restauration du temple, la communauté y p o u r voira, selon les besoins, sans devoir recourir à l'intervention de
l'autorité civile.
Le Conseil d'administration n'a donc prévu aucune allocation
pour le fonds de réserve et i l nous transmet l'avis formulé sur ce
point par le Consistoire central. Nous y lisons notamment que cette
autorité n'accorde des subsides pour équilibrer le budget de la
communauté que sous la réserve expresse que ce budget soit maintenu tel qu'il a été approuvé par elle et que les services du culte
restent intacts.
Les motifs invoqués semblent assez sérieux pour justifier, en ce
qui concerne la communauté israélite, une dérogation à la règle
adoptée pour la formation du fonds de réserve.
A l'inverse de ce qui existe pour les Fabriques d'église à Bruxelles,
cette Administration ne possède ni immeubles, ni capitaux ; elle
n'a aucune ressource en dehors des contributions, des rémunérations payées par ses membres, qui ont constamment pourvu, au
moyen de leurs deniers, cà toutes les dépenses du culte et de l'entretien du temple. La communauté israélite, comme les c o m m u nautés protestantes d'ailleurs, offre un exemple de ce que devrait
être l'organisation des institutions du culte dans l'hypothèse de la
séparation absolue de l'Etat et des Eglises.
En conséquence, nous estimons, Messieurs, qu'il n'y a pas lieu

— 61 —

(4 Février

1884)

d'inscrire au budget de 1884 une allocation pour le fonds de réserve destiné à couvrir les dépenses de grosse réparation et de restauration du temple. Nous le pensons d'autant plus que la Ville
va réclamer le paiement, en ce qui concerne le temple de la rue de
la Régence, de la taxe sur les constructions et que la communauté
devra" nécessairement se procurer de nouvelles ressources pour
faire face à cette dépense.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous estimons qu'il
y a lieu d'émettre un avis favorable relativement à l'approbation
du budget pour 1884.

6
Eglise de Caudenberg. — Vente d'arbres.
Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg sollicite l'autorisation d'aliéner 31 arbres se trouvant sur une pièce de terre sise
à Molenbeek-Saint-Jean, rue d'Osseghem.
A la suite d'abus qui ont été constatés par l'Administration provinciale en ce qui concerne les coupes et les déboisements exagérés
opérés par certains établissements publics, la Députation permanente vient de décider que l'autorisation préalable sera exigée à
l'avenir.
La Fabrique déclare que les arbres dont elle sollicite la mise en
vente doivent être enlevés pour cause de vétusté.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

1
Eglise des Minimes. — Location,
Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes soumet à l'approbation des Autorités compétentes les actes de bail concédant la
location de gré à gré, et sous seing privé, des propriétés sises rue
des Minimes, n° 59, rue Haute, n<* 53 et 118, et rue du Télescope, n° 5.
Ces actes renferment une clause défendant aux preneurs d'établir
ou de laisser établir des écoles privées dans les immeubles loués.
Les maisons rue des Minimes, n° 59, et rue du Télescope, n° 3,
sont louées pour un terme de neuf années prenant cours le 1er janvier 1884; elles sont très délabrées et la Fabrique n'obtiendrait pas
en location publique les prix de 600 francs et de 450 francs, qui
sont ceux de la location actuelle.

(4 Février

1881)

-

C2 r -

La maison r u e l l a u l c , n° 1 1 8 , est louée au prix de 5 , 5 0 0 francs
pour un terme de douze années prenant cours le 1™ janvier 1884.
Le locataire, qui ne payait antérieurement qu'un loyer de 5,000
francs, s'esl engagé à effectuer des grosses réparations très i m p o r tantes. C'est à raison de convenances toutes personnelles que le
locataire consent à payer un loyer aussi élevé et à procéder à ses
frais à des réparations fort coûteuses. L'adjudication publique ne
produirait pas à la Fabrique les mêmes avantages.
La maison rue Haute, n° 5 5 , est louée pour u n terme de neuf
années prenant cours le 1 mars 1884. Celte maison est très vieille
et en assez mauvais état; le loyer actuel est de 1 , 0 0 0 francs, soit
une augmentation de 200 francs sur celui q u i était payé précédemment.
L a Dépulation permanente du Brabant, sur l'avis émis par notre
Collège, a autorisé la F a b r i q u e , en séance d u 21 novembre dernier, à louer ces immeubles de gré à g r é .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, sauf en ce q u i concerne la location de la maison
rue d u Télescope (voir page 6 4 ) .
e r

8
Eglise des Riches-Claires.

—

Locations.

Le Conseil de fabrique de l'église des Riches-Claires soumet à
l'approbation des autorités compétentes les actes de la location de
gré à g r é , et sous seing privé, des propriétés sises rue Saint-Christophe, n 28 et 5 0 , rue de la Grande-Ile, n° 2 3 , et rue des RichesClaires, n° 1 3 .
o s

Ces locations sont faites pour u n terme de neuf années prenant
cours le 1 avril 1 8 8 4 ; i l est défendu aux preneurs d'établir ou
de laisser établir des écoles privées dans ces immeubles.
e r

La maison rue Saint-Christophe, n° 2 8 , est louée moyennant le
prix de 280 francs l ' a n . Le preneur est tenu de donner accès à
l'église par sa propriété; i l s'oblige, de p l u s , à veiller à l'ordre dans
l'église.
Cet immeuble est grevé d'une servitude de passage au profit
d'une maison de derrière. Le bail sera résilié de plein droit s i le
preneur, q u i est fermier des chaises à l'église, venait à cesser ses
fonctions.
La maison de derrière rue Saint-Christophe, n° 2 8 , est louée
1,200 francs l'an à un vicaire de la paroisse; le bail sera résilié en
cas de cessation des fonctions de l'occupant.
L a maison rue Saint-Christophe, n° 3 0 , est louée 1 , 8 0 0 francs ;
celle rue de la Grande-Ile, n" 2 5 , 200 francs et celle rue des RichesClaires, n° 1 5 , 1,200 francs. Ces deux dernières sont habitées r e s pectivement par le clerc laïc et par le curé de l'église. Le bail sera
résilié par le fait de la cessation des fondions des preneurs.

_

03 —

(4 Février 1 8 8 4 )

La DépulSrtion permanente du Brubant, sur l'avis émis par notre
Collège, a autorisé, en séance du 7 novembre 1883, la Fabrique
à louer ces immeubles de gré à gré.
Sauf la maison rue Saint-Christophe, n° 3 0 , qui est relouée fort
avantageusement, toutes ces propriétés sont en communication avec
l'église; dans ces conditions, le principe de l'adjudication publique
n'a pu recevoir son application.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

9
Cimetière.

— Concessions

de

terrain.

DOMICILE.

ET PRÉNOMS.

i

E. Méaux,

rue de Berlaimont, o.

2

T. Boisd'Enghien,

impasse Ronsmans, 2.

Met. carrés.

5 ,28

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

i N° d'ordre. j|

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

Francs.

m

3 ,08

2,112

»

1,232

»

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer •. A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
4° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement d u
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui q u i
leur est présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(4 FémêT

1884)

— G4 —

10
M. TËchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :

Taxes communales. — Rôles.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
litt. A , comprenant :
4° Impôt sur le reveHU cadastral;
2° Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière ;
5° Taxe sur les voitures, formé pour les 11 sections de la V i l l e .
En séance du 8 novembre 1 8 8 3 , le Conseil a adopté la création
de deux rôles : le premier, comprenant les trois taxes ci-dessus ; le
deuxième, les autres taxes communales.

11
Elargissement de l'impasse de la Chaussée.
Par acte du ministère de M Barbé, notaire à Bruxelles, en date
du 28 décembre 1883, noire V i l l e a acquis :
1° De M . Jules-Alphonse-Antoine Jacquelart, propriétaire,
demeurant rue de la L o i , n° 252, un terrain contenant en superficie 16 mètres 40 décimètres carrés, moyennant le prix de f r .
853-61 ;
2° De M Pétronille Lemort, épouse de M . Joseph Maeck, demeurant rue Marcq, n° 8, un terrain d'une contenance de 8 mètres carrés, pour le prix de fr. 406-64.
e

m e

Ces deux acquisitions ayant été faites en vue du redressement
de l'impasse de la Chaussée, nous venons vous prier, Messieurs,
d'accord avec la Section des finances, de bien vouloir les ratifier et
déclarer qu'elles ont eu lieu pour cause d'utilité publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, le service des travaux me
fait remarquer que nous avons donné l'autorisation de louer une
maison rue du Télescope qui pourrait être comprise dans le plan
de la rue nouvelle k créer pour les abords du Palais du Justice. Il
n'y aurait pas lieu, s'il en était ainsi, d'accorder l'autorisation.
Je vous propose de maintenir votre décision pour les maisons de
la rue des Minimes et de la rue Haute et de remettre à une prochaine séance la décision à prendre pour la maison de la rue du
Télescope (voir page 62).
— Adhésion.

— 05 —

(4 Février 1884)

12
Remis à la prochaine séance.

1 3
M. PEchevin André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Ecole primaire n S 7. — Création d'une place de sous-instit
0

Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil de prendre la
délibération suivante :
Le Conseil communal,
Vu les art. 75 de la loi communale et 2 de la loi du 1 juillet
1879;
Considérant que le grand nombre d'inscriptions reçues à l'école
n° 17, rue des Six-Jetons, justifie l'ouverture d'une 17 classe,
Sollicite du Gouvernement l'autorisation de créer une place de
sous-institutrice à ladite école.
Ainsi délibéré, etc.
er

e

14

Jardin d'enfants rue de la Paille. — Création d'une plac
de sous-institutrice gardienne.
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal d'approuver le projet de délibération ci-après :
Le Conseil communal,
Vu les art. 75 de la loi communale et 2 de la loi du 1 juillet
1879;
Considérant que le grand nombre d'élèves fréquentant le jardin
d'enfants annexé au cours d'éducation, rue de la Paille, justifie la
nomination d'une seconde sous-institutrice.
Sollicite du Gouvernement l'autorisation de créer une place de
sous-institutrice gardienne à l'établissement ci-dessus indiqué.
Ainsi délibéré, etc.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
er

(4 Février

1884)

—

CC

—

15 et 16
M. l'Echevin André. Je vous propose de remettre à la prochaine séance ces objets, q u i sont soumis à la Section des finances.
— Adhésion.

17
M. l'Echevin Walravens fait, au nom d u Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Centimes communaux

sur les patentes.

En votre séance du 8 novembre dernier, vous avez adopté les
deux projets d'arrêté ci-après :
1°

« Le Conseil c o m m u n a l ,
» Sur la proposition du C o l l è g e , et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
» V u l'art. 7 6 , n° o, d e l à loi communale,
» Arrête :
» Article unique. A partir du I janvier 1884, des centimes
communaux additionnels au principal du droit de patente seront
perçus au profit de la V i l l e , savoir :
>» A. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds p u b l i c s ,
des courtiers et des agents de change, ainsi que des négociants,
commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins,
spiritueux, houblons, c u i r s , cotons, laines, tabacs, bois, céréales,
farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières
classes du tarif B du droit de patente;
» B. Dix centimes par franc du principal des patentes des
autres catégories.
er

» Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
la sanction de l'Autorité supérieure.
» Ainsi délibéré, etc. »

-

67 —

(4 Février 1884)

2°
« Le Conseil communal,
» Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
» Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
» Arrête :
» Art. 1 . A partir du 1 janvier 1884, il sera perçu au profit
de la ville de Bruxelles, sur les bénéfices réalisés par les sociétés
anonymes et les sociétés en commandite par actions ayant leur
siège à Bruxelles, une taxe de 6 francs par mille.
er

er

» Art. 2. Le chiffre sur lequel le Gouvernement perçoit son
droit de patente servira de base pour la perception de la susdite
taxe.
» Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
la sanction de l'Autorité supérieure.
» Ainsi délibéré, etc. »
La taxe créée par ce dernier arrêté conslituait une transformation de l'imposition communale sur la patente des sociétés anonymes et en commandite par actions, qui était perçue précédemment.
Les motifs de cette transformation sont résumés dans le paragraphe suivant du rapport (Bulletin communal, 1883, II, p. 601) :
a En transformant en une taxe les centimes additionnels sur les
sociétés anonymes et en commandite par actions, la Ville n'est
plus obligée d'attendre que la Législature se soit prononcée sur le
projet nouveau et le revenu communal ne sera plus influencé à
l'avenir par les modifications apportées à la législation générale. »
Or, ce projet de loi — dont l'adoption paraissait alors imminente
— non seulement n'est pas voté à l'heure qu'il est, mais fait l'objet,
paraît-il, d'une étude qui est loin d'être terminée.
En vue d'éviter des retards dans la perception des impositions
communales, nous croyons qu'il est sage d'en revenir provisoirement
à l'ancien système.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec
la Section des finances, de vous proposer de rapporter les deux
arrêtés ci-dessus et d'adopter le projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Vu l'art. 76, n° S, de la loi communale;

(4 Février 1884)

— 08 —

Revu ses délibérations du 21 octobre 1866, du 28 octobre
1872 et du l « décembre 1879,
Arrête :
Article unique. A partir du 1er janvier 1884, des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente seront
perçus au profit de la Ville, savoir :
A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite paradions;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics,
des courtiers et des agents de change, ainsi que des négociants,
commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins,
spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales,
farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières
classes du tarif B du droit de patente;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des autres
catégories.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré, etc.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, à la date du 28 janvier, le
Collège a reçu une notification du curateur à la faillite de la Société des Petites-Voitures annonçant que le service, qui n'avait pas
été interrompu jusqu'ici, nonobstant la faillite, serait définitivement arrêté à partir du 10 février prochain.
D'autre part, un jugement du tribunal de commerce, rendu le
2 février, a retiré l'autorisation donnée précédemment de continuer
provisoirement l'exploitation.
Force est bien de prendre acte de cette décision, qui aurait pour
conséquence, si de nouvelles propositions n'étaient accueillies par
vous, de priver dans quelques jours la ville d'un service de voitures publiques.
Dans ces conditions, nous avons reçu, Messieurs, de M . Buchholtz la lettre dont je vais avoir l'honneur de vous donner lecture,
lettre signée également par le curateur à la faillite et par le
juge-commissaire.
En vertu de cette lettre, ces Messieurs demandent que M. Buchholtz puisse reprendre la suite de l'exploitation conformément au

— 69 —

(4 Février 1884)

cahier des charges et aux conventions existantes, sauf certaines
modifications que j'aurai à vous exposer.
Voici la lettre de M. Buchhollz :
Bruxelles, le 31 janvier 1884.

Au Conseil communal de Bruxelles.
Messieurs,
Le soussigné, d'accord avec 31. le Curateur et M . le Juge-Commissaire, qui signent la présente lettre avec l u i , a l'honneur de vous
demander de le reconnaître, aux clauses et conditions des conventions existantes et du cahier des charges, cessionnaire de la
concession des Petites-Voitures dans la ville de Bruxelles.
Toutefois i l demande que les prédites conventions (dont la dernière a été sanctionnée par votre vote du 28 mai 1883) reçoivent
les modifications suivantes :
a. Le nombre des voitures serait fixé à cinq cents, dont deux
cent cinquante devraient être simultanément en service. — Le
concessionnaire aurait seul droit d'augmenter ce nombre.
6. La redevance annuelle à payer à la Ville serait réduite à
60,000 francs, mais augmentée du quart des bénéfices du concessionnaire au-dessus de 6 p. c.
c. Le tarif que le soussigné vous propose d'adopter serait le suivant :
1 franc si la voiture n'est pas tenue au delà de 20 minutes ;
F r . 1-50 si elle n'est pas tenue au delà d'une demi-heure ;
50 centimes pour chaque quart-d'heure suivant;
Le soussigné se réserve le droit de fractionner autrement la première demi-heure dans l'intérêt du public, bien entendu, sans
augmentation des prix ci-dessus indiqués;
d. La durée de la course serait toujours calculée à partir du moment où la voiture serait retenue;
e. La reprise de la concession aurait lieu le 9 février 1884, à
minuit;
f. Le concessionnaire se réserverait le droit de renoncer à sa
concession pour le 1 juillet 1884, moyennant un préavis de six
semaines ;
er

g. Il pourra, s'il n'use pas du renon stipulé ci-dessus, faire
apport de sa concession à une Société anonyme dont les statuts auraient été préalablement approuvés par le Collège.
Ces statuts devraient stipuler que l'un des commissaires, dont
l'administration de la Société devra, le cas éehéant, fournir le
cautionnement, ne pourra être choisi par l'assemblée générale que
sur une liste double présentée par le Collège.

(4 Février 188V)

— 70 —

//. Sauf le cas où il aurait été l'ait usage du renon dont s'agit
au § /. le concessionnaire déposerait, le 31 mai 1884 au plus t a r d ,
un cautionnement de cent mille francs. — Il fournirait, de p l u s ,
avant le i
juillet 1885, une hypothèque de pareil i m p o r t en
premier rang, à titre de garantie supplémentaire, et à ses frais,
sur des immeubles situés en Belgique et jugés suffisants par une
expertise contradictoire.
i. Avant le 9 février prochain, un acompte de 2 5 , 0 0 0 francs
serait versé à la caisse communale, à valoir sur le cautionnement
en numéraire lixé ci-dessus. De plus, le soussigné s'obligerait à
relier six stationnements au moins à ses bureaux el à ses dépôts par
, r

le réseau téléphonique.
E n f i n , comme concessionnaire, i l se déclarerait responsable des
vols q u i seraient commis dans ses voilures au préjudice des
voyageurs.
II serait entendu qu'au cas où le renon prévu au § /'serait exercé,
la V i l l e ne modifierait pas avant le I janvier 1886 le type actuel
des voitures.
er

V e u i l l e z agréez, Messieurs, l'assurance de ma haute considération.
(Signé) G .

BUCHHOLTZ.

« L e curateur et le juge-commissaire à la faillite de la Société des
Petites-Voitures déclarent adhérer à la cession dont la reconnaissance est ci-dessus demandée à la ville de Bruxelles. I l serait
toutefois entendu que l'assentiment de l'Administration serait
acquis avant le 9 février et que la V i l l e libérerait la masse de
toutes obligations relatives aux conventions prérappelées, à l'exception des redevances, amendes et prestations diverses échues à
ce j o u r , lesquelles seraient prélevées par privilège sur le cautionnement déposé par la Société des Petites-Voilures.
» Le Curateur à la faillite
de la Société
anonyme de la Compagnie générale
des Petites-Voitures,
»

A.

» Le
A

Juge-Commissaire,
T

« A L F R E D LAMBOTTE. »

CANLER.

Le Collège, Messieurs, croit que ces propositions donnent à la
V i l l e des garanties sérieuses et que nous pouvons accueillir la
demande de reprise q u i nous est faite.
Seulement, i l s'agit d'une question de personne et j'ai à donner
au Conseil des explications complémentaires q u i ne peuvent, aux
termes de la l o i , être fournies qu'en comité secret.
Après m'avoir entendu, vous jugerez s'il convient de reprendre
la discussion en séance publique. Je propose donc de suspendre
celle-ci et de nous constituer en comité secret.

— 71 —

(4 Février 1884)

M. Richald. Il s'agit de questions de personnes.
M. l'Echevin De Mot. C'est ce que j'ai eu l'honneur de faire
remarquer.
M. Richald. Dans ces conditions, j'estime qu'il y a lieu de
nous constituer en comité secret.
— Adhésion.

La séance publique est levée à deux heures et trois quarts. Le
Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures.

COMITÉ SECRET DU 4 FÉVRIER

1884.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens, André, De
Mot, Becquet, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Weber, Guillery,
Vauthier, l)oucet, Pilloy, Allard, Yseux, Eichald, Finet, De Potter, Janssen, Kops, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

Le Conseil a nommé pour un nouveau terme de cinq années, à partir du
1" avril 1884, en qualité d'administrateur des Hospices et de la Bienfaisance, MM. Vauderlinden et Vanderton, membres sortants.
Il a nommé membres des comités scolaires :
1° A l'école primaire n° 1, M . Louis Burgeon, en remplacement de
M. Guiot, démissionnaire ;
2° A l'école primaire n° 11, M . Alfred Cornelis-Lebègue, en remplacement de M . Alfred Lambotte, démissionnaire;
3° Au Jardin d'enfants n° 3, M Van Eoy, en remplacement de M Lambotte, démissionnaire ;
4° Au Jardin d'enfants n° 4, les dames Adolphe Prins et Ed. Brunard,
en remplacement des dames Stevens et Loewenstein.
m e

m o

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.
11 a émis son avis sur une réclamation en matière de taxes communales.
Il a accordé une pension et un supplément de pension :
I A M. Blanpain, adjoint-commissaire-inspecteur, faisant fonctions de
commissaire de police à la 6 division ;
2° A la dame Baeyens, veuve du sieur Ghan, agent inspecteur de police ;
3° Il a accordé une pension à la veuve et aux orphelins du sieur
De Visscher, agent de police.
e

e

Il a autorisé la direction du Théâtre Flamand à donner quatre bals à
l'Alhambra, à l'occasion du Carnaval.
Il a décidé de solliciter du Gouvernement l'autorisation de nommer à
titre provisoire M
Alice Wielmaker en qualité de sous-inst tutrice
gardienne.
lle

H a examiné les propositions faites à la Ville par M. Buchholtz pour la
reprise de l'exploitation des voitures de place.

N ° 5.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU S FÉVRIER 1 8 8 4 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 5 février 1884.
Présidence de M. BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Petites-Voitures. — Reprise de la concession. — Adoption des
propositions de M . Buchholtz.
2. Crédit extraordinaire : Placement de plaques comménioratives. —
Ajournement.
3. Crédits supplémentaires :
Entretien des bancs des promenades. — Adoption.
Entretien des urinoirs. — Id.
Traitement du personnel du service des eaux. — Id.
Loyers d'écoles primaires et de jardins d'enfants. — Id.
Indicateurs de rues. — Id.
4. Canal maritime. — Minimum de mouillage. — Ajournement.
5. Etablissement d'une foire. — Id.
6. Eclairage électrique. — Protestation de M . Depaire contre les assertions d'un journal.
La séance publique est ouverte à quatre heures et trois quarts.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens, André,
De Mot, Becquet, Echevins; Demeure, Godefroy, Depaire, Pigeolet,
Weber, Guillery, Vaulhier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, De Potter, Janssen, Kops, Steens, Stoefs, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.
MM. Godineau et Durant s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance de ce jour.

(5 Février 1884)

—

74

-

1
M. le Bourgmestre Dans le comité secret qui a précédé la
séance publique, i l a été procédé au vole relatif à la cession à
M . Buehhollz de la concession du service des Petites-Voitures dans
la ville de Bruxelles.
Celle cession a été votée par 16 voix contre 7 ( 1 ) .

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

2
Crédit extraordinaire.

— Placement de plaques

commémoratives.

M. Richald. Je demande l'ajournement de cetle affaire à la prochaine séance.

M. Allard. J'appuie celte motion.
M. Pilloy. Je m'y rallie également.
— L'ajournement est prononcé.

3

M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Crédit supplémentaire.

— Entretien

des bancs des

promenades.

L'allocation de 2,500 francs prévue à l'art. 54 des dépenses o r d i naires du budget de 1885, pour l'entretien des bancs des promenades, sera insuffisante.
Un supplément de crédit de f r . 156-50 est nécessaire pour clôturer l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire
d'égale valeur, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1883.

(1) Voir ci-après la délibération, p. 79.

— 75 —

(5 Février

4884)

Crédit supplémentaire. — Entretien des urinoirs.
La somme de 5,000 francs prévue à l'art. 53 des dépenses ordinaires de 1885 pour l'entretien des urinoirs a été insuffisante.
L'excédent de dépense, qui s'élève à f r , 959-89, provient du
grand nombre de réparations et transformations qui ont dû être
faites.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire
de fr. 959-89, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1883.

Crédit supplémentaire. — Traitement du personnel du service
des eaux.
Le traitement du personnel de la comptabilité et de la recelte
du service des eaux était, au commencement de l'année 1885,
prélevé sur l'article « traitement du personnel de l'Administration
centrale. »
Celte imputation inexacte a été rectifiée en mai dernier, époque
de la réorganisation de la recette des eaux, et les traitements ont
été prélevés sur le crédit « traitement du personnel du service des
eaux.»
11 en est résulté un excédent de dépenses de fr. 15,356-85 sur
ce dernier crédit. Mais cet excédent n'est qu'apparent, puisque la
dépense effectuée en plus sur le crédit des eaux se retrouvera en
moins sur le crédit de l'Administration centrale.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de voter à l'art. 154 des dépenses spéciales de 1883 un supplément de crédit de fr. 13,356-83, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice.

Crédit supplémentaire. — Loyers d'écoles primaires
et de jardins d'enfants.
L'allocation de 41,500 francs prévue à l'art. 59 des dépenses
ordinaires du budget de 1883 pour loyers d'écoles primaires et
de jardins d'enfants a été dépassée de fr. 4,216-04.
Cet excédent de dépense, tout à fait accidentel, provient de ce
qu'il a fallu payer, en 1883, deux années de loyer de la maison rue
des Riches-Claires, servant d'annexé à l'école n° 4.
Le loyer de 1882 de cette propriété, qui appartient à la Société
de travaux publics et constructions, n'avait pas été encaissé à
l'échéance par suite d'une contestation au sujet de la résiliation du
bail.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de

(5 Février 1884)

— 76 —

vous proposer, Messieurs, le vote d'an crédit supplémentaire de
fr. 1,316-04, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1883.
Crédit supplémentaire. — Indicateurs de rues.
La dépense effectuée pendant l'exercice 1883 pour les indicateurs
de rues s'est élevée à fr. 5,095-44, soit fr. 95-44 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 51 des dépenses ordinaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
supplément de crédit de fr 95-44, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

4
Canal maritime. — Minimum de mouillage.
Cette affaire est renvoyée à la prochaine séance.

5
Etablissement d'une foire.
M. Richald. Ne pourrait-on également ajourner cette discussion?
M. le Bourgmestre. Évidemment, si tel est le désir du Conseil
communal.
M. l'Echevin De Mot. Lorsque la question reviendra devant le
Conseil, on nous reprochera de la présenter trop tard.
M. le Bourgmestre. Nous sommes aux ordres du Conseil.
M. Pilloy. Je demande la remise à la prochaine séance.
— Adhésion.

6
Motion d'ordre.
M. Depaire. Un journal qui se publie à Bruxelles et qui s'appelle VOrgane industriel de l'éclairage au gaz, a publié dans son
dernier numéro un article intitulé : « La lumière électrique à
Bruxelles ».

— 77 —

(5 Février

1884)

Cet article faisait connaître qu'une usine produisant l'électricité
s'est établie dans le quartier de la gare du Nord et i l ajoute que
cet éclairage magnifique, pour lequel on a eu recours à la lampe
Edison, est obtenu par les procédés les plus simples, sans danger
pour personne, et enfin qu'il est à la portée de tout le monde.
Jusque-là tout est bien, mais voici où l'article renferme, à mon
sens, une contre-vérité :
« Celte amélioration dans l'éclairage est malheureusement i m possible à Bruxelles (ville), où l'Administration communale est
marchande de gaz et où l'on ne veut pas entendre parler de concurrence. »
Je pense, Messieurs, que c'est là une allégation qui n'est nullement fondée, et qu'il importe de ne pas laisser cette erreur s'implanter dans l'esprit du public.
En effet, l'Administration communale a laissé faire un essai
d'éclairage électrique dans la plus belle partie de la v i l l e ; l'usine
se trouvait dans le Parc même et la lumière électrique éclairait le
théâtre du Parc.
Depuis lors, le Conseil a constitué une Commission, à laquelle i l
a renvoyé tous les objets concernant l'éclairage par l'électricité, et
lorsque le Collège a soumis à cette Commission le point de savoir
si l'on ne pourrait arriver à réglementer une série de conditions à
imposer pour les installations électriques, elle a répondu que, ne
se trouvant en présence d'aucune proposition formelle, il lui était
impossible d'élaborer un règlement.
Tout cela démontre que l'Adminislration n'est pas systématiquement opposée aux installations électriques.
La constitution d'une Commission démontre aussi la volonté
d'étudier toutes les propositions qui pourraient être soumises à
l'Administration communale. Celle-ci n'aura qu'à tenir compte de
l'intérêt de ses administrés et à prendre les mesures de sécurité
pour éviter les accidents.
M. Richald. Cette Commission s'est-elle réunie?
Plusieurs membres. O u i ! O u i !
M. le Bourgmestre. M . Depaire vient de soulever une question évidemment intéressante, au sujet de laquelle i l est bon de
donner publiquement quelques explications.
Ainsi que vient de le dire l'honorable membre, la V i l l e n'a
jamais posé un acte qui fût contraire à l'établissement de l'éclairage
par la lumière électrique. Elle a, au contraire, été l'une des premières à permettre l'établissement d'usines d'électricité et à
essayer de l'éclairage électrique non seulement au théâtre du Parc,
comme on vient de vous le rappeler, mais encore au théâtre de la
Monnaie.
C'est même à la suite de démarches faites par l'Administration
communale que des essais ont été entrepris à la Monnaie.

S'ils n'ont pas continué, c'est parce que les sociétés qui les
avaient entrepris y ont renoncé.
Il nous est parvenu une proposition relativement à l'éclairage
électrique du centre de la ville, et nous n'avons nullement repoussé
cette proposition. Seulement, comme elle soulève des questions
qui doivent être attentivement examinées, nous avons renvoyé
l'affaire pour examen à la division du contentieux.
Quand l'élude sera terminée, nous renverrons le dossier à la
Commission de l'électricité et, si son avis est favorable, le Collège
saisira le Conseil de propositions formelles. Cela prouve bien que
la ville de Bruxelles n'entend pas s'opposer d'une manière systématique à l'éclairage électrique sur son territoire.
M. Richald. Ce qui prouve encore que l'Administration communale n'est nullement hostile, c'est que le Collège a déclaré ici
publiquement, i l y a quelques jours, qu'il prêterait son concours à
toute société sérieuse qui ferait à la V i l l e des propositions pour
l'organisation d'une exposition d'électricité.
Nous avons, i l est v r a i , refusé un avis favorable i l y a quelque
temps, mais i l s'agissait en réalité de se servir du couvert de la
V i l l e pour écouler un stock d'actions, et nous n'avons pas voulu
nous prêter à cette manœuvre.
J'en appelle, à cet égard, aux souvenirs de mes collègues de la
Commission du gaz.
M . le Bourgmestre. Tout le monde est d'accord pour reconnaître que la question de l'éclairage électrique n'est pas résolue au
point de vue du coût de la lumière. On obtient u n éclairage de
luxe, mais la formule pratique n'est pas encore trouvée, et jusqu'ici
i l n'y a que les fabricants d'appareils et les lanceurs d'affaires qui
aient réalisé des bénéfices dans les entreprises d'éclairage électrique.
Je rappelle encore, pour prouver que la Ville n'est pas hostile
à l'éclairage électrique, que récemment nous avons chargé un de nos
ingénieurs d'éclairer à la lumière électrique la Grand'Place et
notre salle des délibérations. Cette question est à l'étude et, s'il y
a lieu, nous ferons des propositions au Conseil quand nous pourrons l u i dire exactement le montant de la dépense.
— L a discussion est close.

La séance publique est levée à cinq heures.

-

79 —

COMITÉ SECRET DU 5 FÉVRIER

(5" Février ÎS84)

1884.

Le Conseil déclare consentir à la cession que sollicitent M. Buchholtz par
ses lettres des 31 janvier et 5 février 1884, et M. le curateur à la faillite de
la Société des Petites-Voitures, sous les conditions que ladite faillite ne
distribuera pas de dividende avant le 1 juillet 1884 et qu'elle ne sera
libérée vis-à-vis de la ville de Bruxelles que si M. Buchholtz ne fait pas usage
du renon stipulé sub. litt. E de sa lettre du 31 janvier 1884.
er

N° 4.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 11 FÉVRIER 1884"

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 11 février 1 8 8 4 .
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

Communications.
1. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Communauté protestante. — Approbation du compte de 1882.
3. Société de prévoyance des cigariers. — Acceptation d'un legs. —
Avis favorable.
4. Canal maritime. — Minimum de mouillage. — Discussion, dépôt
d'un ordre du jour.
5. Crédits extraordinaires :
Plaque à la mémoire de l'architecte Poelaert. — Adoption.
Plaque à placer sur l'emplacement de l'ancien hôtel de Culembonrg. — Id.
Fauteuils des théâtres du Parc et de la Monnaie. — Id.
Subside à l'exposition d'arts industriels. — Id.
Balustrade du square du Petit-Sablon. — I d .
Transformation du quartier Middeleer. — I d .
Pavement de couloirs au théâtre de la Monnaie (1883). — I d .
Pavement de couloirs an théâtre de la Monnaie (1884). — Id.
6. Suppression de l'impasse Van Zuyle. — Vote de l'arrêté définitif.
7. Pétition des entrepreneurs contre la mise en, adjudication de Pentretien des bâtiments communaux. — Adoption des conclusions
du rapport.
8. Ecole n° 9. — Transformation de classes. — Ajournement.
9. Ecole professionnelle A, — Budget et compte. — Adoption.
10. Ecole professionnelle B. — Budget et compte. — I d .
11. Ecoles moyennes. — Règlement. — Ajournement.
12. Cours d'éducation. — Règlement. — Id.
13. Etablissement d'une foire. — Rejet.

( i l Féwùr 1884)

— 82 —

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravcns, André,
Becquet, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolet, Weber,
Vauthier, Doucet, Pilloy, A l l a r d , Yscux, Richald, Finet, De Potter,
Godineau, Janssen, Kops, Steens, Stocfs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . l'Echevin De Mot, absent de la ville, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance de ce jour.

M . le Secrétaire donne lecture des procès-verbaux des séances
du 4 et du 5 février.
M . P i g e o l e t . C'est par erreur que le Bulletin ne me fait pas
figurer au nombre des présents à la séance du 4 février.
M . l e Bourgmestre. L'erreur a été rectifiée au procès-verbal.
— La rédaction de ces procès-verbaux est approuvée.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Par lettre en date du 5 février 1884, M. Hansoul demande un
laissez-passer, comme rédacteur du journal XHôtel de Ville.
— Renvoi à M. le Bourgmestre.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :

Hospices. — Vente d'arbres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favo-

—

85—

(Il Février 1 8 8 4 )

initie sur l'acte de vente c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

a
oss*

II
5213

OBJET

DATE

DESIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de
NOM

L'ACTE.

du

7 janvier
1881

Vente d'arbres.

à

notaire.

Mangelschots,
Lieuw-SaintPierre.

PRIX
ObsenatioDs,

CONTENANCE

NATURE
et situation
de la
l>ropriété.

OBTENU.

A.

M.

100 m a r c h é s
de sapins et
tètes de sapins
provenant de
bois sis à
Alsemberg
et T o u r n e p p e .

Fr.
3,183 46

La Section des finances a émis u n avis favorable.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Wairaveas fait, a u n o m d u Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Hospices.

— Reconstruction

de bâtiments

ruraux.

A u mois de janvier 1 8 8 5 , le Conseil des Hospices nous avait saisis
d'une demande d'autorisation pour l a reconstruction de l a grange
et d u hangar à la ferme S a i n t - E l o y , sous L i n k e b e e k . Ce travail
devait occasionner une dépense de f r . 1 2 , 1 3 1 - 0 3 . L a ferme, avec
les terres q u i en dépendent, d'une contenance totale de 2 3 hectares 1G ares 6 0 centiares, p r o d u i t u n fermage annuel de 2 , 5 8 5
francs, soit e n v i r o n 1 0 4 francs l'hectare. L e locataire ne consent pas
à payer u n supplément de fermage à raison des travaux de r e c o n struction.
Nous avons fait r e m a r q u e r que celte opération aurait p o u r r é s u l tat de faire éprouver à l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable une perte a n nuelle et perpétuelle de revenu de 4 8 5 francs au m i n i m u m , soit
19 francs p a r hectare, et q u e , d ' u n autre côté, i l semble difficile
d'admettre qu'une exploitation relativement p e u importante exige
des constructions aussi coûteuses et q u ' i l ne soit pas possible de
louer les terres si les bâtiments n'existent pas. L a ferme Saint-Eloy
est distante d'un kilomètre à peine d u centre de la c o m m u n e de
L i n k e b e e k et les terres se trouvent à proximité de l'agglomération
bruxelloise. L a d i m i n u t i o n d u revenu devait nécessairement avoir
pour conséquence d'obliger la caisse c o m m u n a l e à augmenter
d'une somme équivalente le subside à a l l o u e r aux Hospices.
A la suite de ces observations, le Conseil général avait résolu
d'aliéner ces terres et, en votre séance d u 1 9 m a r s , vous aviez émis

(H

Farter

1884)

— 8V —

un avis favorable à cette aliénation, qui a été autorisée par la D é putation permanente le 28 du même mois.
Le Conseil général avait retardé la mise en vente, parce qu'il désirai! comprendre dans celle opération deux parcelles de bois sises
à proximité de ces biens. L'autorisation d'aliéner ces bois ayant été
refusée par le Département des finances, l'Administration des hospices a, sous la date du 5 octobre, fait de nouvelles instances en
vue de pouvoir reconstruire la grange. Le Collège n'a pas cru pouvoir accueillir celle demande et a invité le Conseil général à procéder à l'aliénation. Celle-ci a été tentée au mois de novembre et
n'a pas donné de résultat; aucun amateur ne s'est présenté, bien
que la mise à prix n'eût pas été fixée.
En nous donnant connaissance de ce fait, l'Administration des
hospices nous a demandé de nouveau que la construction de la
grange soit autorisée et elle a ajouté que le fermier locataire s'engagerait à se charger de cette reconstruction moyennant le paiement
d'une somme de 9,000 francs. Le Conseil général nous déclare que
cette réduction de fr. 3,131-03 sur le prix estimatif trouve sa cause
drms quelques modifications de détail et dans l'emploi de matériaux d'une valeur moindre, et que, par suite de la surveillance
que le fermier exercerait d'une manière constante, la dépense de
la main-d'œuvre serait moins élevée.
Ces terres sont louées pour un terme expirant le 30 novembre
1890. Le fermier n'ayant pu engranger sa récolte en 1883, a r é clamé une indemnité de 1,500 francs, qui a été réduite de commun
accord à 1,000 francs. Nous ferons remarquer que ces terres, qui
sont évaluées au prix de 4,447 francs l'hectare, ne donnent actuellement qu'un revenu de 2.50 p. c , lequel, dans l'hypothèse la plus
favorable de la reconstruction de la grange, sera abaissé à 2.02 p. c.
Dans ces circonstances, et quelles que soient les considérations
invoquées par l'Administration des hospices, le Collège n'avait pas
cru pouvoir accéder à sa demande. Il lui paraît préférable d'accorder l'indemnité de 1,000 francs réclamée par le locataire pour
l'exercice 1883, sauf à renouveler au printemps prochain la mise
en vente de ces terres. On peut présumer qu'une nouvelle tentative,
essayée pendant la bonne saison, aurait plus de chance de succès;
les biens pourraient être exposés en vente, en bloc ou par lots.
La Section des finances, à laquelle nous avons soumis cette
affaire, croit qu'il convient, au contraire, de reconstruire la grange
moyennant une dépense de 9,000 francs, plutôt que de payer annuellement, jusqu'en 1890, une indemnité de 1,000 francs au locataire.
Dans la pensée du Collège, i l ne s'agit pas de payer annuellement une indemnité au fermier, mais bien de différer la reconstruction de la grange jusqu'à ce qu'une nouvelle épreuve de mise
en vente puisse avoir lieu.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'ajourner la

— 85 —

(11 Février

1884)

décision définitive et d'autoriser provisoirement le Conseil général
à faire au fermier une réduction annuelle de 1,000 francs de loyer
jusqu'à ce que l'immeuble ait pu être mis en vente. S i cette nouvelle
tentative ne réussissait pas, vous seriez à nouveau saisis de la
question.

M. Doucet. Je crois, Messieurs, que ce serait faire un acte de
mauvaise administration que d'essayer encore de vendre cette p r o priété.
Une tentative de vente a eu lieu i l y a deux m o i s ; deux séances
ont été tenues, et je me suis trouvé tout seul avec le notaire et son
clerc dans l'estaminet où se faisait ladite vente. C'est assez vous dire
qu'il n'y avait pas l'ombre d'un amateur. Si nous différons encore
la reconstruction de la grange, nous sommes exposés à payer des
dommages-intérêts de toute espèce. Le vent peut renverser la grange
et causer mort d'homme, car elle est dans un très mauvais état.
En second l i e u , si nous n'avons pas reconstruit la grange pour
l'époque de la moisson, le locataire demandera encore cette année
une indemnité de 1,500 francs, parce q u ' i l sera obligé de faire des
meules en pleine campagne, au lieu de pouvoir engranger le g r a i n .
Cette fois-ci nous avons transigé et nous sommes parvenus à
grand' peine à faire accepter 1 , 0 0 0 francs.
Une nouvelle tentative de vente coûterait en plus 800 francs,
comme celle qui a été faite i l y a deux mois, et si elle ne réussissait
pas, nous aurions fait tous ces frais en pure perte.
Il est à remarquer, Messieurs, que cette ferme est dans des conditions de réalisation difficiles; elle est éloignée de toute h a b i tation; le sol est d'une nature assez inférieure et les chemins
d'accès sont très mauvais.
Soyez persuadés que, si le Conseil des hospices avait trouvé le
moyen de louer cette ferme en détail, la chose eût été faite depuis
longtemps; mais celte location en détail n'est pas possible à cause
de l'éloignement de toute habitation.
Dans ces conditions, Messieurs, j'estime q u ' i l y a lieu de consentir à la reconstruction de cette grange.
SS. À l i a r d . Je ne puis partager la manière de voir de mon
honorable collègue M . Doucet. Ce que nous voyons en ce moment-ci
est une preuve nouvelle du danger résultant de l'existence de tant
de biens immobilisés entre les mains des Hospices.
L'administration de tels biens, à part tous les inconvénients que,
dans d'autres circonstances, j'ai eu l'occasion de signaler, coûte
excessivement cher.
E n fait, dans quelle situation nous trouvons-nous?
Il s'agit de reconstruire une grange et, d'après les évaluations
des Hospices, ce travail devrait coûter 12,000 francs.
Il parait qu'en s'arrageant avec le fermier actuel et en employant

( i l Février 1884)

— So —

dos matériaux de deuxième qualité, ou arriverait facilement à faire
celle construction pour 9,000 francs.
Il est parfaitement connu que les constructions ne comptent
jamais dans le prix d'une ferme.
Quand on achète une ferme, on évalue la terre, et les immeubles
sont délivrés par-dessus le marché.
C'est donc, en réalité, une perte sèche qu'on nous imposerait.
On nous dit qu'il est impossible de réaliser cette ferme. Je le
conçois. Nous connaissons tous la crise qui sévit en ce moment;
mais si l'on m'avait écouté i l y a quatre ans et qu'on eût vendu le
bien à cette époque, on se trouverait à l'heure qu'il est dans une
situation bien meilleure.
J'aime à le rappeler en toutes circonstances. D'un autre côté,
l'Administration des hospices n'a pas mis, je crois pouvoir le dire,
tout l'empressement désirable pour procédera la vente. Lorsqu'on
la force à vendre un de ses immeubles, on dirait qu'on lui prend
une partie de son âme. Elle a fait tout ce qu'elle a pu pour s'opposer à la réalisation de cette ferme, qui n'est cependant pas une
bonne ferme, M . Doucet vient d'en faire l'aveu.
Lorsqu'on lui a donné pour instruction de vendre cette ferme,
l'Administration a commencé par refuser, à moins de pouvoir y
annexer deux bois voisins.
Finalement elle a exposé en vente, mais elle n'a pas abouti, car
le moment est excessivement mauvais pour les ventes d'immeubles.
On vient nous dire maintenant que, si nous ne reconstruisons pas
la grange, nous aurons à payer annuellement 1,000 ou 1,500 francs
d'indemnité au fermier. Cela me parait exorbitant et peu sérieux.
Sivez-vous quel est le loyer que paie ce fermier? Deux mille
cinq cent quatre-vingt-cinq francs, et parce que la grange est
ancienne, qu'elle n'est pas bel'c, qu'il faut l'étançonner peut-être,
il faudrait lui faire une remise de plus de la moitié de son formage.
Je dis que cela est exorbitant et je ne puis pas admettre qu'il soit
dû une indemnité aussi considérable. C'est à l'Administration à
traiter avec le fermier et à se montrer plus parcimonieuse des
deniers publics. Le bail dure jusqu'en 1890, et je suis convaincu
que la reconstruction d'une grange n'ajoutera pas une grande
valeur à la propriété à l'époque de la rclocalion. Attendons jusqu'à
l'expiration du bai!; on paiera une indemnité au fermier, mais cette
indemnité ne sera ni de 1,500 francs, ni de 1,090 francs, si l'on
veut se montrer rigoureux. En 1890, nous verrons ce qu'il y aura
lieu de faire. Je trouve qu'immobiliser une somme de 9 ou de
12,000 francs, cela n'est pas justifié par la situation.
Nous n'avons plus que six ans à attendre c l , au pis aller, en
payant pendant ce laps de temps l'indemnité qu'on nous réclame,
cela ne ferait encore que six mille francs. Je crois que ce serait
un acte de bonne administration de se borner à réparer, dans les

-

87

—

(M

Février

1884

limites du strict nécessaire, la grange en question. O n n'a qu'à
l'étançonner si elle menace r u i n e . On ne construit pas les granges
à la campagne comme un palais de justice à B r u x e l l e s ; cela ne
doit pas être fait avec luxe e l prodigalité. E n attendant, on donnera
une légère indemnité au f e r m i e r , e l q u a n d i l s'agira de faire u n
nouveau b a i l , nous examinerons. Je propose, en c o n s é q u e n c e , de
ne pas a c c u e i l l i r la p r o p o s i t i o n .

M. Doucet. Il y a dans les paroles de M . A l l a r d une i m p u t a tion que je ne puis laisser passer sans protester, à savoir que
l'Administration des hospices aurait témoigné tant de mauvais
vouloir l o r s q u ' i l s'est agi de procéder à la vente. L o r s q u e le C o n seil communal a d e m a n d é que la vente se fasse, le Conseil des
hospices l'a affichée i m m é d i a t e m e n t , et s'il a d e m a n d é à p o u v o i r
annexer deux bois voisins à la p r o p r i é t é , c'était, au c o n t r a i r e , dans
le but de faciliter la vente. I l était d'avis, en effet, que la propriété
se complétait par l'annexion des deux bois dont i l s'agit. L a D é p u lation permanente n'a pas partagé cet avis, el nous l'avons regretté,
parce que nous avions la conviction q u e , par cette c o m b i n a i s o n ,
la vente aurait été facilitée.
I l n'y a donc eu aucune espèce de mauvais v o u l o i r , q u o i qu'en
dise M . A l l a r d , et l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices ne tient pas plus
à cette ferme que M . A l l a r d l u i - m ê m e ; elle ne tient qu'à o b t e n i r
le revenu le plus fort possible de son argent, et i l n'y a nullement
de sa faute si la propriété n'a pas trouvé amateur. Quant à étançonner celte grange, c'est une chose i m p o s s i b l e ; i l faut, avant de se
prononcer, avoir été sur les l i e u x , et si M . A l l a r d s'était donné la
peine d'aller v o i r , i l se serai! aperçu que ce bâtiment menace
r u i n e , que rien ne tient plus et qu'au p r e m i e r j o u r le vent la r e n versera. Je persiste donc dans les idées que j ' a i émises tantôt.
M . R i c h a l d . Messieurs, la Section des finances, comme le d i t le
rapport, a émis l'avis q u ' i l y avait lieu de reconstruire la grange.
Celle proposition se justifie par les motifs suivants :
Le Conseil des hospices a dû payer 1 , 0 0 0 francs d'indemnité; la
demande d u locataire était de 1 , 5 0 0 francs, e l c'est de c o m m u n
accord qu'on a fixé l'indemnité à 1,000 francs.
Le b a i l devant c o u r i r encore pendant six ans, ce sera donc
(),000 francs q u ' i l y aura à p a y e r . C'est une obligation à laquelle on
ne p o u r r a se soustraire, car i l faut bien payer l'indemnité. P e u t - o n
admettre que le Conseil des hospices, s i soucieux des intérêts q u i
l u i sont confiés, eût payé une indemnité si elle n'était pas due?
De sorte que le coût réel de l a construction, au lieu d'être de
9 , 0 0 0 francs, s'élèvera purement et simplement à 3 , 0 0 0 f r a n c s ,
puisqu'on ne paiera plus l'indemnité de 1 , 0 0 0 francs, car i l faut
tenir compte non seulement de ce q u ' i l y aura à payer p o u r la
construction de la grange, mais aussi de cette circonstance qu'on
n'aura plus à payer certaine somme à titre d'indemnité.

( i l Février 1884)

— 88 —

La dépense est donc réduite en réalité à 5,000 francs.
M. AUard a dit que généralement on ne tenait pas compte pour
la fixation du prix des constructions.
Il est vrai que l'on ne compte pas, dans les prix de location,
spécialement les granges ou les maisons d'habitation, les étables,
les écuries, etc. Mais i l en est tout autrement lorsqu'il s'agit d'une
vente. L'amateur tient compte de tout ce qui peut ajouter a la
valeur de la propriété qu'il se propose d'acquérir, et surtout des
constructions qui n'existent pas et qu'il devra nécessairement ériger
pour pouvoir exploiter. O r , comment exploiter une ferme sans
grange?
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . Je désire répondre quelques mots
aux observations q u i viennent d'être présentées : d'abord la propriété n'a que 25 hectares; elle est louée 104 francs l'hectare.
C'est dire que ces terres sont de médiocre qualité.
Pour une aussi petite culture, faut-il faire une dépense aussi
considérable? C'est là une opération financière que bien peu de
propriélaires se décideraient à faire.
M . Richald nous dit qu'il s'agit de payer 6,000 francs pour 6 ans,
soit 1,000 fi anesparan, et que, la grange devant coûter 9,000 francs,
le prix en sera réduit en réalité à 5,000 francs.
Mais les 9,000 francs qu'il s'agit de dépenser représentent un
intérêt annuel de près de 400 francs dont i l faut tenir compte. Le
capital restant en portefeuille produirait un intérêt.
M . R i c h a l d . Peu de chose.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . E n réalité, l'Administration des hospices ne fera qu'un sacrifice annuel de 600 francs.
Nous vous demandons de faire une nouvelle tentative de vente.
Si elle ne réussit pas, nous verrons s'il y a lieu de modifier notre
appréciation et d'en passer par la construction d'une grange. (Inter-

ruption.)

L'honorable M . Doucet nous a dit que la situation de cette ferme
n'est pas favorable et que les propriétés immobilières se vendent
difficilement ; mais la propriété n'est pas, je pense, tellement éloignée de Bruxelles qu'elle ne puisse trouver amateur.
E n fait, les frais d'une nouvelle vente ne seront pas si considérables qu'ils doivent nous faire reculer. Toutes les pièces ont été
rédigées, enregistrées, e t c . , etc. Nous pourrions décider qu'il y a
lieu de procéder à la mise en vente; si l'essai ne réussit pas, i l sera
temps de prendre d'autres mesures. Il ne s'agit que d'une propriété
rurale de 25 hectares louée seulement 104 francs l'hectare. Je le
répète, i l serait regrettable d'obliger le propriétaire, c'est-à-dire
l'Administration des hospices, à faire des frais considérables de
reconstruction.
M . De P o t t e r . Le locataire n'a-t-il pas mis l'Administration
des hospices en demeure de reconstruire la grange ?

— 89 —

(11 Février 1884)

Il avait la faculté de reconstruire la grange ou de résilier le
bail, avec dommages-intérêts.
M . Doucet. Il a demandé, je le répète, 1,500 francs dédommages-intérêts, et l'on a transigé pour 1,000 francs.
M . AUard. Je voulais précisément faire la même observation
que l'honorable Echevin.
L'opération actuelle va se traduire par une majoration de nos
charges de la bienfaisance s'élevant à 400 francs annuellement.
Et tout cela pour faire une grange qui n'augmentera pas d'un
centime !a valeur de la ferme !
Le raisonnement de mes honorables contradicteurs est basé sur
ce fait qu'il faudra donner au fermier 1,000 francs d'indemnité
pendant six ans, soit 6,000 francs.
Eh bien ! je ne puis absolument pas admettre que ce fermier, qui
paie un fermage de 2,500 francs, ait droit, parce que la grange est
en mauvais état, à une indemnité qu'il avait d'abord fixée à 1,500
francs et qu'il a consenti à réduire à 1,000 francs.
Cela vaut à peine 200 ou 300 francs.
S'il plaît aux Hospices de donner à un fermier tout ce qu'il
demande, c'est leur affaire; mais, pour ma part, je proteste contre
cette manière d'agir î
M . Doucet. Je suis fort étonné des appréciations vraiment fantaisistes de l'honorable membre. Il ne connaît ni la question, ni la
propriété dont i l s'agit. Celle-ci ne peut se louer autrement qu'avec
la ferme.
Encore une fois, elle est très éloignée de toute habitation,
et les chemins qui y aboutissent sont trop mauvais pour que l'exploitation en soit possible d'une autre façon, sinon i l y a longtemps
qu'elle aurait été louée en détail.
Quant aux 400 francs par an que la Ville devrait payer, d'après
l'honorable M . AUard, i l peut être rassuré à ce sujet.
Les frais de reconstruction doivent être prélevés sur les
capitaux, et, par conséquent, ia Ville n'aura à subir que la perte
de l'intérêt des 9,000 francs. (Interruptions.)
M. R i c h a l d . Pardon! Pas même l'intérêt de 9,000 francs. Je
demande la parole.
M . Doucet. Je suis surpris qu'on vienne discuter ici la question
de l'indemnité à payer au locataire; je voudrais qu'on examinât
les faits plus sérieusement.
Les Hospices ont été sommés d'avoir à payer l'indemnité de
1,500 francs.
Un avocat très compétent a défendu les intérêts du fermier et
les Hospices ont fait examiner les lieux par leurs deux inspecteurs,
qui ont conclu à une transaction pour la somme de 1,000 francs,
disant que c'était raisonnablement payer l'indemnité due au fermier.

(Il

Février

1S8i)

— 00 —

Quand un cultivateur doit mettre en meules une récolle de
vingt-cinq heclarcs et qu'il n'a pas de place pour battre son grain,
cola vaut bien une indemnité.
A u surplus, je prie l'honorable M . A l l a r d de croire que les
revenus des Hospices sont bien administrés, que la Commission à
laquelle j'ai l'honneur d'appartenir apporte dans la gestion des
biens des pauvres toute la conscience désirable et qu'elle ne se fait
pas faule de réaliser toutes les économies possibles.
M . R i c h a l d . Un mot seulement, Messieurs.
L'honorable Echevin des finances dit que la dépense proposée
aura pour effet de grever le budget de la bienfaisance d'une rente
de 5G0 francs. C'est une erreur et je ne comprends pas comment i l
a dressé ses calculs.
La première année, i l en sera ainsi ; mais comme l'Administration
des hospices ne devra plus payer l'indemnité, la perte d'intérêt ne
sera plus que de 320 francs la seconde année, de 280 francs la
troisième et enfin de 120 francs la sixième. N'est-il pas évident
qu'après six ans la dépense sera, en réalité, réduite à 3,000 francs,
q u i , à raison de 4 p. c., donnent 120? Et ce ne sera pas une perte,
puisque le travail est indispensable.
Il est imposible d'établir les calculs d'une autre manière.
M . P i l l o y . Messieurs, je suis vraiment surpris d'entendre le
raisonnement de l'honorable Echevin.
Le bail expire en 1890, c'est-à-dire dans six ans.
O r , i l appert de la situation telle qu'elle s'est présentée l'année
dernière, que, si l'on ne reconstruit pas la grange entière, le fermier
viendra tous les ans demander une indemnité, et peut-être finirat-il par obtenir la résiliation de son bail avec dommages-intérêts.
O r , quelle serait la situation de la ville de Bruxelles, le fermier
de Linkebeek résiliant le bail de 2,500 francs? Nous aurions chaque
année, en attendant un nouveau localaire, à ajouter cette somme
au déficit des Hospices.
Vous savez qu'il est excessivement difficile en ce moment de
louer les immeubles à la campagne. Il se pourrait donc que la
perte pour la V i l l e , au lieu d'être de 3,000 francs au bout de six
ans, fût de 15,000 francs; si vous caleulez l'intérêt de la somme
engagée, la dépense ne sera que de 120 francs par a n , attendu que
vous n'aurez plus d'indemnité à payer et que le fermier s'engnge à
reconstruire pour 9,000 francs.
M . A l l a r d . Vous admettez donc cette indemnité de 6,000 francs?
M . R i c h a l d . Il le faut bien.
M . P i l l o y . Je discute sur les bases qui existent, qui me sont
soumises. Je dis donc que, dans ces conditions, la V i l l e fera une
bonne affaire, parce que l'intérêt des 5,000 francs sera largement
compensé par l'assurance de conserver le locataire actuel.
J'estime qu'il y a lieu de repousser la proposition du Collège et

—

91 ~

( I l Février

d'autoriser l'Administration des hospices
!),000 francs la grange dont i l s'agit.

1884)

à reconstruire

pour

M. Richald. Comme la Section des finances l'avait demandé.

M. Durant. Le Collège ne refuse pas cl'nne façon absolue l'autorisation de reconstruire la grange. Cette reconstruction, le
locataire est en droit de l'exiger et le propriétaire est tenu de l a
faire; maïs le Collège demande simplement de surseoir à la déci-=
sion jusqu'à ce qu'on ait p u faire une nouvelle tentative de vente
au printemps.
Si le léger retard que celte formalité exigera n'est pas de nature
à nuire au locataire, nous pouvons parfaitement tenter la chose. Je
demanderai à un membre de l'Administration des hospices s'il y
aurait un inconvénient sérieux à attendre jusqu'au mois de mai ou
juin pour commencer la reconstruction Je la grange et s i , dans ces
conditions, elle pourrait être terminée pour l'époque de la moisson.

l'Echevin Waîravens. Selon m o i , o u i .
M. Durant. C'est toute la question et, dans ces conditions, j e
M.

suis persuadé que si la grange peut être reconstruite pour l'époque
voulue, l'honorable M . Doucet n'insistera pas.
M. le Bourgmestre. Les conclusions du r a p p o r t sont celles que
vient de rappeler M . D u r a n t .

M. Doucet. Je crois avoir démontré que la non-reconstruction
immédiate de la grange aurait pour résultat une perte de 1,800
francs pour l'Administration des hospices, c'est-à-dire 1,000 francs
pour l'indemnité au fermier et 800 francs pour une nouvelle t e n tative de vente, au cas où celle-ci n'aboutirait p a s ; la dernière
tentative a coûté a u delà de 700 francs. I l faut faire notamment
des frais d'annonces et d'affichage q u i coûtent beaucoup d'argent.
Notez qu'en principe je ne suis pas opposé à la mise en vente.
M. Allard. Je voudrais bien que l'on justifiât le chiffre de
l'indemnité de 1,000 francs. C'est là toute la question.
M . Durant. On peut parfaitement faire une tentative de vente
dans l'intervalle.
M . le Bourgmestre. C'est la proposition d u Collège, q u i consiste à engager l'Administration des hospices à faire une nouvelle
tentative de vente publique à la fin d u mois d ' a v r i l . S i elle n'aboutissait pas, on aurait le temps de reconstruire l a grange avant
l'époque de la récolte, et i l n'y aurait ainsi aucun dommage sérieux
pour le fermier.
— L a discussion est close.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la proposition d u
Collège.
— I l est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions
du Collège ; elles sont adoptées par 13 voix contre 7 .
Ont voté pour : M M . de L'Eau,

Waîravens, André,

Becquet,

( i l Février 1884)

— 92 —

Durant, Weber, Allard, Finet, Depotter, Janssen, Kops, Stoefs
et Uuls.
Ont voté contre: M M . Godefroy, Depaire, Pigeolet, Doucet,
Pilloy, Riehald et Steens.

2
M . l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Communauté protestante. — Section néerlandaise. — Compte
de 1882.
Le Conseil d'administration de la section néerlandaise de la communauté protestante soumet à votre approbation le compte de
l'exercice 1882.
Ce compte renseigne les chiffres suivants :

Recettes :
Ordinaires
Extraordinaires
Total.

.

fr.

3,682 80
2,590 54

fr.

6,075 54

Dépenses :
« M Relatives à la célébration du
S\
culte
~ )2° Gages et traitements, dépenses d i o\
verses .
.
.
.
.
3° Dépenses extraordinaires
0

549 85
5,752 66
»
»
6,302 51

Déficit.

.

fr.

229 17

Les dépenses sont généralement restées dans les limites des allocations budgétaires; le déficit trouve sa cause dans une réduction
fort importante aux art. 16 et 26 des recettes : « Souscriptions »
et « dons ».
L'examen de ce compte n'a donné lieu qu'aux observations suivantes :
Les factures produites à l'appui des art. 4 « Eclairage à l'huile
ou au gaz », et 24 « Entretien et réparation de l'église », accusent
respectivement une dépense de fr. 281-45 et 306-95, au lieu de
fr. 280-20 et 507-55, comme le renseigne le compte; ces chiffres
devront être rectifiés.
La dépense de l'art. 17 « Traitement du sacristain », se monte à
860 francs; le crédit alloué au budget de l'exercice 1882 n'est que
de 840 francs; nous vous proposons de réduire la dépense au mon-

— 95 —

(11 Février

1884)

tant de l'allocation budgétaire, aucune autorisation n'ayant été
sollicitée.
Nous constatons qu'une dépense de f r . 20-50 pour achat de m u sique sacrée a été imputée sur l'art 24 « Entretien et. réparation
de l'église » . Cette dépense concerne l'art. 15 « Achat de livres r e ligieux » .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre,
moyennant la modification et les observations indiquées ci-dessus,
un avis favorable à l'approbation du compte qui vous est soumis.

3
Société

de prévoyance
Legs

des ouvriers
Trappeniers.

cigariers.

—

Par testament en date du 15 novembre 1 8 8 0 , M . Joseph T r a p peniers a fait, entre autres, la disposition suivante :
« Je donne et lègue en pleine propriété à la Société de pré» voyance des cigariers de Bruxelles, société de secours mutuels,
o ayant son siège à l'estaminet du Lion belge, rue de la T ê t e - d ' O r ,
» à Bruxelles, la somme de 5,000 francs. »
Conformément au § 3, art. 5 de la loi du 3 a v r i l 1 8 5 1 , le
Conseil d'administration de la Société des cigariers, reconnue par
le Gouvernement, sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Canal maritime.

— Minimum

de

mouillage.

M. D e Potter. Messieurs, la proposition que M . Finet et moi
avons soumise au Conseil, nous a été dictée par la nomination de
l'ingénieur de la V i l l e en qualité de délégué auprès de l a C o m m i s sion des canaux brabançons.
Lorsque le Conseil a nommé l'ingénieur de la V i l l e , i l s'est
manifesté certaines craintes, et quelques-uns de nos collègues ont
cru devoir faire des réserves sur le sens qu'on pouvait attacher à
ce vote.
On craignait, non sans quelques raisons, que l'ingénieur de la
V i l l e , auteur d'un projet pour de futures installations maritimes,
fût trop enclin à défendre devant la Commission le projet dont i l
était le père.
C'est alors que M . Finet et moi avons présenté la proposition
qui vous est soumise aujourd'hui.

(Il Février 188V)

— 94 —

Il n'entre pas dans ma pensée d'empiéter sur les attributions
de la Commission nommée à la demande de la Ville. Il ne m'appartient pas non plus de résoudre ici toutes les questions soumises par le Gouvernement à la Commission et qui figurent dans
le programme qui nous 0 été envoyé par le Collège.
Mais nous avons cru qu'il était utile de faire savoir que si l'ingénieur de la Ville a été désigné, ce n'est pas pour aller défendre ses
projets, ni pour faire prévaloir toutes les idées qu'il préconise
clans le rapport présenté au Collège et que celui-ci a soumis au
Conseil.
Le Conseil, je le sais, n'a pas mission de dire quelle sera la solulion à donner aux différentes questions. Mais il est de notre devoir
de faire comprendre que les solutions données à quelques-unes
des questions examinées par notre ingénieur, ne pourront être
admises, parce qu'elles ne répondent ni aux intérêts de la Ville,
ni aux légitimes aspirations de l'opinion publique.
En disant que ces solutions ne répondent pas au sentiment
public, je fais allusion à la solution donnée par notre ingénieur à
deux questions principales et très importantes :
D'abord la question de l'approfondissement du canal de
Bruxelles, ensuite celie du maintien ou de la suppression de nos
bassins intérieurs.
Ces deux questions sont résolues par notre ingénieur en un sens
qui ne peut prévaloir auprès des membres de la Commission des
canaux brabançons.
Dans le rapport qui nous a été présenté, il est dit que les solutions
données par M . Van Mierlo sont celles qui présentent le caractère
le plus pratique.
Si la discussion de ces questions de principe n'a pas eu lieu au
Conseil, c'est que la Commission nommée depuis par le Gouvernement a pour mission d'examiner toutes les questions qui se
rapportent à ce grand projet de nos installations maritimes.
Mais i l n'en est pas moins vrai que la solution donnée par notre
ingénieur à la question de l'approfondissement du canal ne me paraît pas satisfaisante.
En voici brièvement les raisons :
Je ne veux pas entrer dans des détails techniques. Je me borne
à dire que, lorsque notre ingénieur ne donne pas au canal de W i l l e broeck un approfondissement suffisant pour permettre aux navires
d'un tonnage assez grand de venir jusqu'à Bruxelles, i l résout la
question dans un sens défavorable à la capitale.
Le rapport du Collège nous dit que la profondeur maxîma du
canal devrait être de 5 mètres. Il parle même au début de 4 mètres
ou 4 oO, et finit par déclarer que la profondeur de 5 mètres suffirait, à la rigueur, pour permettre l'arrivée à Bruxelles de navires
d'un tonnage de 1,250 tonnes.
m

— fJo —

( I l Février 1884)

Je ne pais pas fixer la profondeur q u ' i l faudra donner au canal
de W i l l e b r o c c k , mais je crois pouvoir établir en quelques mots
que la profondeur maxima indiquée par l'ingénieur ne répond pas
aux besoins actuels et surtout futurs de la navigation.
On semble o u b l i e r quels ont été depuis une vingtaine d'années
les progrès réalisés en matière de construction des n a v i r e s ; ils c o n sistent principalement dans le plus grand tonnage qu'on donne aux
navires, tonnage q u i exige un mouillage plus considérable pour les
voies navigables.
Si l'on veut se borner à nous donner un mouillage tel qu'on ne
pourra faire a r r i v e r à Bruxelles que des navires d'un tonnage
m o y e n , je crois q u ' i l vaut mieux ne rien faire, car je ne pense pas
qu'on trouverait dans la navigation des ressources suffisantes p o u r
compenser la dépense q u i serait faite par le Gouvernement p o u r
établir des installations semblables.
J'estime q u ' i l faut exécuter des travaux q u i permettent à des
navires de grand tonnage d'arriver jusque B r u x e l l e s sans devoir
subir des pertes de temps et d'argent, comme celles qu'ils subissent
à Anvers.
Actuellement, pour que ces navires puissent envoyer leurs
marchandises à l'intérieur d u pays par le canal de W i l l e b r o c c k , ils
doivent avoir recours à des allèges et faire des transbordements.
C'est en vue de faire disparaître ces inconvénients qu'on
demande des installations maritimes plus confortables et mieux en
rapport avec les nécessités de l'époque actuelle.
Je voudrais donc que l'on sût bien que le m a x i m u m de mouillage
indiqué par notre ingénieur ne répond pas au desideratum
de la
population b r u x e l l o i s e .
P o u r m o i , je ne signale pas de m i n i m u m de mouillage.
Je reconnais que sous ce rapport la C o m m i s s i o n des canaux
brabançons a toute autorité et tout p o u v o i r ; mais je désire que l'on
étudie sérieusement, que l'on se convainque bien de cette idée que
le m a x i m u m indiqué dans le rapport de notre ingénieur ne.
répond pas à ce que nous désirons.
Si j'envisage la seconde question, je dis qu'elle est résolue d'une
manière q u i ne répond pas davanlage au désir des habitants de
Bruxelles et des besoins du commerce. Je veux p a r l e r des bassins
intérieurs.
Notre ingénieur me paraît n'avoir pas bien saisi la nécessité de
nos bassins intérieurs ; i l me paraît faire une confusion q u i n'est
pas admissible entre les bassins destinés à recevoir les navires de
mer q u i arriveraient directement d'Anvers à Bruxelles et les b a s sins destinés à nos bateaux d'intérieur. I l faut pour notre balclage
des bassins spéciaux q u i ne peuvent pas être les mêmes que ceux
qui devront recevoir les navires de mer venant par A n v e r s . U n
outillage différent est, en effet, nécessaire p o u r les uns et pour les
a u t r e s ; i l faut d'autres engins, parce que les marchandises trans-

(11 Parier

1884)

— 9G

—

M l i é e s sont différentes. Les bassins intérieurs doivent servir aux
chargements e( aux déchargements des matières premières qui
arrivent de l'intérieur du p a y s ; les bassins destinés aux grands
navires, aux navires de m e r , devront être pourvus d'un matériel
différent et d'installations spéciales.
Lorsque notre ingénieur dit q u ' i l suffira de transférer les bassins intérieurs à l'extérieur de Bruxelles, dans les prairies de Tour
et T a x i s , je crois q u ' i l ne se rend pas compte des nécessités du
commerce de Bruxelles et du commerce du pays.
Le Collège nous dit que le projet de M . V a n Mierlo est un acheminement vers le projet C o l s o n , q u i établit les grands bassins dans
les plaines de Mont-Plaisir. J'aime à croire que si un j o u r ces installations sont créées, on cherchera à les faire le plus près possible de
Bruxelles.
M. A l l a r d . Dans Bruxelles m ê m e .
M . D e Potter. Je parle des grandes installations et je dis qu'il
ne faut pas éloigner de la capitale une source de vie et de prospérité qui s'y trouve aujourd'hui.
C'est à ce point de vue que je combats l'idée de supprimer nos
bassins intérieurs, qui répondent aux besoins et aux nécessités de
notre commerce intérieur.
Il serait étonnant alors que le Gouvernement dépense des
sommes considérables pour l'élargissement du canal de C h a r l e r o i ,
alors que ce travail va augmenter le trafic et i'activité commerciale
de Bruxelles; i l serait singulier, dis-je, de voir Bruxelles combler
ses bassins.
A Anvers même on a cru devoir créer à côté des immenses
bassins destinés aux transports maritimes d'autres bassins spéciaux
pour le batelage.
Si donc Anvers crée des installations différentes et pour la
grande navigation et pour la navigation d'intérieur, nous ne
devons pas craindre de faire ce que fait notre métropole commerciale.
Il faut donc maintenir le bassin intérieur quels que soient les
projets pour l'avenir.
Mais que voudrait-on mettre à la place du bassin dans ce quartier commerçant du bas de la V i l l e ?
On veut y mettre des squares et des promenades p u b l i q u e s .
Mais nous avons assez de promenades
sans vouloir en créer de nouveaux !

et de quartiers déserts

S'il y a un quartier q u i vit, q u i donne à Bruxelles du mouvement, c'est le quartier des quais et des bassins. Et vous voulez
les détruire pour les remplacer par des squares, sous prétexte
d'embellissement et d'assainissement !
Mais j'estime

qu'une ville s'embellit davantage par l'activité

—

97 —

(11 Février

1884)

commerciale que par la création de vastes hôtels dans des promenades désertes.
Quant à la question d'assainissement, je ne sache pas qu'en
temps d'épidémies les quartiers des environs d u bassin aient été
plus exposés à l'influence épidémique que les autres quartiers de
la ville.
Un quartier qui est une source de revenus pour Bruxelles ne
doit pas être remplacé par un quartier m o r t .
O r , i l en sera ainsi pour le quartier d u bassin, si l'on remplace
l'activité qui y existe aujourd'hui par des arbres et des squares.
Je demande donc que la question soit soumise à la Commission
des canaux brabançons.
Mais i l doit êire bien entendu qu'il ne peut être question n i d u
maximum de mouillage fixé par l'ingénieur de la v i l l e , n i de l a
suppression de nos bassins intérieurs.
M. le Bourgmestre. Avant d'accorder l a parole à M . Steens,
je désire répondre quelques mots à M . De Potter, non pas pour d i s cuter le fond de la question n i pour contredire ce qu'a dit l'honorable membre.
Je veux rappeler seulement les rétroactes de cette affaire, q u ' i l a
perdus de vue. Le premier rapport sur la question des installations
maritimes avait été présenté par m o i .
Le rapport fut renvoyé à la Section des travaux publics, et u n
deuxième rapport fut présenté au nom d u Collège par M . l'Echevin
Becquet.
Ce rapport se terminait par ces mots :
« Les conclusions de la Section des travaux publics, développées
dans ce q u i précède, ont été résumées et précisées par l'ordre d u
jour suivant, admis à l'unanimité par les membres présents à la
séance au moment d u vote :
« L a Section,
» Considérant que l'intérêt de !a V i l l e exige la continuation des
études relatives à l'agrandissement de ses installations m a r i t i m e s ,
engage le Collège à poursuivre ces études et à entrer en négociations avec le Gouvernement, en prenant pour point de départ les
projets de M. V a n Mierlo et de M . Colson. a
A la suite de ce rapport, une discussion s'est engagée au sein d u
Conseil c o m m u n a l , et celui-ci a adopté un ordre d u jour de
M . Steens, auquel le Collège s'était rallié en y faisant u n léger
amendement.
M . Steens a accepté celui-ci, et i l en résulta un ordre du j o u r
ainsi conçu :
« Le Conseil communal de Bruxelles prie le Gouvernement de
nommer, d'accord avec le Collège échevinai, une Commission pour

( l i Février 1884)

— 1)8 —

faire l'examen complet des projets de transformation d u canal de
Willebroeck et des installations maritimes bruxelloises, et de faire
telles études que les membres de celle Commission jugeront utiles
à l'élaboration du rapport qu'à bref délai ils fourniront sur celle

question. »

Cet ordre du jour a été voté à l'unanimité, et ensuite le Collège
et spécialement le Bourgmestre ont fait des démarches réitérées
auprès d u Ministre de l'intérieur afin que la Commission fût
nommée le plus tôt possible.
Ces démarches ont abouti, la Commission est n o m m é e ; elle a
commencé ses études ; elle travaille activement et elle se réunit
chaque semaine pour examiner la question soumise à son appréciation.
Il résulte de cet exposé qu'il n'est pas exact de dire que le Collège a proposé tel ou tel mouillage au Conseil communal. 11 a simplement proposé de prendre pour point de départ de l'examen
de la question des projets bien définis, les projets de M M . V a n
Mierlo et Colson.
Le Collège n'est donc pas arrivé devant le Conseil avec une idée
préconçue, prétendant que le mouillage d e i 3 0 à 5 mètres proposé
par M . Van Mierlo, ou celui de G 7 a proposé par M . Colson, devaient être admis.
m

m

Il a simplement demandé qu'on s'appuyât sur les éludes déjà
faites pour en faire d'autres, afin d'arriver à proposer au Conseil
un projet bien étudié, fondé sur des chiffres et appuyé de l'avis
d'hommes compétents.
C'est ce qui se pratique en ce moment.
Mais i l est inexact de dire que le projet de M . Van Mierlo aurait
pour conséquence de repousser cette idée d'amener à Bruxelles des
navires de grand tonnage.
M . Van Mierlo a présenté simplement un projet destiné aux
installations du batelage aux portes de Bruxelles, comme vient de le
rappeler M . De Potier, — je dirai tout à l'heure pourquoi, — mais
ce projet n'est pas exclusif de celui de M . Colson.

M. Finet. C'est ce que j'ai dit.
M . le Bourgmestre. I l semblerait résulter de votre exposé que
M . V a n Mierlo n'admet que le mouillage de 4^50 à 5 mètres pour
le canal de W i l l e b r o e c k .
Mais c'est uniquement pour la partie d u canal située entre la
plaine de Mcn-Plaisir et le territoire de la ville de Bruxelles, parce
que, suivant l u i , ce n'est que jusque là que peuvent aller les grands
navires que doit amener le canal élargi et approfondi projeté par
31. Colson ; ce n'est que dans celle plaine qu'il est possible d'établir
des installations assez vastes, des bassins assez profonds et assez
larges pour amener à Bruxelles des navires de mer.

—

99

—

M. F i n e t . La contradiction existe quant
S mètres.

(If

Février

1884)

au mouillage

de

M . le Bourgmestre. Ce mouillage n'a pas été indiqué par
M. Van Mierio. Ce chiffre a été ajouté par la Section des travaux
publies au rapport, de M . Van Mierio.
Quant aux motifs qui ont fait proposer le placement des bassins
à l'extérieur de Bruxelles, ils sont fondés sur les exigences actuelles
d'une navigation perfectionnée.
On peut combattre celle idée; le Collège ne l'a pas faite sienne;
il demande qu'elle soit examinée; i l s'en référera aux travaux de la
Commission qui étudie la question.
Qu'il me soit permis de dire toutefois que, si M . Van Mierio a
proposé de supprimer les bassins intérieurs et de les remplacer par
d'autres bassins à établir dans la plaine de Tour-et-Taxis (remarquez que je ne juge pas la question, je me borne à l'exposer), c'est
parce que, selon l u i , i l est impossible d'établir sur les quais existants les installations exigées par les perfectionnements actuels de
la science de l'ingénieur.
Il faut aujourd'hui, même pour le simple bateîage, des installations spéciales en vue du déchargement, du transport et de l'emmagasinage des marchandises. Il faut, en conséquence, des grues et des
magasins qu'il n'est pas possible d'installer sur les quais intérieurs.
Tels sont les motifs qui ont engagé M . Van Mierio à proposer le
comblement des bassins intérieurs. On ne peut comparer ceux-ci,
comme l'a fait M . De Potier, aux bassins de batelage que la ville
d'Anvers a fait exécuter; ceux-ci ont élé fails, si je ne me trompe,
sur l'emplacement de la citadelle du Sud ; par conséquent, sur des
terrains qui n'étaient pas occupés par des constructions.
Ces bassins sont entourés de magasins qu'on ne pourrait établir,
je le répète, sur les quais intérieurs de la ville de Bruxelles.
Je tenais à faire ces observations pour qu'on ne puisse pas alléguer que, dans celte affaire, le Collège a un parti pris dans un sens
ou dans l'autre.
J'ai voulu bien déterminer, en outre, que notre ingénieur, qui a
été nommé sur la proposition du Collège, ne s'est pas rendu au sein
de la Commission des installations maritimes avec un mandat i m pératif. M . Van Mierio étudie, comme l'autre délégué de la Ville,
toutes les questions qui sont soumises ; i l fondera sa conviction sur
les données précises fournies par les ingénieurs de la Commission,
sur les renseignements pris à Anvers, à Malincs, à Louvain, à
Bruxelles, el sur l'appréciation des intérêts bien entendus de la
capitale.
M . Steens. Messieurs, je n'ai, pas plus que M . De Potter, la
prétention d'imposer à la Commission des canaux brabançons la
solution des questions qui lui sont soumises. L'honorable
Bourgmestre rappelait la proposition que vous avez unanimement

(11 Février

1884)

—

100

—

votée; je n'ai pas c r u , en la soumettant au C o n s e i l , abdiquer mon
droit d examiner la profondeur à donner à nos installations. Nous
avons pour mission de rechercher ce qui peut être favorable à
l'intérêt de nos concitoyens et nous le pouvons d'autant mieux que
nous devons connaître leurs besoins m a t é r i e l s ; aussi n'est-ce pas
sans un extrême étonnement que je lis les conclusions du rapport
échevinal, q u i estime que nous ne pouvons nous prononcer sur le
m i n i m u m de mouillage réclamé pour nos installations maritimes.
Cette appréciation m'autorise à demander quel appui le Collège,
qui devrait seconder les efforts de ceux q u i veulent faire doter
Bruxelles d'un fécond moyen de relever la fortune publique, prête
à de légitimes revendications. Adopter ses conclusions, ne serait-ce
pas tout remettre en cause? Ne serait-ce pas laisser supposer que,
m a l g r é les éludes faites sur un sujet si digne de fixer notre attention, nous nous soucions peu des intérêts matériels de nos mandants?
Un problème qui paraissait r é s o l u , i l y a cinquante-huit ans, par
un ingénieur dont personne ne songe à contester les connaissances
techniques et économiques, devrait être assez connu de ceux qui
nous administrent pour que leur opinion soit faite. Quant à moi,
je crois pouvoir aborder, sans restrictions, la proposition déposée
le 5 novembre dernier par nos deux honorables collègues,
M M . Finet et De Potter.
La question à l'ordre d u jour est de celles q u i rallient nos sympathies à tous, disait M . Finet le 18 décembre 1 8 8 2 . Cela devrait
être, et lorsque la population toute entière y est si vivement intéressée, i l conviendrait que nos préoccupations tendissent vers ce
point, au lieu d'opposer une fin de non-recevoir à ceux de nos concitoyens, et ils sont nombreux, qui veulent traduire par des actes
leur généreuse intention de demander au travail l'avenir de notre
belle cité.
Ceci dit, je vais au fait.
Il a été démontré que p a r m i les voies de transport les canaux
sont les plus économiques. E n effet, chacun comprend que l'établissement d'une ligne de chemin de fer, avec son outillage, ses
constructions de toutes espèces, son nombreux personnel et surtout
son dispendieux entretien, coûte plus cher que l'établissement d'un
canal. Il est donc admissible que la traction sur cette dernière voie
de communication pourra être d'un p r i x moindre que sur la voie
ferrée.
Si j'ajoute qu'un train de chemin de fer composé de 10 à 15 wagons, avec l'énorme quantité de matériel qu'il met en mouvement,
ne transporte guère plus qu'un de ces bateaux d'intérieur que peut
traîner un seul cheval, je chercherai en vain les contradicteurs.
Aussi n'est-ce pas là que je m'arrête, mais, incidemment, i l est bon
de signaler cette économie dans les transports q u i influe si directement sur le p r i x de revient des marchandises et q u i contribua

— 101 —

(11 Février

1884)

puissamment à la prospérité industrielle de toutes les villes bâties
au bord d'une rivière dont la profondeur permettait l'accès aux
grands navires de mer.
Je ne m'étends pas davantage ni sur la proximité des bassins de
Mons et de Charleroi, qui pourraient si avantageusement f o u r n i r
la matière première, n i sur le bas p r i x de la main-d'œuvre, q u i favoriserait notablement l'établissement d'ateliers de fabrication dans
l'agglomération bruxelloise et créerait un mouvement commercial
et financier considérable. Cependant je suis convaincu que ce
serait là le premier bienfait de l'agrandissement de nos installations
el que ses effets ne tarderaient pas à se faire s e n t i r .
Ne savons-nous pas que la crise actuelle laisse de gros capitaux
immobilisés? Que le manque de confiance dans les placements a,
dans ces derniers temps, développé un mouvement de bourse fictif?
Cette fièvre paraît s'être calmée par l'exemple des ruines qu'elle a
occasionnées, mais ceux qui détiennent les fonds renoncent à t r o u ver un emploi rémunérateur.
Les ressources financières ne nous manquent donc pas et p o u r raient suffire à tous les besoins industriels. E n outre, les plaisirs
et le luxe propres à toute grande ville attirent constamment à
Bruxelles des provinciaux et des étrangers q u i , après fortune faite,
veulent j o u i r des agréments que leur promet une capitale. De là
une nouvelle catégorie de richesses qui nous seraient acquises si
un aliment leur était offert.
Pourquoi ne pourrions-nous pas emmagasiner les pétroles, les
bois, les céréales, les vins et d'autres denrées, puisque déjà la c o n sommation locale en absorbe une quantité notable? Des entrepôts
pourraient se former sans nuire aux Anversois, presque exclusivement occupés de commission et de transit. Ceux-ci d'ailleurs p o u r raient faire encore plus d'affaires si leurs banquiers avaient plus
de capitaux disponibles. I l ne faut pas se reporter bien loin en
arrière pour trouver une preuve à l'appui de cette assertion.
E n 1 8 7 1 , la difficulté des communications entre les ports f r a n çais de la Manche el les centres manufacturiers de l'Alsace firent
songer à Anvers pour déplacer le marché des colons ; mais notre
métropole commerciale dut y renoncer faute de ressources suffisantes pour faire face aux nécessités d'approvisionnement. S i , à
ce moment, l'accès de notre port eût été possible aux grands
navires de m e r , c'est Bruxelles et le pays entier qui bénéficiaient
de l'énorme trafic occasionné par cette matière première, dont la
France importa, en 1 8 6 6 , pour 500 millions de francs.
Il est encore un système d'opérations commerciales fort peu en
usage à Anvers et qui pourrait très b i e n , après quelques légères
modifications des lois spéciales, se développer à Bruxelles. Je veux
parler des warrants. E n Angleterre, cette sorte de mobilisation des
marchandises facilite singulièrement les transactions.
N'oublions pas non plus que Bruxelles est, au point de vue

géographique, admirablement situé pour devenir un port de
transit et que le mouvement de transit, si important à travers ta
Belgique, est jusqu'à ce j o u r monopolisé par A n v e r s , tandis que
si Bruxelles avait des installations convenables, i l en recueillerait
certainement une part. Il est même probable que la création d'un
grand port intérieur amènerait la construction de nouvelles lignes
internationales et que le commerce anversois, loin d'être lésé, se
trouverait dans une situation comparable à celle du Havre vis-à-vis
de Rouen. Ainsi serait atténuée à la satisfaction générale, l'écrasante injustice des tarifs différentiels q u i avantage seulement deux
villes, Gand et A n v e r s .
Je dis que c'est une injustice, et je le prouve.
La centralisation du service des chemins de fer a nécessité l'élaboration, par l'Etat, d'un tarif uniforme appliqué aussi bien aux
lignes à grand trafic et d'un établissement peu coûteux, comme
celles du Brabant et du Hainaut, qu'à celles d u réseau luxembourgeois, d'une construction et d'un entretien très onéreux et d'un
rapport relativement dérisoire.
Il est évident que si la concurrence en cette matière était
possible, les sociétés q u i s'occupent de cette branche industrielle,
pouvant exploiter plus économiquement les provinces riches, à
mouvement constant, feraient des prix basés sur les frais d'établissement et les bénéfices possibles. Le commerce et l'industrie y
gagneraient certainement et, sous prétexte de justice distributive,
le Gouvernement n'accablerait pas de charges écrasantes certains
centres, notamment Bruxelles, afin d é c o u v r i r les lourds sacrifices
qu'il s'impose pour Gand et A n v e r s .
Est-ce à dire que je songe à réclamer un relèvement des tarifs
vers ces deux ports? L o i n de moi cette pensée; mais, puisque le
système du transport à perte prévaut sur quelques lignes dont nous
supportons le déficit, je demande une répartition plus équitable
des moyens de travail et une réduction de p r i x proportionnelle aux
impôts que nous payons. Ce serait justement indemniser notre
agglomération, habitée par près du dixième de la population
du royaume.
E x a m i n o n s , d'ailleurs, comment sont établis les tarifs différentiels dont l'application est si onéreuse pour le commerce bruxellois.
Les tarifs de marchandises sont calculés de manière que le prix
de transport diminue au fur et à mesure que la distance augmente.
Bruxelles, par sa situation au centre du pays, paiera donc toujours
plus cher que les points extrêmes. Soit, j e ' n e proteste pas; je
l'admets. Mais ce qui est intolérable, c'est que le prix des transports de nos produits vers Anvers et la mer est d'autant plus élevé
que nous sommes plus rapprochés de l'Escaut. Ce désavantage est
rendu plus sensible encore par les tarifs différentiels q u i font que
certains produits destinés à Gand ou Anvers et passant par

— S 03 —
Bruxelles sonl transportés gratuitement
noire ville jusqu'aux ports précités.

( i l Février 1884)
par c h e m i n de fer de

Exemple : Le tarif spécial n° 2 , réglementant le prix de transport de certaines matières pondéreuses, comme les h o u i l l e s , les
minerais et les pavés, détermine que p o u r toute distance de
100 kilomètres et en-dessous on paie u n i f o r m é m e n t 2 centimes par
tonne et par k i l o m è t r e , avec u n minimum de 2 francs, frais fixes
compris.
L'usage de ce tarif permet aux carrières de Quenast, distantes
seulement de 7 5 kilomètres d ' A n v e r s , l'expédition j o u r n a l i è r e , au
prix uniforme de 2 francs par tonne, d'énormes quantités q u i p a r courent gratuitement la distance de Bruxelles à Gand-Muide et celle
de Bruxelles à A n v e r s - B a s s i n s , a n n i h i l a n t a i n s i , grâce à une perle
supportée par le T r é s o r , l'effet utile de notre c a n a l . E n sorte que
les Bruxellois sont trois fois lésés, d'abord par l e u r intervention
pécuniaire dans le déficit causé par ce système d'exploitation ; puis
par l'infériorité dans laquelle les place le Gouvernement au point
de vue du commerce m a r i t i m e et, en troisième l i e u , dans leur
patrimoine, puisque le revenu de leur canal est forcément d i m i n u é !
0 admirable application de la justice d i s t r i b u t i v e !

Un membre.

Parfaitement exact.

M . S t e e B S . Toutefois cela n'a pas s e m b l é suffisant, car le
Gouvernement, après avoir construit le canal de Gand au Sas-deG a n d , a approfondi et transformé la section hollandaise d u canal
jusqu'à Terneuzen et en a concédé l'usage gratuit aux Gantois, afin
de permettre le transport de leurs marchandises, sans péages, j u s qu'aux grandes profondeurs de l'Escaut. L'Etat belge se charge
même des dépenses d'entretien.
Je citerai encore, autre grief non moins f o n d é , l'entrave d u
malencontreux pont de la ligne A n v e r s - D o u a i sur le R u p e l à B o o m .
D o n c , lorsque le Gouvernement, dans la première question d u
programme d'éludés q u ' i l a remis à la C o m m i s s i o n des canaux
brabançons, demande d'établir ce que transportent actuellement ces
voies maritimes et ce qu'elles p o u r r a i e n t transporter sans augmenter
leurs dimensions, j'ai le droit de d i r e que c'est un piège q u i nous
est tendu ! C'est exactement comme si l'on demandait au p r o p r i é taire d'une grande route combien de chariots y passent et peuvent
passer en un j o u r sur sa propriété, l o r s q u e , au p r é a l a b l e , une autorité quelconque en aurait détruit la partie carrossable et aurait
créé une large voie parallèle!
Le système de la réduction p o u r les grandes distances nous i n t e r dit aussi le transit, à moins de concessions s u r les t a r i f s ; c a r , au
delà de certaines distances, la marchandise ne paie q u ' u n centime
par tonne et par k i l o m è t r e .
A i n s i le transport d'une tonne de marchandise de S t e r p e n i c h ,
station frontière du L u x e m b o u r g belge, jusqu'à A n v e r s , distance

(I! Février 1884)

— 104 —

250 kilomètres, coûte 6 francs, et de Sterpenich à Bruxelles, distance 208 kilomètres, fr. 5-58, ou 42 centimes de moins pour 42
kilomètres, soit un centime par tonne et par kilomètre, somme que
les ingénieurs spécialistes reconnaissent inférieure à tout système
possible de transport.
Ce dernier exemple prouve une fois de plus que tout est en
faveur d'Anvers, où s'établit un monopole préjudiciable à l'intérêt
général e! surtout défavorable à notre commerce local.
Notre trafic est cependant susceptible d'une extension considérable, qui s'obtiendrait par une réduction des tarifs des transports
vers Bruxelles, à consentir en même temps que l'ouverture de notre
canal transformé. Aussi nous admettons le transport à perte vers
Anvers, mais à la condition que l'on nous octroie un tarif différentiel plus favorable.
Nous venons de voir qu'une tonne de marchandise coûte f r . 5-58
de Sterpenich à Bruxelles et 6 francs de Sterpenich à Anvers, soit,
en appliquant un pourcentage au prix de transport et à la distance,
une somme seulement d'environ 10 p. c. moindre pour une
distance de 20 p. c. plus grande.
Si le Gouvernement accordait une nouvelle différence de 10 p. c.
aux produits expédiés de Bruxelles à Sterpenich et vice-versâ, afin
de compenser le préjudice causé par la gratuité de transport dont
certaines matières jouissent de Bruxelles à Anvers et à Gand, les
frais à prélever seraient de f r . 5-03.
Grâce à cette différence, les navires pourraient avantageusement
venir décharger les marchandises destinées à l'Est. En effet,
M . Finet, dans son remarquable livre sur l'exploitation des canaux
et des voies navigables, nous renseigne qu'un navire de 1,000
tonnes coûte, en marche, par jour (équipage, entretien, intérêt des
capitaux, dépenses d'entretien et d'amortissement de la voie compris) environ 625 francs et par heure 26 francs.
Or. i l faut huit heures pour remonter le canal; en doublant, pour
prévoir le retour, nous trouvons une dépense de 416 francs. Le
chargement de 1,000 tonnes en destination de l'Est bénéficierait
donc de la différence entre 6,000 et 5,050 ou 970 francs, moins
les 416 francs prélevés par le navire, et la tonne de marchandise
se trouverait dégrevée de 55 centimes, même en supposant, ce qui
est improbable, que le navire n'ait pas trouvé de fret de sortie.
Ce rabais est énorme, surtout s'il s'agit de matières pondéreuses,
clientèle ordinaire des canaux, et combien serait diminué, par
l'économie du transbordement, le prix de revient des marchandises
qui s'arrêtent à Bruxelles ! J'ai la conviction qu'ainsi s'établirait
dans notre agglomération un immense trafic s'adressant à des
débouchés nouveaux et ne nuisant pas au commerce anversois.
Quant à la perte résultant pour l'État de cette réduction de
10 p. c , elle pourrait être largement compensée par un droit de

—

105

—

(11 Février

1884)

quai calculé d'après le système de l'intervention réciproque, comme
à Gand.
Il est hors de doute que le mouvement serait en raison directe
du tonnage des navires qui auraient accès dans notre canal, car
tout le monde sait que le fret d'un navire de 3,000 tonnes coûte
relativement bien moins cher que celui d'un navire de 1,000 tonneaux, à cause de certains frais invariables. I l faut donc que le
canal ait une profondeur suffisante, que j'estime devoir être 7 5 0 .
m

J'espère pouvoir le démontrer, e l , si je me suis longuement
étendu sur cette question des tarifs, c'est parce que l'avenir de
l'industrie dépend du prix des transports et doit conséquemment
intéresser un pays essentiellement industriel comme la Belgique.
C'est cette même préoccupation du prix de revient des matières
premières el des produits manufacturés qui joue un rôle considérable dans la progression du tonnage des navires de mer.
A i n s i , un récent relevé statistique dressé d'après les documents
de l'office international de renseignements maritimes Veritas, nous
apprend que la capacité moyenne des grands navires construits
en 1875 était de 1,318 tonneaux ; que cette moyenne était en 1880
de 1,570 tonnes et en 1883 de 1,013 tonneaux; soit dans ce court
espace de. dix années une augmentation de tonnage moyen de plus
de 22 p. c.
Si nous consultons le diagramme 7 de l'album de statistique graphique français de l'année 1882, nous y lisons que le tonnage des
navires qui ont traversé Suez était en 1870 de 891 tonnes et en
188 i de 2,124 tonnes-Moorso:rj, de 2-85 m . c. ou de 4 , 0 1 4 tonnes
belge de 1-50 m . c.
Celte progression est concluante. Le génie humain crée constamment des routes commerciales nouvelles; d'intrépides explorateurs
reculent tous les jours ies limites du monde connu ; ils font pénétrer au sein des peuplades sauvages ou ignorées les progrès de la
civilisation : ils ouvrent des débouchés industriels. Pouvons-nous
donc logiquement demander les petites profondeurs, et en présence
de cette manifestation de l'activité moderne, ne faut-il pas prévoir
l'insuffisance qui pourrait se produire?
Je crois que je puis me dispenser d'insister.
Dans un autre ordre d'idées, la différence du coût des travaux
ne peut non plus justifier pareille détermination. Nous connaissons
les devis de l'ingénieur Colson, vérifiés par son collaborateur l ' i n génieur Cossoux; de récents perfectionnements mécaniques permettent encore d'en réduire l'importance. A i n s i l'honorable Echevin
des travaux publics de Gand, auteur d u mémoire traitant des
caaaux brabançons, compte l'extraction du mètre cube de sable ou
de terre à un franc,tandis que la firme P r i e s l m a n frères de Londres
construit des machines qui extraient, au port de I I u l l , à une p r o fondeur de 7 mètres, au prix de 20 centimes. Semblables engins

( I I Février 1884)

— 10G —

extraient BU pont de Coblence, à 12 mètres de profondeur, au prix
de 10 centimes environ le mètre cube. En accordant même 50 p. c.
de bénéfice aux entrepreneurs, la différence serait encore extrêmement s e n s i b l e .
De plus, on connaît la drague à long couloir utilisée à Anvers,
qui permet de déposer les déblais à des dislances de 100 mètres
et au delà pour un prix dérisoire.
Toutes ces raisons nous convient à imiter nos devanciers. Souvenons-nous de nos annales qui relatent que, lorsqu'en octobre
1501 fut inauguré le canal de Willebroeck, si insuffisant actuellement, c'était à la fois le premier canal à écluses construit de ce
côté des Alpes et le plus grand travail de l'espèce fait en Europe.
Les magistrats bruxellois voyaient loin et juste et, sans la dominalion espagnole, dont le joug odieux déchaîna dans les Pays-Bas
la terrible guerre civile du x v i siècle, nul doute que le rôle commercial de Bruxelles eût été considérable. Serons-nous moins
prévoyants et notre vitalité aurait-elle diminué ? Réduite à son rôle
de ville de luxe, que serait Bruxelles, s i , par malheur, el i l faut
prévoir même l'impossible, elle perdait son rang de capitale?
e

Faites donc grand, et les revers politiques, s i , à Dieu ne.plaise,
il s'en présente, seront moins cruels !
Jetons un regard autour de nous et nous nous convaincrons que
dans toules les grandes capitales on est pénétré de l'inanité de
l'élément exclusif du luxe. Vienne réclame l'amélioration du cours
du Danube; Berlin veut des installations maritimes ; Paris, la ville
de luxe par excellence, désire s'attirer les éléments de la grande
navigation et pouvoir recevoir directement les produits d'OutreMer. La Russie admet celte loi générale et achève en ce moment
un canal accessible aux navires de fort lonnage, qui fera de la
capitale de l'empire moscovite un port de commerce relié à la
Baltique par Cronstadt.
Celte considération des grandes profondeurs unanimement recherchées devrait être déterminante, mais i l en est d'autres d'intérêt
plus immédiat.
Il est incontestable que les aptitudes de nos compatriotes sont
plutôt dirigées vers l'industrie que vers le commerce. Ainsi
avec une population de cinq millions et demi d'habitants, notre
industrie produit la dixième partie du peuple le plus industrieux
du monde, le peuple anglais, hormis dans une seule branche,*la
construction des navires en fer, qui est de un millième comparée à
celle de nos voisins. Et dire que nous sommes admirablement
placés pour nous occuper de cette industrie, source d'incalculables
richesses ! Quel élément pour nos forges, nos laminoirs, nos
hauts fourneaux, pour toute celte puissant région hennuyère, si
terriblement éprouvée par la crise, et quelle prospérité en rejaillirait sur le pays entier! Les ateliers d'Hoboken, parleur éloignement des centres métallurgiques, auront toujours une production

-

107 —

(11 Février 1884)

restreinte el ne pourront jamais lutter avantageusement avec
l'étranger, tandis que semblables chantiers s'établiraient dans notre
agglomération avec certitude de succès.
Sans grandes profondeurs, il n'y faut pas songer.
L'industrie du charbon, la plus gravement compromise, sans
sérieux espoir d'amélioration, pourrait, par le transport de grandes
quantités, par l'emploi comme fret de sortie, se relever. En effet
les marchés de la France et de la Hollande nous échappent, une
partie de la clientèle intérieure nous est enlevée par la Westphalie.
Ce n'est donc qu'au delà des mers que l'on pourrait trouver des
débouchés, et c'est le port de Bruxelles qui servirait de port d'exportation.
A part le prix élevé de l'extraction, partiellement compensé par
les qualités industrielles de nos charbons, une cause de la dépréciation de nos produits carbonifères paraît être leur friabilité. Aussi
le transbordement par wagons et le transport par chemin de fer
sont-ils, à tous égards, très onéreux. Le transport économique par
eau de grandes quantités rétablit certaines chances d'écoulement,
chimériques sans port à eaux profondes.
Autre argument : la nécessité de créer de nouveaux éléments de
commerce international, justifiée par le prodigieux développement
du commerce belge.
Anéanti depuis la fin du x v i siècle, le commerce belge renaît
par le traité de 1815 et, phénomène remarquable, en 1880, après
65 années de travail, i l dépasse en poids le commerce total maritime de la Hollande. En effet, la comparaison des chiffres des constatations officielles hollandaises et des rapports annuels de laSociété
commerciale d'Anvers, combinés avec nos statistiques gouvernementales, démontre que le chargement, c'est-à-dire le poids-quantité
de marchandises entrées ou sorties de nos ports, est supérieur à
la quantité-poids échangée par les ports néerlandais.
e

Ce résultat est acquis malgré un tonnage total inférieur pour la
Belgique, parce que l'équilibre entre le fret d'entrée et le fret de
sortie est presque établi chez nous, tandis qu'en Hollande cet
idéal commercial est loin d'être réalisé.
Celte situation extrêmement brillante pourrait cependant être
menacée si nous n'y prenons garde. J'ai sous les yeux un tableau
des droits à payer dans les ports de Rotterdam, Flessingue et
Anvers, dressé par M . Frédérix, dans son ouvrage : « La Belgique
industrielle et commerciale. »
Il est constaté qu'un vapeur d'environ 1,100 tonneaux venant de
Béhe avec du minerai, débourse comme droits à Rotterdam
fr. 973-95 ou f l . 4 0 0 - 8 2 ; à Flessingue, f l . 408-10 ou fr. 8tî3-G5,ct
à Anvers fr. 1,607-24, soit respectivement en défaveur d'Anvers
fr. 743-59 et fr. 633-29. Remarquez que celte différence est surtout produite par les droits de port et de bassin.

( i l Février

188'»)

— 108

le pourrais citer aussi, sans les incriminer, les droits que prélève le commerce anversois sous toutes sortes de formes.
t ne récente polémique engagée à propos des droits de hangar
nous révèle le montant de ce que Ton appelle les frais de place.
Je copie le journal Le Précurseur,
numéro du 15 janvier 1884.
Laissant de côté le fret et les droits, i l établit le compte suivant,
soldé pour la réception d'une petite barrique de vin et d'une
caisse d'une trentaine de bouteilles
Débarquement, réception, mise et soins à quai .
Ouvrier tonnelier pour la vérification en douane.
Camionnage à domicile et mise en cave
Une veille de nuit
.
.
.
.
.
.
Déclaration en douane, soins, commission d'expédition

Total.

fr.

2
1
3
3

00
30
00
00

2 50
fr. 12 00

Ceci se passait avant la construction des hangars. Le correspondant de l'organe anversois ajoute qu'il vaut mieux payer au Gouvernement quelques centimes pour part de location de hangar et
exiger une réduction notable sur les soins à quai, les frais exagérés de salaires de veilleurs de nuit, etc.
Je le crois volontiers, d'autant plus que semblables conditions
favoriseraient étrangement la concurrence que les Français veulent
faire par le port de Dunkerque.
Si j'introduis cet élément dans le débat, c'est afin de démontrer
le danger qui naît de l'absence de concurrence entre les ports
maritimes d'un pays. O r , Anvers absorbe plus de 80 p. c. de notre
commerce général.
La France ét l'Angleterre, les maîtres du commerce maritime
européen, cherchent à diviser le trafic. Ainsi, les ports de Londres
et de Liverpool ne représentent que 40 p. c. du commerce total
de la Grande-Bretagne; Marseille et Le Havre n'attirent qu'environ
40 p. c. du trafic de la France.
O r , si nos installations n'ont qu'un mouillage moyen, le grand
commerce de mer devient impossible; donc, réclamons pour notre
port une profondeur qui permette l'entrée aux grands navires.
Enfin, dernière objection: à ceux q u i , n'ayant pas examiné la
question sous toutes ses formes, taxent la dépense d'exagérée ou
d'inutile, j'opposerai le relevé de l'accroissement de notre industrie et de notre commerce. Et pour éviter tout reproche de partialité, je prends l'irréfutable argument fourni par le Gouvernement
lui-même dans une récente publication.
Le 12 fascicule de l'Exposé général de la situation du royaume
e

409

Février

(il

1884)

renseigne que le droit de patente, signe indéniable de l'activité
économique, s'est accru de 18G1 à 1875 :
Dans
Dans
Dans
Dans
Dans

la Flandre occidentale,
la Flandre orientale,
la province de Hainaut,
la province d'Anvers,
la province de Liège,

Et dans l e Brabant, de

de
de
de
de
de

32 p. c.
36 »
41 »
47 »
55 »

85

Inutile de faire ressortir le rôle que joue
bruxelloise dans la province de Brabant.

»
l'agglomération

Semblable vitalité s'empare bientôt de tous les éléments de
prospérité qui lui sont offerts et croît avec ceux-ci.
J'insiste donc pour les grandes profondeurs, et si je réclame
celle de 7 5 0 , c'est parce qu'elle permet l'accès aux navires de
5,000 tonneaux. Celte capacité paraît fixer actuellement les constructeurs, car elle semble devoir rester pour longtemps en rapport
avec la profondeur des grandes rivières par lesquelles on distribue
économiquement les produits de l'extérieur vers l'intérieur.
m

Cette opinion a fait creuser le canal de Gand à b 5 0 , avec les
travaux d'art, quais, écluses, culées des ponts à 7^50, afin de
permettre l'approfondissement. Cette limite de mouillage est
recherchée partout. E n France, après des travaux énormes, l a
profondeur de la Seine atteignit à Rouen 5 5 0 ; les Rouennais
réclament 7 mètres au moins.
m

m

En Hollande, on approfondit constamment les canaux dans ce
sens. Ainsi le port de Rotterdam a 4 mètres, et l'on veut en tout état
de marée un minimum de 7 mètres. Amsterdam avait 5 5 0 par le
canal Nord-Hollandais, par l'Ymuiden i l y a 7 mètres, et le canal
aura 7 7 0 de profondeur quand les travaux seront complètement
achevés.
m

ni

Cette préoccupation des Hollandais s'explique rationnellement.
Ainsi le 1er novembre 1876 on ouvre le canal de l ' Y m u i d e n , c'està-dire la voie profonde de la mer vers Amsterdam. Aussitôt, en
quatorze mois, on vit le mouvement à la sortie s'élever, en j a u geage Moorsom, dans le rapport de 100 à 1 8 8 ; à l'entrée, dans le
rapport de 100 à 2 4 4 ; comme commerce général dans les deux
sens, dans le rapport de 100 à 209. Voilà les résultats immédiats
de l'approfondissement.
Evitons cependant cette dernière éventualité, recourons directement à la grande profondeur, car chacun sait que la mise en œuvre
de grands travaux est fort coûteuse.
Quant à l'alimentation, elle est hors de cause, la science dispose
de moyens puissants et nombreux pour suppléer, s'il y a l i e u ,

«

(il

Février

—

1884)

I 10 —

même à l'insuffisance du débit de nos cours d'eau, dont l'excès désole
tes riverains pendant les saisons pluvieuses.
Pour finir, Messieurs, laissez-moi vous répéter, une lois de plus,
que, de 18^0 à 1880, l'Etat a touché un boni énorme sur les voies
navigables du Brabant et du Hainaut, tandis qu'il y a eu déficit sur
les canaux des autres provinces. A ce propos, j'ai eu la curiosité
d'ouvrir les documents parlementaires, session de 1882-1883, et de
rechercher les travaux faits ou à faire aux canaux et rivières du pays
depuis 1878.
J'y relève ce qui suit :
Peur l'Escaut (excepté les travaux spéciaux d'Anvers), la Lys, la
Dendre, les Nèlhes, l'Yser, la Meuse, la Sambre, le nord des deux
Flandres, etc., on a exécuté pour 4,514,175 francs de travaux. Il
y a en cours d'exécution pour 5,151,851 francs et en projet pour
5,25o,G12 francs.
A u poste « Senne » , je vois de nombreux zéros; pour le Brabant,
néant; cependant n'oublions pas qu'il acquitte un cinquième des
contributions totales du pays pour ne recevoir que le vingtième des
subsides gouvernementaux et que Bruxelles paie plus du tiers des
contributions de la province.
Vous admettrez donc, Messieurs, qu'à tous les points de vue nos
revendications sont raisonnables et légitimes. En conséquence, j'ai
l'honneur de vous soumettre la proposition suivante :
« Le Conseil communal de Bruxelles, eu égard aux besoins sans
cesse croissants du commerce et de l'industrie, estime que le mouillage du canal de Willebrocck et des installations maritimes bruxelloises doit être porté à 7 5 0 et prie la Commission des canaux
brabançons de faire les études dans ce sens.
m

»

S T E E N S . ))

Plusieurs membres. Très bien.
M . Richard. J'appuie cette proposition.
M . F i n e t . M . De Potier vous a dit les raisons qui nous avaient
déterminés à déposer une proposition pour fixer un minimum de
mouillage.
Vous savez, Messieurs, que le tonnage des navires va sans cesse,
augmentant et que la moyenne du tonnage des navires entrés à
Anvers, qui était de 600 tonnes il y a quelques années, est aujourd'hui de 800 tonnes, et cette moyenne tend à augmenter tous les
ans. Cela s'explique par le fait de la diminution de prix qui résulte
toujours de l'augmentation de la capacité des navires.
Cela est vrai en ce qui concerne la mer, tes chemins de fer et les
routes, c'est-à-dire que plus la capacité du véhicule devient considérable, plus le prix du transport diminue. Cependant on ne peut
pas toujours frire usage d'un véhicule extrênement important; il
faut tenir compte de la quantité des maichandiscs à transporter

—

1M —

(Il

Février

1884)

disponible et de la rapidité avec laquelle le transport doit être
effectué.
Si nous ne donnons pas au port à créer un mouillage tel q u ' i l
puisse recevoir les navires d'un tonnage d'au moins 1 , 0 0 0 tonnes,
nous n'aboutirons à créer des relations commerciales qu'avec des
pays qui ne sont que peu éloignes du n ô t r e . E n effet, la distance
parcourue économiquement par les navires est, je le répète, p o u r
ainsi dire proportionnelle au tonnage des navires.
Vous ne verrez jamais employer entre Anvers et L o n d r e s , p a r
exemple, des navires de trois milles t o n n e s ; ce serait plus é c o n o m i q u e , mais cela ne répondrait pas aux nécessités commerciales
entre les deux p o r t s ; i l faut trop de temps p o u r charger d'aussi
grands navires; on ne trouve pas toujours la cargaison suffisante, et
le commerçant, l ' i n d u s t r i e l , préfèrent payer plus cher p o u r le fret
et partir plus fréquemment, plus r a p i d e m e n t ; voilà pourquoi
on n'emploie que des navires d'un moindre tonnage. S i , a u contraire
on se rend à de grandes distances, comme en A m é r i q u e , et si l'on
transporte au moyen de navires de faible tonnage, le fret devient
très o n é r e u x ; aussi n'emploie-t-on pour les grandes dislances des
navires moyens que lorsqu'on doit expédier dans u n port q u i ne
peut recevoir des bâtiments de grand tonnage.
Mais pour le grand cabotage, l'emploi de vapeurs de 1 , 0 0 0 et de
1,500 tonnes est préférable à l'usage de vapeurs de 5 , 0 0 0 tonnes;
ceux-ci n'auraient leur raison d'être que dans des cas s p é c i a u x ,
par exemple si l'on avait à transporter une marchandise en q u a n tité en quelque sorte indéfinie, comme cela peut-être le cas p o u r
des minerais de fer, sans que l'on ait ainsi à se préoceuper de
trouver la marchandise nécessaire au complet chargement. E n
thèse générale, les steamers de très fort tonnage n'ont leur utilité
que pour effectuer des transports à très grandes distances et enlre
des pays échangeant entre eux de très grandes quantités de m a r chandises, et ceci est l'exception.
Voyez ce q u i s'esl passé avec le Great-Eastem,
navire d'une
telle dimension que, quand i l se présente dans u n p o r t , le fret baisse,
parce qu'il l'absorbe entièrement sans avoir même son p l e i n
chargement.
11 faut aussi beaucoup plus de temps p o u r le charger que s'il
s'agit d'un steamer de tonnage o r d i n a i r e , et au lieu de perdre
15 jours et p l u s , l'expéditeur préfère affréter un navire de m o i n d r e
i m p o r t a n c e ; sa marchandise arrive à destination avant que le Great
Eastern n'ait quitté le port de chargement.
E n fait de transports, la rapidité d'expédition et de t r a n s p o r t a
une grande importance.
M . De Potier a rappelé différents projets el M . le Président
nous a dit que le Collège n'avait pas d'idée arrêtée.
E n effet, M . le Bourgmestre se déclare prêt à entendre la discus-

sion. Mais je Crois que les discussions qui ont eu lieu au Conseil
oui modifié déjà un peo les idées qui avaient cours autrefois.
Le projet de M . Van Mierlo avait en vue le transfert des bassins
de batelage à l'Allée-Verte ; i l maintenait le mouillage actuel de
5*10 pour le canal de Willebroeck.
Le projet de M . Van Mierlo date de 1881.
Le rapport fait au Conseil par l'honorable Bourgmestre en
septembre 1882 porte le mouillage de 3 1 0 à 4 5 0 .
Ce mouillage permettrait, d i t - i l , de tripler les charges des
navires ayant actuellement accès dans le canal de Willebroeck.
m

m

M l'Echevin des travaux publics, dans son rapport du mois
d'octobre 1882, parlait aussi d'un mouillage de 4 5 0 , o u de 4 8 5 ,
ou de 5 mètres.
Je ne suis pas très loin d'admettre ce dernier mouillage, mais
avec celte restriction que je ne pense pas, comme M . le Bourgmestre
et M . l'Echevin, que l'adoption de ce mouillage ne serait qu'un
acheminement vers le projet de M . Colson.
Si le but est de transférer les bassins intérieursà l'Allée-Verte,
comme bassins de batelage, i l ne faudrait pas augmenter le mouillage, i l faut maintenir le mouillage de 3 1 0 .
S i , au contraire, on donne un mouillage plus grand au canal de
l'Allée-Verte, c'est pour y créer des installations "maritimes, et i l
faut ou bien maintenir l'emplacement actuel pour le batelage ou
chercher un emplacement autre que celui de l'Allée-Verte, car les
marchandises, ainsi que le disait M . De Potter, ont une provenance et une destination différentes, et i l ne faut pas faire des
installations coûteuses pour des navires qui n'en demandent pas et
qui ne feraient que venir encombrer les bassins destinés aux n a vires de mer.
m

m

m

Il est certain qu'on aura déjà beaucoup de peine à obtenir un
port pour les bateaux d'un tonnage moyen, 1,000 à 1,500 tonneaux;
aussi nesuis-jepas partisan d'un très grand approfondissement du
canal. Certes je ne songe nullement à critiquer ceux qui émettent
une opinion contraire; c'est un sentiment très généreux qui les
pousse, plutôt qu'une étude attentive de la question qui les guide.
Quand on se rend compte des inconvénients et des difficultés qui
existent, on se demande si les vrais partisans de Bruxelles port de
mer ne sont pas ceux qui se contenteraient de choses pratiques,
plutôt que ceux qui réclament des choses exagérées".
Je ne suis pas partisan, pour ma part, du projet Teichmann, n i
du projet Colson, ni de celui du Cercle des installations mari-

times.

Selon m o i , ces projets tendent à obtenir des mouillages trop
considérables.
M . Steens disait tout à l'heure qu'en France et en Angleterre

— 113

-

(11 Février 1884)

existent plusieurs porls très importants. Mais i l ne faut pas perdre
de vue les conditions dans lesquelles se trouvent le commerce et
l'industrie de ces pays. 11 importe de comparer cet état de choses
à celui qui existe en Belgique. Ainsi, en Angleterre, dit M. Steens,
les grands ports de Londres et de Liverpool n'absorbent que 40 p.c.
du trafic général, tandis que le port d'Anvers enlève à lui seul
85 p. c. du trafic total des ports belges.
Mais la raison de cette différence est bien simple.
L'Angleterre est une grande île, et le long de ses côtes sont
établies les plus grandes parties des industries du pays. Elles n'ont
aucune raison d'embarquer leurs produits à Liverpool et à
Londres.
Ainsi à Cardiff on expédie tous les ans un million de tonnes de
charbon ; à Glasgow on embarque annuellement 500,000 tonnes
de fontes; à Middlesborough, où existe la plus grande usine du
monde, on fabrique d'énormes quantités d'acier presque entièrement destinées à l'exportation. Cette usine est située au bord de la
mer. Où voudriez-vous donc que ce produit fût embarqué, sinon à
Middlesborough même? Prenez d'autres exemples, comme Newcastle-on-Tyne, Barrow-on-Furness, Newport, H u l l , etc.
Pourquoi irait-on embarquer à Londres et à Liverpool ce charbon, cette fonte, cet acier, alors qu'il est si facile de les expédier
de Cardiff, de Glasgow, de Middlesborough, de Neweastle, etc.?
Bref, je pourrais passer en revue tous les ports de l'Angleterre
et vous montrer que la situation est bien différente pour eux.
II est à remarquer que c'est la marchandise qui a nécessité la
création de porls. Ce n'est pas parce qu'on a établi des ports que la
marchandise est venue.
Il en esl de même en France. Ainsi, le vin de Bordeaux est embarqué à Bordeaux même, et non pas au Havre ou à Marseille.
Il en est ainsi également en Italie et dans d'autres pays encore.
On dit qu'il est question de faire un port à Manchester et de
canaliser l'Irwell, petite rivière qui se jelte dans la Mersey.
On se trouverait donc alors dans des conditions analogues, au
point de vue de la navigation, à celles qui existeraient chez nous
pour Anvers et Bruxelles, c'est-à-dire que les navires de mer
rencontreraient un grand port, Liverpool, el ensuite continueraient
leur route vers l'intérieur même, jusqu'à Manchester, par des
canaux écluses. E l le port qu'il est question de créer est un grand
port pour recevoir les navires de fort tonnage.
Mais il ne faut pas comparer Manchester à Bruxelles. Manchester
est le centre de la plus grande industrie du monde. L'Angleterre
possède quarante-quatre millions de broches pour filer le coton,
vingt-deux millions sont à Manchester ou aux environs. La Belgique possède huit cent mille broches, principalement à Gand.
Vous voyez le trafic énorme de Liverpool et de Manchester. Man-

(11 Février 1884)

— 114 —

ehester suffit lai-môme à un grand pori, et ce ne sont pas seule-

ment de grandes filatures de coton, mais une quantité d'industries
qui se trouvent groupées aux environs : des fabriques de machines,
de produits chimiques, de produits métallurgiques, etc.; il y a donc
là des conditions toutes différentes de celles de Bruxelles. Et
cependant les Anglais, qui sont gens pratiques, n'ont pas encore
creusé un canal pour aller de Liverpool à Manchester, ayant un
mouillage aussi considérable que celui que l'on demande i c i .
Un autre port qui se trouve dans des conditions analogues, avec
des différences cependant, c'est Rouen ; mais ici i l n'y a pas
d'écluses et la Seine est excessivement large, plus large que l'Escaut. Cependant on creuse actuellement un canal, le canal de
Tancareille, pour relier Rouen au Havre par un canal ordinaire. Ce
qui rend difficile le trafic par bateaux entre Rouen et le Havre,
c'est la difficulté de la navigation de la Seine vers son embouchure.
Rouen est encore un centre d'industrie très considérable; là se
trouvent un grand nombre de filatures, et enfin Rouen est réuni à
Paris par la Seine sans péages, au moyen d'un service de transport
très bien organisé. Paris lui expédie une quantité très considérable
de marchandises; les industriels ont plus d'intérêt à transporter
par bateaux sur la Seine que par chemin de fer, parce que c'est
nlus économique; il y a donc là encore des conditions toutes
spéciales.
Il y a un point très important à considérer quand on veut
exécuter des canaux maritimes, c'est la dépense à faire. Si je m'en
rapporte à M. Gobert (c'est un auteur que les partisans des grandes
profondeurs ne répudieront pas), je trouve, dans une de ses brochures intitulée « La question des canaux maritimes. Réponse à
M . Finet, à la page 20 » , que le canal pour bateaux de 1,000
tonnes coûtera le double d'un canal de section moyenne, comme
celui de Charleroi à Bruxelles, c l pour bateaux de 3,000 tonnes,
le triple de ce que coûterait un canal ordinaire.
M . Gobert examine alors quelle sera l'importance du coût du
transport par suite des péages pour payer l'intérêt des capitaux, et
il arrive à dire que, s'il s'agit d'un canal de section moyenne, le
péage nécessaire pour le trafic d'un million de tonnes pour couvrir
l'intérêt du capital sera de 0,085. Pour 1,000 tonnes, le péage
pour le trafic d'un million sera de 0,0172.
Pour 5,000, le péage serait de 0,025 et une fraction. Il y a donc
excédent de 0.010 pour les bateaux de 1,000 tonnes et de 0,0172
pour ceux de 5,000 tonnes sur le péage à établir sur un canal de
section moyenne.
Ainsi donc, quand on créera un canal pour les bateaux de
3,000 tonnes, i l faudra charger les frets du double du péage actuel
du canal de Willebroeck et pour toutes les marchandises.
Et si l'on creusait le canal pour des bateaux de 1,000 tonnes, i l
faudrait doubler le péage actuel seulement.

— 115 —

(11 Février 1884)

Il y a un autre point à examiner d'une manière très sérieuse et
que l'on traite assez légèrement. C'est la question d'alimentation.
Ce n'est pas par la longueur des bateaux seulement qu'on donne
le tonnage aux navires, mais aussi par la profondeur et la largeur.
Un vapeur de 500 tonnes consommera autant d'eau que celui de
5,000 tonnes, car i'écluse doit être faite pour un steamer de 5,000
tonnes.
Vous augmentez donc considérablement les difficultés d'alimentation en prenant des bateaux aussi considérables.
La question d'alimentation peut se traduire par une dépense
fort considérable de 100 ou de loi) mille francs par année.
Ainsi donc, si vous dépensez 100,000 francs annuellement de
plus et que vous ne transportiez que 100,000 tonnes par bateaux
de 5,000 tonnes, cela fera 1 franc pat' tonne rien que sur l'alimentation pour les marchandises transportées par ces bateaux.
Je me demande si les bateaux ordinaires ne transporteront pas à
meilleur marché que les grands bateaux.
Vous n'économiserez pas toujours le transbordement, car
Bruxelles ne sera jamais un port important par lui-même.
Une ville qui n'est pas essentiellement industrielle, comme
Manchester, ne possède pas les éléments voulus pour former un
port.
Celui d'Anvers, s'il ne recevait pas des marchandises d'ailleurs
que de Belgique, serait loin d'avoir l'importance qu'il a actuellement, et encore beaucoup de navires sortent-ils d'Anvers avec des
chargements incomplets.
Si l'on améliorait la situation actuelle, si l'on agissait d'une
manière plus pratique, p'us rationnelle, on arriverait certainement
à transporter les marchandises à un prix bien moins élevé que par
navires de mer, surtout par navires de 5,000 tonnes.
M. Steens a critiqué très longuement les tarifs de chemins de
fer. L'examen de celle question nous entraînerait excessivement
loin. Il y a dans la Commission un ingénieur de chemins de fer qui
répondra parfaitement à ce sujet.
Je me bornerai à dire deux mots sur cet objet.
Autrefois les tarifs généraux étaient proportionnels aux distances ;
je considère le tarif Vanderslichelen, que M M . Steens et Gobert
critiquent, plus rationnel; ce ministre des travaux publics a été
l'un des plus habiles que nous ayons jamais eus.
Bruxelles n'est pas lésé, comme on pourrait le croire ; les centres
industriels seraient bien plus fondés à se plaindre, s'ils se plaçaient
à un point de vue très étroit, comme le fait M . Steens'pour
Bruxelles.
Les charbons transportés à petites distances payent un tarif
élevé; mais, par contre, lorsqu'ils sont transportés à de grandes

(11 Février

1884)

—

116

~

distances, grâce ail tarif décroissant, ils peuvent faire concurrence
à d'autres centres producteurs.
M . Steens a critiqué aussi les tarifs spéciaux. Il a fait remarquer que, par exemple, pour le transport des pavés de Quenast à
Bruxelles ou à Anvers, le prix est de 2 francs.
On dit que celui qui transporte 10 tonnes de marchandise a
droit aux mêmes égards que celui q u i en transporte 100 ou 1,000.
C'est une e r r e u r , et la question d'exploitation des chemins de fer
serait considérablement simplifiée si l'on pouvait appliquer une
formule aussi simple.
Le tarif général que l'Etat, ou les Etats, a accordé à l'origine
des concessions et qu'il applique encore aujourd'hui, a surtout
pour but de couvrir la dépense de construction par un profit.
C'est un tarif maximum qu'on accorde aux concessionnaires, et
qui a en vue la rémunération des capitaux, sans tenir compte de
la marchandise.
Le tarif spécial, au contraire, vise la marchandise. Il a pour but
d'attirer celle-ci dans une direction déterminée.
On étudie le tarif qu'il faut appliquer pour que telle marchandise prenne telle direction.
On cherche quel tarif la marchandise peut supporter, et si l'on
appliquait le tarif général, certaines marchandises qui arrivent
aujourd'hui à Anvers, n'y viendraient p l u s . Voilà tout.
Il ne dépend pas de l'Etat d'appliquer ou non les tarifs spéciaux.
C'est une nécessité.
Mais, Messieurs, on ne peut résoudre en une séance une question aussi difficile et aussi complexe.
Je suis loin de prétendre qu'il n'y ait rien à faire sous ce rapport,
puisque la question des tarifs peut se modifier tous les j o u r s . Les
conditions économiques changent. C'est une étude constante.
Lorsque les marchandises viendront du bassin de Charleroi pour
être expédiées à A n v e r s , voulez-vous relever le tarif d'exportation
sur Anvers et abaisser celui sur Bruxelles? Si vous le relevez sur
Anvers, la marchandise ne partira plus. Ce sont là des questions
extrêmement complexes et difficiles. Dans tous les cas je pense que
si l'on veut faire un canal d'une profondeur trop considérable, i l
serait préférable, pour les marchandises expédiées d'Anvers sur
un centre industriel, de continuer à prendre la voie du chemin
de fer. Il vaudrait mieux encore pour elles de pouvoir conserver le
péage d'aujourd'hui et de continuer à prendre, au moins en partie,
le canal de W i l l e b r o e c k . E n ce qui concerne la solution à donner à
la question, la Commission chargée de son examen, l'indiquera ;
mais j'ai c r u , avec mes collègues, que tout en n'étant pas d'avis
qu'il faille rien d'exagéré, je crois que si l'on n'arrive pas à un
mouillage q u i puisse permettre l'accès des bateaux de 1,000 à
1,500 tonnes, on n'aura qu'un semblant de port de m e r ; on

— 117 —

( i l Février 1884)

pourrait faire le travail dans ce sens, sans faire une dépense
trop grande et sans se trouver en présence d'un canal trop considérable au point de vue de l'alimentation et de la construction.
La question de Bruxelles port de mer a fait un premier pas,
lorsque le Gouvernement a décrété l'élargissement du canal de
Charleroi; c'était la première étape; car pour qu'un port prenne
de l'importance, il faut que les voies d'accès soient faciles par
chemin de fer et par eau, par eau surtout pour les matières
pondéreuses.
Une deuxième question qui serait très intéressante pour la ville
de Bruxelles et qui pourrait recevoir une solution immédiate, serait
celle du rachat du canal de Willebroeck et de la suppression des
péages. C'est la deuxième étape. Cette question-là, je l'ai déjà soutenue au Congrès de 1880; il s'est présenté alors beaucoup d'industriels de Liège, de Charleroi, du Centre, de Mons; mais ceux
qui préconisent aujourd'hui les installations maritimes étaient
absents. Il n'y avait au Congrès que les industriels que la question intéresse vivement. C'est un point extrêmement important,
qui devrait être la suite de l'élargissement du canal de Charleroi.
On pourrait obtenir cela de suite, ce serait un allégement i m médiat, que la suppression du péage sur le canal de W i l l e broeck, comme sur le canal de Gand à Terneuzen. Aujourd'hui, le
Gouvernement fera sans doute des difficultés, en disant que son
budget n'est pas équilibré; à ce point de vue, c'est un mal de n'avoir
pas voté les impôts nécessaires pour permettre à l'Etal d'équilibrer
son budget; car lorsqu'on demandera de racheter le canal et de
supprimer les péages, le Gouvernement aura, sans doute, une
réponse toute prête, i l dira : Vous n'avez pas voulu voter les impôts
que je vous ai demandé d'établir; avec quoi voulez-vous que je
rembourse les 500,000 francs que la ville de Bruxelles perçoit
aujourd'hui du chef des péages? C'est un nouveau déficit de 300,000
francs que vous voulez m'imposer.
C'est pourtant la solution désirable, en attendant qu'on ait fait
les études définitives, en attendant qu'on ait décidé la profondeur
du mouillage et toutes les questions dont la solution prendra beaucoup de temps : emplacement, alimentation, etc.; ce n'est pas dans
six mois ou dans un an que nous aurons une solution; en attendant, nous pouvons obtenir un progrès immédiat très important :
le rachat du canal et la suppression du péage.
Je dirai quelques mots aussi au sujet des bassins intérieurs. Je
crois que nous sommes d'accord pour reconnaître qu'il ne faut pas
les supprimer.
Il n'est pas dit que les installations maritimes seront placées
dans les plaines de Mon-Plaisir. Je n'y suis pas favorable, tant
qu'à moi. Si on les place à l'Allée-Verte, i l faudrait chercher un
autre emplacement pour le batelage.
Je m'élais proposé de demander au Conseil de voter un m i n i -

(Il Fririrr 1884)

— 118 —

innm de mouillage; non pas de 7"\'iO, mais seulement de 50 cenlimèlres en plus que ce qu'avait demandé l'Echevin des travaux
publics, soit B»50. Avec ce mouillage, on peut admettre des bateaux de près de 1,500 tonnes ou de 5 mètres de tirant, puisqu'il
faut 50 centimètres d'écarl entre le plafond du canal et la quille du
navire.
Si nous pouvons obtenir ce mouillage, nous n'aurons pas trop
à nous plaindre, ni du Gouvernement, ni de la Commission;
quantité de ports importants n'ont pas un mouillage aussi considérable.
M . Y s e u x . Messieurs, nous venons d'entendre deux études
extrêmement sérieuses sur un objet tout à fait spécial. Pour ma
part, je désirerais vivement étudier les deux opinions contradiçtives qui se sont fait jour.
On pourrait remettre le vole jusqu'à un moment où, les deux
discours ayant été imprimés, nous pourrons examiner les arguments invoqués de part et d'autre.
M . F i n e t . Ma proposition n'est pas en opposition avec celle de
M. Sleens ; je demande un minimum.
M . le Bourgmestre. Il y a une question préalable à examiner.
Le Conseil peut-il se prononcer sur le minimum de mouillage?
Je suis convaincu que le Conseil aura écouté avec beaucoup d'intérêt toutes les observations relatives à la fixation du mouillage.
Mais avant de se prononcer, j'estime que le Conseil communal
devrait entendre le rapport de la Commission des canaux. Celle-ci
passera en revue toutes les opinions émises au sujet de la question ;
elle dira ce qu'il y a d'acceptable et d'inacceptable; elle appuiera
son opinion sur des chiffres précis.
M. Finet vous a déjà indiqué toutes les difficultés du problème à
résoudre.
Il y a des études très approfondies à faire sur la nature des
lransports*qui doivent avoir lieu par chemin de fer et par voie
hydraulique. Il y a à rechercher si l'on peut espérer voir arriver
à Bruxelles une plus grande quantité de marchandises et quelles
sont celles qu'on pourra expédier de Bruxelles.
Il ne suffit pas de trouver de l'eau, il faut se demander ce qu'elle
coûtera.
La question du coût est très importante, car si l'on n'a pas d'eau
en quantité suffisante, il y a encore un moyen, c'est de relever
l'eau de bief en bief à l'aide de machines à vapeur. Mais l'emploi
d'un pareil moyen sera évidemment très onéreux.
11 faut aussi considérer le coût des travaux eux-mêmes dans
l'hypothèse des différents mouillages. La science de l'ingénieur ne
connaît presque pas de limites et l'on a fait des travaux bien autrement difficiles que ceux à exécuter entre Bruxelles et l'Escaut ; mais

(11 Février

— 119 —

ISSi)

il faut tenir compte de la dépense, car si l'on faisait pour ce canal
une dépense absolument en disproportion avec les résultats qu'on
pourrait en obtenir, il serait inutile de songer à réaliser ce projet,
et ce serait faire acte de mauvaise administration que de se lancer
dans une pareille exagération de dépense.
Enfin, la question des bassins eux-mêmes se rattache intimement
à la question des mouillages. Tel mouillage indiqué par M . Finet
exigera tels bassins. Si les bassins doivent être établis dans la plaine
de Mon-Plaisir, il faudra un projet tout autre que si on les établissait dans les terrains de Tour-et-Taxis; i l faudra peut-être aussi
une modification aux bassins intérieurs de la ville.
Ce sont toutes questions excessivement complexes sur lesquelles
on ne peut se prononcer évidemment qu'à la condition d'avoir des
données en quelque sorte mathématiques. Une Commission composée d'hommes compétents, à même d'obtenir tous les renseignements sur lesquels ils peuvent fonder leur conviction, se réunit en
ce moment pour l'examen de ces problèmes. Je crois qu'on pourrait ajourner la discussion jusqu'au moment où elle aura déposé son
rapport.
Un membre. Et renvoyer à la Commission les trois discours que
nous venons d'entendre.
M . le Bourgmestre. La Commission a fait une bibliographie de
toutes les publications ayant trait au canal maritime. Toutes ces
publications seront étudiées, critiquées, passées au crible de
l'examen, et il en résultera, j'en suis persuadé, un travail sérieux
qui pourra, cette fois, éclairer complètement le Conseil.
M . Steens. Je ne m'oppose pas à la proposition de M le Bourgmestre, puisque le Conseil désire le renvoi à la Commission, d'autant plus que je n'ai pas insisté sur la fixation d'un minimum de
mouillage. Dans la seconde partie de ma proposition, j'ajoute
d'ailleurs que je prie la Commission des canaux brabançons de faire
des éludes dans le sens de la profondeur de 7 o 0 .
Je ne répondrai que quelques mots à M. Finet. Celui-ci est
logique en défendant la profondeur moyenne. 11 n'a jamais varié
dans celte appréciation, mais nous nous sommes placés à deux
points de vue absolument différents.
m

Me basant sur les renseignements statistiques que je viens d'avoir
l'honneur de vous communiquer et m-'inspirant de l'exemple de
nos voisins, j'ai réclamé ia grande profondeur.
M. Finet dit que les dimensions des navires tendent aujourd'hui
à grandir constamment; je crois que c'est un élément dont il faut
tenir compte. C'est le but de mon travail. M. Finet traite mes opinions d'exagérées. Il faut pourtant prévoir l'avenir. Mon honorable
contradicteur voudra bien me le concéder.
11 est incontestable que nous sommes un pays industriel, un

(il

Février

1884)

—

-120

—

pays dont la fabrication est extrêmement importante, puisque, je le
répète, nous fabriquons le dixième de l'Angleterre, le pays le plus
industriel du monde, et personne ne soutiendra que notre industrie
n'est pas susceptible d'extension.
M . Finet dit que le transport des marchandises pondéreuses
n'est possible que par eau; que par chemin de fer i l est trop coûteux.
S'il ne veut faire grand, il n'admet donc pas la possibilité d'étendre
l'exportation des produits pondéreux du Hainaut. C'est une des
raisons à faire valoir à l'appui de ma demande.
M . F i n e t , parlant du canal de W i l l e b r o e c k , dit que s'il ne s'agissait que d'une augmentation de trafic de 50 ou 1 0 0 , 0 0 0 tonnes,
alors qu'on en transporte actuellement un m i l l i o n , i l vaudrait
mieux ne pas foire la dépense et laisser le chemin de fer transporter pour rien les quantités complémentaires.
M . Finet dit qu'il faudrait créer l'industrie locale avant de songer aux grandes profondeurs. Je l u i demanderai la possibilité de créer
une industrie dans les conditions actuelles. Avant la vulgarisatiou
des progrès industriels cela était possible ; mais aujourd'hui que
tous les pays sont outillés pour produire également b i e n , la concurrence n'est possible que par la modicité des prix de transport
des matières premières et des produits manufacturés. II invoque
donc une impossibilité.
Mais supposons que nous devenions un centre industriel. Quelle
serait la dépense que le Gouvernement devrait supporter pour la
création de lignes ferrées nouvelles, pourvues du matériel nécessaire, car i l est constant que les lignes actuelles sont insuffisantes?
Dans l'un c o m m e dans l'autre cas, la dépense est considérable, et
dans ces conditions, je crois préférable de traiter la question plus
largement, afin de permettre non seulement le développement de
l'industrie, mais encore un grand trafic commercial.
M . Finet a parlé aussi de l'alimentation. Je sais que le Gouvernement va mettre prochainement en adjudication des machines a
élever les eaux de bief en bief. Cette application mécanique, qui
peut se faire au canal de C h a r l e r o i , se ferait tout aussi bien au canal
de W i l l e b r o e c k .
L'honorable membre dit aussi que je critique le tarif différentiel.
Sans doute, je le critique à certains points de vue, mais pas d'une
manière générale. Aussi j'ai eu soin de dire que je ne demande pas
le relèvement du tarif vers Anvers. J'ai seulement demandé une
réduction du tarif vers Bruxelles, ce q u i égaliserait un peu les
chances. Ce sont les termes dans lesquels je me suis exprimé.
Quant à la question de Quenast, je l'ai soulevée pour prouver
que nous avons dans notre voisinage immédiat des matières p o n déreuses pouvant certainement fournir un fret de sortie aux navires
quittant Bruxelles. Si d'ailleurs nous ne fournissons pas toujours

— 121 —

(11 Février

1884)

un chargement complet, les navires peuvent achever leur chargement à Anvers. Le même fait se présente en France, et même en
Angleterre, le chargement n'est pas toujours complet.
L'idéal commercial est l'équilibre entre le fret d'entrée et le fret
d e s o r t i e ; mais il est certain aussi que cet idéal ne sera pas atteint
du jour au lendemain. Qu'une industrie nouvelle vienne s'ajouter
à l'industrie existant déjà dans le Hainaut et à Bruxelles, et l'on
s'en rapprochera.
M . Finet parait insinuer que la dépense q u i incomberait au
Gouvernement est excessive pour Bruxelles. Je crois que nous
avons certains droits à la bienveillance d u Gouvernement. Nous
payons constamment pour tout le pays dans des proportions que
je nhésite pas à taxer d'exagérées, et lorsque nous réclamons une
chose équitable, comme le paiement des droits de bâtisse, par
exemple, le Gouvernement non seulement refuse de payer, mais
présente même une loi à laquelle i l veut donner un effet rétroactif.
C'est là la justice distributive d u Gouvernement à notre égard.
Nous ne prolesterons jamais assez énergiquement contre de tels
procédés, et notez que le Ministre des finances est Bruxellois et
Sénateur de Bruxelles. Nous avons cependant le droit de parler et
de parler haut. Voilà ce que j'avais à dire. [Applaudissements
dans
l'auditoire.)
M. le Bourgmestre. J'invite le public à ne se livrer à aucune
manifestation.
M. Finet. Je ne veux pas répondre aux questions soulevées par
M . Steens; mais je l u i ferai remarquer q u e , lorsque j'ai proposé,
en 1878, d'approfondir le canal de W i l l e b r o e k jusqu'au mouillage
de 5 3 0 , je ne proposais pas peu de chose. Cette augmentation de
2 1 0 sur ce que nous avons aujourd'hui sera peut-être trouvée
exagérée par beaucoup de membres de la Commission et par le
Gouvernement. Il y a peu de ports qui aient un mouillage de plus
de o 3 0 . Je pourrais vous en citer beaucoup q u i passent, à juste
titre, comme ports très sérieux et qui ont u n mouillage moindre.
m

m

m

M. le Bourgmestre. 11 est inutile de rentrer dans la discussion. M . Steens n'insiste pas pour qu'on vote son ordre du j o u r .
— La discussion est close.
M . Janssen se retire.

5

M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Crédit extraordinaire.

— Placement

de plaques

commémoratives.

En séance d u 29 octobre dernier, le Conseil a renvoyé à l'examen de la Section des B e a u x - A r t s une proposition de M . le

[ II Février 188i)
Bourgmestre de placer sur certains monuments des plaques commémoralives rappelant au public des faits historiques et des

hommes illustres.
V o i c i en quels termes M . le Bourgmestre a appuyé sa propos i t i o n auprès de cette Section :
« Des cités anciennes, lelles que Rome, Florence, Nuremberg,
Bruges ont conservé de nombreux monuments auxquels le peuple
rattache des souvenirs de son histoire; aussi retrouve-t-on chez
les habitants de ces villes la mémoire des événements qui s'y sont
passés et la vénération des héros qui les ont illustrées.
» Il n'en est pas de même dans notre ville, qu'une croissance
rapide a condamnée à détruire une foule de lieux historiques, à
effacer les traces du passé.
» Aussi notre peuple a-t-il perdu la connaissance des pages
glorieuses de ses annales, parce que rien ne vient les rappeler à
ses yeux.
» C'est, en effet, à l'occasion des témoignages matériels restés
debout que les pères racontent à leurs enfants les faits historiques, les traditions, les légendes qui s'y rattachent.
» Mais lorsque la curiosité n'est plus excitée par l'image, la
question ne naît plus sur les lèvres de l'enfant et la tradition se
perd.
>> Qui oserait dire que cela n'est pas éminemment regrettable?
» N'est-ce pas ce fonds commun de légendes, de traditions historiques qui constitue l'aliment de l'esprit national, qui attache
l'homme à sa terre natale, qui donne l'impulsion à l'enthousiasme
patriotique; ce sentiment si sain, si fortifiant pour les peuples!
» Si donc nous ne pouvons réédifier les monuments tombés sous
la pioche des démolisseurs, nous pouvons au moins rappeler par
des inscriptions les noms et les événements qui s'y rattachent.
» Déjà nous avons fréquemment donné des noms historiques à
des voies publiques, mais cela ne suffit pas; i l faudrait qu'une
brève inscription en style lapidaire vînt apprendre au passant le
motif de cette dénomination, de façon à exciter sa curiosité; i l ne
manquerait pas alors de s'enquérir du fait auquel elle se rapporte.
» Est-il nécessaire de répondre aux commentaires que certains
journaux ont déjà faits de ma proposition en la poussant à l'absurde? Il ne pouvait entrer dans ma pensée d'expliquer tous les
noms de rues. Il doit être entendu qu'il sera fait un choix judicieux
de ceux qui présentent un réel intérêt. Appliquée avec tact, la
mesure que je propose sera approuvée par tout le monde.
» Si nos compatriotes voyageaient un peu plus, ils ne seraient
pas si prompts à critiquer une innovation déjà réalisée dans bien
des pays.
» L'idée de placer des plaques commémoratives n'est, en effet,
pas nouvelle.

— 123 —

(11 Février

1884)

» Tous les voyngeurs qui ont visité les villes italiennes ont remarque avec quel soin leurs municipalités rappellent par des inscriptions
gravées sur des plaques de marbre, les faits historiques ou la mémoire d<s hommes illustres qui ont habité les maisons sur lesquelles ces plaques sont appliquées.
» Je voudrais cependant nous voir faire un pas de plus que les
Italiens.
» Je voudrais que ces inscriptions ne fussent pas simplement gravées sur une plaque rectangulaire, comme en Italie, mais qu'elles
le fussent sur un cartouche dont le style et les attributs se rattacheraient au fait ou à l'homme qu'il s'agit de rappeler.
>» Pour mieux faire saisir ma pensée, j'ai fait exécuter deux
avant-projets de ces cartels commémoratifs destinés l'un à rappeler
un événement historique, l'autre à honorer la mémoire d'un de
nos concitoyens.
» Dans une brochure publiée en 1869, le savant premier président de la Cour d'appel de Liège, M. H . Schuermans, regrettait
amèrement que la ville de Bruxelles, non seulement ne possédât
aucun monument rappelant le banquet des Gueux tenu en 1566, à
l'hôtel de Culembourg, mais encore eût donné le nom de rue des
Petits-Carmes à la voie dans laquelle il se trouvait, vouant ainsi
à l'oubli un nom glorieux pour conserver une désignation qui rappelle la réaction d'Albert et d'Isabelle contre les efforts patriotiques
du sire de Culembourg
» Cela m'a donné la pensée de proposer le placement d'une
plaque commémorative contre la façade de la prison des PetitsCarmes, construite sur l'emplacement du couvent des Petits
Carmes, érigé lui-même sur celui de l'hôtel de Culembourg, détruit
de fond en comble en 1568, sur l'ordre du Conseil des Troubles

t en mémoire de l'exécrable conspiration faicte en icelle contre
religion de l'église catholique et romaine, contre le Roi et contr

le Pais, » comme le disait l'inscription gravée sur la colonne infamante dressée sur le terrain nivelé de la maison de Floris de
Pallant.
» Comme vous le voyez dans le dessin que je vous soumets, les
attributs des Gueux : la besace, l'écuelle, les mains unies, le croissant; la devise des Gueux : Jusques à porter la besace; celle du
comte de Culembourg : Libertas vila carior, ont fourni à l'artiste
les motifs d'une décoration parlante, qui attirera l'œil du passant,
excitera sa curiosité et le portera à s'informer des détails du fait
historique rappelé par ce petit monument.
» La seconde plaque est destinée à recevoir le texte de la résolution prise par le Conseil communal, dans sa séance du 29 octobre
dernier. Ici un médaillon rappellera les traits de l'émincnt architecte du Palais de Justice, et l'artiste a naturellement trouvé dans
les attributs de l'architecture un motif d'ornementation parfaitement approprié à l'homme que le Conseil a voulu honorer.

(II

Février

1884)

— 124 —

» Le devis de ces doux plaques commémoratives, exécutées en
bronze et on marbre, s'élève pour celle de l'hôtel de Culembourg
A 1,000 francs, pour colle de Poelaert à 2,000 francs. Ces chiffres
no >oni qu'approximatifs; ils no comprennent pas les honoraires
de l'artiste qui a exécuté les dessins.
a Mais toutes ces plaques ne coûteraient pas autant ; celles-ci ont
dû avoir une certaine importance à raison de la place qu'elles doivent occuper.
)> En conséquence, je propose de demander cette année un crédit
extraordinaire de 4,000 francs et de porter au prochain budget
une somme de 5,000 francs, qui sera suffisante pour placer annuellement un certain nombre de ces plaques.
» Ce serait le Conseil qui prononcerait sur
placer chacune de ces plaques.

l'opportunité de

» Ces indications parlantes animeraient nos rues, y formeraient
des motifs de décoration qui ne seraient pas sans intérêt, indiqueraient aux étrangers notre respect pour un passé glorieux et notre
reconnaissance pour les services rendus à la patrie ou à la cité. »
La Section des Beaux-Arts ayant admis la proposition de M . le
Bourgmestre, et la Section des finances ayant émis un avis favorable sur la dépense, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, le vote d'un crédit de 4,000 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1884.
M. P i l l o y \ Messieurs, je crois que les arguments invoqués, dans
le rapport du Collège ont un grand fond d'exactitude. Je crois q u ' i l
est bon que nous rappelions par des inscriptions lapidaires les
principaux événements qui se sont passés dans notre cité; mais, en
me plaçant au point de vue des finances, je crois que l'application
que fait de cette idée notre honorable bourgmestre est un peu
exagérée.
E n effet, Messieurs, i l nous demande 2,000 francs pour la
plaque à ériger à M . Poelaert et 1,000 francs pour la plaque à
poser à l'hôtel de Culembourg, soit 3,000 francs pour deux
pierres.
J'estime que dans les conditions financières où nous nous trouvons, i l n'y a pas lieu d'engager la V i l l e dans une dépense aussi
élevée, d'autant plus qu'en matière administrative, nous le savons,
de telles dépenses, surtout de telles dépenses de luxe, constituent
un dangereux précédent, et que si plus tard le Collège venait
nous demander de nouveaux crédits, et que nous nous refusions à
sa demande, i l nous dira : Vous ne pouvez laisser inachevée la
mesure que vous avez adoptée antérieurement en votant l'établissement de deux plaques.
Le Collège nous annonce dès aujourd'hui l'intention de porter
du même chef 5,000 francs à chacun des budgets futurs. Qu'aurons-

—

125

—

(11 Février

1884)

nous pour ces :i,000 francs? Nous aurons chaque fois quatre ou
cinq plaques, en les évaluant même au m i n i m u m de 1,000 francs.
Il arrivera alors un moment où le Collège devra faire avancer le
travail, et, au lieu d'échelonner la dépense, i l voudra en finir et
vous demandera un crédit considérable pour pouvoir faire un ensemble qui soit, permettez-moi le mot, réjouissant pour la V i l l e .
Je pense qu'ainsi que cela se fait dans beaucoup de villes d'Italie,
comme l'a dit l'honorable Bourgmestre, et aux portes mêmes de
Bruxelles, rue Crespel, une simple inscription en deux langues suffirait et qu'il est inutile de donner à ces plaques le cachet artistique
dont a parlé M . le Bourgmestre. Cela ne donnera ni plus ni moins
de valeur à l'événement que la plaque doit commémorer.
Dans ces conditions, un de mes collègues, en Section des finances,
et m o i , nous avons pensé que, tout en admettant le p r i n c i p e , i l ne
fallait pas s'aventurer dans une dépense que nous ne pouvons pas
limiter a u j o u r d ' h u i .
Je crains en matière administrative, et c'est en m'inspirant de ce
vieux proverbe qui dit que : chat échaudé craint l'eau froide, que je
demande au Conseil de rejeter le crédit et de renvoyer la question
au Collège pour avoir un nouveau rapport dont les résultats financiers soient plus économiques que la proposition qu'on nous fait
aujourd'hui.

M. Yseux. Je me joins à M . P i l l o y pour critiquer l'élévation de
la dépense. Je crois qu'il est possible de réaliser plus économiquement le but qu'on se propose.
M. le Bourgmestre. Messieurs, si je comprends bien M . P i l l o y ,
i l ne combat pas le principe de la dépense q u i vous est proposée par
le Collège à la suite d'une proposition que j'ai eu l'honneur de présenter au Conseil : i l combat seulement l'application de ce p r i n c i p e ,
parce que, dans le rapport que j'ai présenté à la Section des finances sur cet objet, je préconise l'idée de donner à ces plaques un
cachet artistique.
Je crois, Messieurs, que lorsqu'on veut élever de petits m o n u ments, dans le genre de ceux que je vous ai proposés, pour perpétuer la mémoire d'hommes célèbres ou le souvenir d'événements
historiques intéressants pour notre v i l l e , i l faut leur donner un
certain aspect artistique. Il faut que les administrations publiques
trouvent moyen d'encourager les arts, et c'est, à mon avis, le m e i l leur moyen d'atteindre ce but que de leur demander leur concours
pour l'ornementation des monuments p u b l i c s .
Je ne suis pas partisan, quant à m o i , de l'encouragement des
beaux-arts tel que le comprend le Gouvernement, et q u i consiste
à acheter des objets d'art dont on n'a absolument pas besoin pour
les placer dans les antichambres ministérielles. Mais je c r o i s , par
contre, que l'Etal et les administrations publiques doivent s'efforcer
de donner une place à l'art chaque fois qu'il s'agit d'un édifice
public.

(11 Février 1884)

— 126

-

Ils manifesteront ainsi ce goùl des arts si répandu dans nos
populations. En agissant ainsi, nous ne ferons que suivre des traditions en quelque sorte nationales. La Belgique a toujours été ren o m m é e parmi les nations de l'Europe pour le développement
qu'elle a su donnera tous les arts plastiques.
.Nous avons aujourd'hui l'occasion de fournir du travail aux
sculpteurs et de manifester ce goût des belles choses inhérent à
notre nation. Je crois donc que nous devons saisir celte occasion
d'être fidèles à notre passé, et c'est de ces considérations que je
me suis inspiré en faisant ma proposition.
I n mot encore. Je ne vois pas comment le Conseil pourrait être
entraîné à voter des dépenses exagérées. Nous vous disons dès
à présent qu'une somme annuelle de 5,000 francs sera suffisante
pour arriver à peupler la Ville du nombre de plaques nécessaires
pour rappeler les hommes illustres et les faits historiques.
Je ne pense pas que ce travail puisse se faire vite. Il doit au contraire se faire à tète reposée, et ce n'est que petit à petit qu'on peut
faire choix des hommes illustres qu'il faut honorer et des événements historiques qu'il faut rappeler par ces plaques. Si ce travail
se faisait d'une pièce, i l n'aurait pas, je crois, un caractère sérieux.
En tout cas le Conseil pourra toujours voir si la dépense dépasse
ses prévisions, et si le Collège venait proposer une dépense trop
élevée, i l serait toujours libre de rejeter la proposition qui lui
serait faite.
Je maintiens donc, Messieurs, la proposition du Collège et je
crois que le Conseil peut voter immédiatement les conclusions du
rapport.
M . Yseux. J'ai demandé la parole pour faire remarquer que le
Collège,chaque fois qu'une demande de subside nous est présentée,
prend soin de nous rappeler que l'état de nos finances nous oblige
à nous régler d'après les lois de la plus stricte économie. C'est là
une justice que je tiens à lui rendre.
Je crois que la même considération doit inspirer notre vote
aujourd'hui et que nous ne devons faire que ce qui est strictement
nécessaire et rien de plus.
Or, dans le moment actuel, on nous propose de placer des
plaques qui auront un cachet artistique; mais ces plaques me
paraissent une véritable superfétation, et je serai obligé, malgré
mon désir de voter sur cette question avec le Collège, de voler
contre une proposition que je ne considère pas comme suffisamment
utile.
M. le Bourgmestre. Messieurs, si nous ne voulons voter que
des dépenses d'absolue nécessité, nous pouvons immédiatement
supprimer ma proposition loute entière, puisqu'il n'y a aucune
nécessité urgente de rappeler les faits historiques ou de perpétuer
la mémoire des hommes illustres. Mais je ne pense pas que nous

— 127 —

(11

février

10»*

devions être guidés par des vues aussi étroites. A mon avis, la ville
de Bruxelles, malgré l'état de ses finances, peut parfaitement se
permettre la dépense que le Collège vous propose de faire.
Ces petits monuments, répandus dans la ville, seront de nature à
ranimer et à la rendre plus intéressante. Bien des fois des membres
du Conseil ont parlé de la nécessité qu'il y a de rechercher des
moyens d'attirer les étrangers à Bruxelles.
Dans beaucoup de villes d'Italie et d'Allemagne, les étrangers,
le Baedeker à la main, vont visiter des monuments beaucoup moins
remarquables que ceux que nous vous proposons d'élever dans
notre cité et qui rappelleront aux étrangers qui viennent visiter nos
lieux historiques des événements qu'ils ont appris à connaître
par la lecture, mais dont, à leur grand étonnement, ils ne retrouvent
aucune trace matérielle ; je citerai, par exemple, l'hôtel de Culembourg et le palais où se fît l'abdication de Charles-Quint.
C'est pour répondre à celte lacune que le Collège vous propose
d'élever ces petits monuments et de leur imprimer un cachet
artistique, pour mieux les signalera l'intérêt du public.
M . P i l l o y . Messieurs, l'honorable Bourgmestre a dit en commençant que la dépense ne serait pas bien élevée, puisqu'elle
serait échelonnée sur un grand nombre d'années; mais j'ai donné
à l'honorable Bourgmestre un facteur de celte dépense et i l m'en
a donné un autre : cela nous coûtera annuellement 5,000 francs.
Or, cela représente 100,000 francs que nous ne pouvons trouver
que par l'impôt ou par l'emprunt.
Quant au point de vue historique, les majorités qui se succéderont interpréteront notre vote de façons différentes. Nous élevons
aujourd'hui un monument en souvenir des Gueux, c'est très bien;
mais plus tard une majorité catholique ne pourra-t-elie voter
l'érection d'un monument pour perpétuer le souvenir du miracle
de la chapelle Salasar, par exemple?
Nous ne devons pas donner à ces objets d'art une importance
qu'ils ne doivent pas avoir. Certaine partie de notre population d'ailleurs a des habitudes de desîruclion qui doivent nous rendre circonspects, témoin la grille du Petit-Sablon, qui était endommagée
le lendemain du jour oû elle était édifiée.
Dans ces conditions, on devrait se borner, comme on le fait ailleurs, à poser une simple plaque.
Les étrangers n'iront pas plus lire la plaque érigée en souvenir
du banquet des Gueux, parce qu'on y aura mis un bâton et une
besace, que s'il n'y avait qu'une simple inscription lapidaire.
J'appuie le principe de la proposition, mais quant à la dépense,
je crois que le chiffre doit en être moins élevé. Je voudrais, pour
la confection de ces plaques, non pas qu'on fît une adjudication,
mais qu'on fît appel à la concurrence artistique. Je n'admets pas
que sous prétexte de protéger les artistes, on en protège un seul.

(11 Février 1884)

—

128 —

Je demande qu'on fasse le dessin de ces plaques et qu'on demande
à tous les artistes de quelle façon ils l'exécuteraient.
M . le Bourgmestre. On peut faire un concours, mais si vous
faites une simple inscription lapidaire, ce sera inutile.
M . Godefroy. Je demande la division. Je propose au Conseil de
se prononcer en premier lieu sur le crédit de 2,000 francs pour
l'érection au Palais de justice d'une plaque en mémoire de Poelaert.
Poelaert, enfant de Bruxelles, me paraît mériter cet honneur.
M . R i c h a l d . J'appuie chaudement cette proposition.
M . P i l l o y . Mais i l est entendu que le principe n'est pas engagé.
M . R i c h a l d . Oui. J'avais demandé la parole pour proposer la
division. Je voterai la dépense pour le buste de M . Poelaert; mais
si je suis partisan du principe, c'est sous les réserves exprimées
par M. Pilloy. Je ne veux pas m'engager pour l'avenir et je ne vois
pas comment nous pourrions dès aujourd'hui, comme l'indique le
rapport, prendre l'engagement de porter une somme de 5,000 francs
à chacun des prochains budgets.
Je demande que l'on vole un crédit de 2,000 francs pour la
première plaque.
M . le Bourgmestre. Ce ne sont pas les conclusions du rapport.
M R i c h a l d . Il y a deux choses dans le rapport : l'exposé et les
conclusions. Dans l'exposé on prévoit 5,000 francs annuellement.
M . l e Bourgmestre. On ne vous demande aujourd'hui que de
voter la dépense pour les plaques indiquées et nous vous annonçons Pinteniîon de faire ultérieurement d'autres propositions analogues, mais sans engagement pour le Conseil, de porter 5,000
francs aux budgets prochains.
M . Richald. Je demande qu'on vote d'abord sur la proposition
du cartouche proposé pour M . Poelaert.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je ne comprends pas la proposition de (iivision. Dans un mois vous ne serez pas plus éclairés
qu'aujourd'hui. Mon rapport me paraît être assez complet et contenir assez d'arguments pour que le Conseil puisse se prononcer
aujourd'hui.
Quant aux objections de M . Pilloy, je ne les comprends pas
davantage. L'honorable Conseiller nous dit que, si nous plaçons
aujourd'hui une plaque pour rappeler le banquet des Gueux, un
jour viendra peut-être où une administration catholique élèvera
une plaque pour perpétuer le miracle de la chapelle Salasar. Mais
cela serait très intéressant pour nos descendants, qui verraient
ainsi qu'à une certaine époque le Conseil communal était libéral
et qu'il votait des plaques en commémoration du banquet des
Gueux, tandis qu'à une autre époque i l était composé de catholiques et votait l'érection d'une plaque pour rappeler le souvenir
d'un miracle absurde et odieux.

—

129 —

(11 Février

1884)

La division étanl demandée, je mets aux voix la partie de la
proposition concernant la plaque à ériger à la mémoire de Poelaert.
M . P i l l o y . Si vous admettez le p r i n c i p e , vous n'aurez pas le
droit de réclamer contre de mauvaises applications au point de
vue libéral.
M . Vautbier. Pas du tout! Chaque année vous aurez à p r e n d r e
une décision nouvelle.
M . le Bourgmestre. 11 est donc entendu, Messieurs, que nous
allons voter séparément sur les deux points de la p r o p o s i t i o n . L e
Collège pourra alors, pour le prochain budget, proposer l ' i n s c r i p tion d'une somme de 5,000 francs et le Conseil aura à émettre u n
vole nouveau.
M . Durant. D'après le rapport du C o l l è g e , les plaques avec dessin-cartouche dont i l s'agit, auraient pour b u t de maintenir l a
mé oire de certains faits ou de certains hommes illustres dans
l'esprit du peuple, et cela par des images matérielles s'adressant à
sa vue.
En présence du développement considérable de l ' i n s t r u c t i o n
générale, i l ne me semble pas que les cartouches proposés et q u i
sont assez coûteux doivent produire beaucoup de résultats.
J'incline à penser, avec M . P i l l o y , que de simples plaques avec
inscription pourraient suffire, et que la dépense de cartouches
n'est pas fort utile.
E n tout cas, j'aurais désiré qu'on nous eût présenté u n rapport
un peu plus complet sur les événements où les hommes i l l u s t r e s
que le Collège aurait l'intention de r e m é m o r e r .
Avant le x v i siècle, l'histoire de Bruxelles est assez terne. Vous
savez tous que sous la maison de Bourgogne, c'est en F l a n d r e ,
à G a n d , à Bruges et non à Bruxelles qoe se passent les faits p r i n c i paux de notre histoire. P o u r cette période, nous trouvons les
croisades, dont le souvenir est m a r q u é par la statue de Godefroid
de B o u i l l o n , a u bas de laquelle o n n'a pas encore complété les
inscriptions q u i devraient s'y trouver depuis 40 ans.
e

M. le Bourgmestre. Ce sont les bas-reliefs q u i manquent.

/!. Durant. Quant au x v i

siècle, nous avons le monument
d'Egmont et de H o r n e . Les statues des grands hommes de ce siècle
seront placées dans le square du P e t i t - S a b l o n , o ù , comme l'a dit
M . A l l a r d , on a v o u l u l e u r faire une n i c h e . Tous ces héros seront
donc honorés comme i l convient, mieux m ê m e que par une plaque
commémorative.
f

e

A p r è s cela règne dans notre histoire une nuit obscure. C o m m e
fait m é m o r a b l e , i l n'y a plus que le bombardement de B r u x e l l e s ,
où nous n'avons p u nous distinguer. Nous n'avons p u que le s u b i r .
En dehors des hommes d u x v i siècle, nous avons eu quelques
illustrations : V a n H e l m o n t , Charles de L o r r a i n e , Anneessens,
e

(II Fcvricr 1884)

-

15t> —

Rtiront leur monument; Vcsalea déjà le sien, qui contribue singulièrement à embellir la place des Barricades, ainsi que vous le
savez. (Hilarité*)
Les cartouches commémoratils me paraissent donc superflus,
puisque, comme signes ou emblèmes matériels, nous en avons
de plus grands.
Quant aux personnages contemporains, la postérité pourra mieux
que nous les apprécier.
Elle sera plus impartiale et plus affranchie des impressions qui
résultent inévitablement du milieu dans lequel nous vivons, de nos
relations sociales, de nos sympathies, de nos passions ou de nos
intérêts du moment.
Pour la question de principe, je ne suis donc pas partisan du
cartouche proposé pour Poelaert. Son nom d'ailleurs figure déjà
au coin d'une place publique, et les façades extérieures de son
Palais de Justice le rappelleront suffisamment à la mémoire de la
postérité.
M . le Bourgmestre. La proposition de M . Durant n'a pas de
raison d'être, et le Collège y répond par le rapport même qu'il a
présenté. Il y est dit que, pour chaque petit monument de ce genre,
le Conseil sera consulté. Aujourd'hui le Collège propose d'en ériger
deux; l'un est destiné à honorer la mémoire d'un homme célèbre,
l'autre a en vue de remémorer un événement historique.
M . Pilloy. Je vous demande pardon, Messieurs, de devoir
prendre encore la parole.
Je tiens à dire que, tout en étant favorable en principe à la proposition du Collège, je volerai cependant contre le crédit demandé,
parce que je le trouve exagéré.
J'estime qu'il est inutile de dépenser 4,000 francs pour établir
des monuments de cette espèce, et je pense que de simples inscriptions suffiraient à honorer la mémoire de Poelaert et à remémorer
le fait historique dont i l s'agit.
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il est inutile d'insister à ce
sujet. Le rapport du Collège indique suffisamment les motifs qui
militent en faveur de la proposition qui vous est soumise.
Je mets aux voix le crédit de 2,500 francs destiné à la plaque
ayant pour but d'honorer la mémoire de Poelaert.
— Il est procédé à l'appel nominal sur cette demande de crédit,
qui est adoptée par 15 voix contre 6.
Ont voté pour M M . de L'Eau, Walravens, André, Becquet,
Godefroy, Vauthier» Doucet, Richald, Depotter, Godineau, Kops,
Stoefs et Buis.
Ont voté contre : M M . Durant, Weber, Pilloy, AUard, Yseux et
Finet.

131 —

( I l Février 1884)

M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la proposition de
placer une plaque sur l'emplacement de YHùtel de Culembourg.
Celle proposition comporte un crédit de 1,000 francs.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et adopté par
12 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. de L'l£au, Waîravens, André, Becquet,
Godefroy, Vanillier, Doucel, De Potter, Godineau, Kops, Stoefs
et Buis.
Ont voté contre: M M . Durant, Weber, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald et Finet.

31. Janssen rentre en séance.

M. FSchevia Waîravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants:

Crédit extraordinaire. — Fauteuils des théâtres de la Monnai
et du Parc.
Dans un rapport présenté au Conseil communal en séance du
2b juin 1883, la Commission spéciale des incendies prescrivait,
entre autres, les mesures suivantes pour assurer l'évacuation r a pide des théâtres de la Monnaie et du Parc en cas d'incendie :
io Espacer les rangs de fauteuils de toute la salle de façon à
laisser un passage libre de oO centimètres lorsque les places sont
inoccupées;
2° Etablir les strapontins de façon que, étant relevés, ils n'empièlent pas sur le passage dans lequel ils sont établis. Les strapontins doivent se relever automatiquement.
Les Sections des travaux publics et des finances, en séance du
14 juillet suivant, ont fait choix d'un système de fauteuils automatiques et de strapontins remplissant les conditions voulues et
en ont arrêté les prix.
Le Collège vient de faire la réception définitive de ce mobilier
et, en exécution du contrat, i l a fallu payer à l'entrepreneur les
9/10 du montant de sa fourniture, soit fr. 38,165'-40. Le surplus,
fr. 4,240-GO, ne doit être liquidé que dans un a n .
D'accord avec la Section des Finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de 42,406 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 188t.
CS

(Il

Février

1884)

Exposition

—

132 —

d'arts industriels.

— Vote d'un

subside.

Le Comité de l'exposition d'arts industriels a organisé un concours d'éventails et de dessins de dentelles, ainsi qu'un concours
pour le dessin d'un diplôme à décerner aux lauréats.
Le montant des primes allouées pour
5,ôOO francs.

ce

concours s'élève à

Le Gouvernement a accordé un subside de 4 , 0 0 0 francs; le
Comité sollicite de la V i l l e un subside pour l'aider à couvrir les
frais de l'exposition et des concours dont i l est question.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, estime qu'il y
a lieu pour la V i i l e d'intervenir et i l vous propose, Messieurs, le
vote d'un crédit de 4 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1884.

Crédit

supplémentaire.

— Balustrade
monumentale
du
Petit-Sablon.

du

square

La part d'intervention de la V i l l e dans le coût des statues qui
ornent la balustrade du square du Petit-Sablon, doit, aux termes
du contrat passé avec le Gouvernement, s'élever à f r . 2 1 , 9 0 2 - 5 0
(Bulletin communal, 1 8 7 9 , 2 semestre, p p . 597 et 6 0 0 ) .
e

Sur cette somme, 5,600 francs ont été payés en 1881 et 6,000
francs en 1 8 8 2 .
Une partie du solde a été liquidée sur l'allocation de 6,000
francs prévue au budget de 1883 ; le surplus devra être payé p r o chainement. L'insuffisance de crédit s'élève à fr. 4 , 3 0 2 - 5 0 .
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer le vole d'un crédit supplémentaire de
f r . 4 . 5 0 2 - 5 0 à l'art. 56 des dépenses extraordinaires de 1 8 8 3 .
Les ressources extraordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

Crédit

extraordinaire.

— Transformation
Middeleer.

du

quartier

Le prix d'acquisition de deux immeubles expropriés pour la
transformation du quartier Middeleer et quelques indemnités locatives n'ont pu être liquidés avant la clôture du compte de 1 8 8 2 .
La somme restant due s'élève à f r . 1 1 0 , 8 2 9 - 3 5 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de voter pour cet objet un crédit de
pareille somme, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1 8 8 3 .

— i53 —

( t i Février

1884)

Crè Ut extraordinaire.
— Pavement des couloirs des loges
des 1 et 2 rangs au théâtre de la Monnaie.
er

e

Par suite de circonstances imprévues, le pavement des couloirs
des loges des 1 'et 2 rangs du théâtre de la Monnaie n'a pas été
<>\écutê à l'époque présumée.
Les travaux n'ayant été achevés que dans le courant du mois
d'août dernier, l'allocation inscrite pour cet objet au budget de
1882 ne pouvait plus être utilisée, l'exercice étant clôturé.
e

e

Le montant total de la dépense est de 6,950 francs, mais la
somme payée à la réception provisoire n'a été que de 6,255 francs.
Le solde, soit 695 francs, n'est payable qu'après expiration du délai
de garantie, c'est-à-dire dans le courant du mois d'août prochain.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de 6,255 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1883.

Crédit

extraordinaire.
— Pavement des couloirs des loges
de 1 et 2e rangs du théâtre de la
Monnaie.
e r

Les travaux de pavement exécutés dans les couloirs des loges de
jer
Qe rangs au théâtre royal de la Monnaie ont été terminés
dans le courant du mois d'août de l'année dernière.
Nous venons de vous demander sur l'exercice 1885 les ressources nécessaires pour le paiement des neuf dixièmes de l'entreprise. Le dixième retenu à titre de garantie n'est payable qu'au
mois d'août prochain, c'est-à-dire après la clôture du compte de
1883.
e (

D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de 695 francs, à prélever sur ics ressources extraordinaires de l'exercice 1884.
— Ces divers crédits sont mis aux voix par appel nominal, et
votés à l'unanimité des membres présents.

6
M. le Bourgmestre. Le Collège vous propose d'adopter le
projet d'arrêté suivant :
Suppression de l'impasse Van Zuule,

rue du

tarais.

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 21 janvier 1884, par laquelle i l a décidé
la suppression de l'impasse Van Zuyle, aboutissant à la rue du
Marais ;
Vu la loi du 30 mars 1836, art. 76, g 7 ;

( I l Fnrier 1884)

-

154 —

V u les pièces de l'étiquete, ainsi que les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation
ni opposition,
Arrête :
A r t . 1 . La suppression de l'impasse Van Zuyle, aboutissant à la
rue du Marais, est définitivement adoptée.
A r t . 2. Le Collège est chargé de provoquer un arrêté r o y a l ,
conformément à la loi précitée.
Ainsi délibéré, etc.
er

— Le projet d'arrêté est adopté.

7
M . l ' E c h e v i n Becquet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

Adjudication des travaux neufs et aV entretien à exécuter
dans les bâtiments communaux.
Dans la séance du 4 février, le Conseil a renvoyé au Collège
une pétition d'entrepreneurs réclamant contre la mise en adjudication publique des travaux neufs et d'entretien à exécuter aux
bâtiments communaux du I mars 1884 au 28 février 1885.
Nous avons cru devoir consulter la Section des travaux publics,
qui a émis, à l'unanimité, l'avis que, dans les circonstances actuelles et à raison de la crise intense que nous traversons, i l y
avait lieu de suspendre l'exécution de la mesure précédemment
décrétée.
Tout en maintenant la décision que nous avons prise, l'adjudication publique devant rester le principe général en matière de
travaux de l'espèce, nous vous proposons, Messieurs, conformément à l'avis de la Section, de surseoir provisoirement à l'exécution.
ER

M . K o p s . Pour quel motif propose-t-on cette mesure ?
M . l ' E c h e v i n Becquet. On a décidé de se. départir du principe
général à cause des circonstances actuelles et à raison de la crise
intense que nous traversons.
Celte mesure ne sera toutefois que provisoire.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

8
Ecole « 9. — Transformation de classes.
— Ajourné.

155 —

( I l Février

1884)

9
M. PEchevin André fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :

Ecole professionnelle A. — Budget et comptes.
Le Collège a l'honneur de soumettre à votre approbation :
l le compte des recettes et des dépenses pendant l'année 1882;
2° le budget pour l'exercice 1884 de l'école professionnelle rue
du Marais.
Le rapport annuel sur la situation de l'école se trouve joint à
ces documents.
Le compte se clôture par un excédent des recettes de fr.
5,936-91.
p

10

Ecole professionnelle B. — Compte de 1882 et budget pour 188
En séance du 21 janvier courant, vous avez renvoyé à l'examen
de la Section des finances le compte des recettes et dépenses pour
l'exercice 1882 et le projet de budget pour 1884 de l'école professionnelle B.
Le compte se solde par un excédent en recettes de fr. 5,415-80
et le budget se clôture en balance.
Ces documents n'ayant donné lieu à aucune observation, la Section vous propose, Messieurs, de les approuver.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

11 et 12
— Renvoyés à la prochaine séance.

13
Foire.
M . le Bourgmestre. Dans votre séance du 5 novembre 1883,
vous avez renvoyé au Collège échevinal une requête émanant de
personnes faisant partie d'une société, le Cercle des commerçants,
et tendant au rétablissement, à l'époque de la kermesse de Bruxelles,
d'une foire annuelle qui aurait lieu au boulevard du Midi.
Le Collège, se fondant sur vos décisions antérieures, n'a pu
accueillir cette demande.

( i l Février 1884)

—

130

Par requête du 16 décembre dernier, le même Cercle a renouvelé sa demande, en rappelai!! quelques passages des discours favorables au principe du rétablissement de la foire, qui furent prononcés dans celte enceinte en 1881.
Le Collège a ordonné une enquête et i l en résulte que, à part
14 opposants, les habitants du quartier paraissent désirer ce rétablissement.
Les motifs invoqués par les demandeurs sont les mêmes que
jeux produits antérieurement : l'abandon du quartier et la nécessité
d'y amener du monde par les attractions que présente une foire.
Quant aux raisons qui ont toujours été données par les opposants, elles peuvent se résumer, ainsi que nous l'avons indiqué
dans notre rapport du 10 juillet 1882, en ces quelques mots :
insalubrité, immoralité, atteinte à la tranquillité publique et au
repos des citoyens, danger permanent pour la sécurité publique.
A propos de cette question, i l nous a paru intéressant de rechercher des enseignements dans le passé.
Nous croyons donc entrer dans les vues du Conseil communal
en rappelant brièvement quelques raisons qui ont prévalu contre le
maintien ou le rétablissement des exhibitions foraines à Bruxelles.
Les foires annuelles furent instituées en notre ville par décret
impérial du 12 août 1807. Elles furent supprimées par arrêté
royal du 27 août 1840, approuvant une délibération du Conseil
provincial, en considération de ce que celte suppression avait été
généralement reconnue conforme aux intérêts de la V i l l e .
Le Conseil communal de l'époque avait estimé que les foires
n'étaient d'aucune utilité pour le commerce de la capitale, où abondent les objets de nécessité, de luxe et de fantaisie; qu'elles
n'étaient fréquentées que par un nombre infiniment petit de marchands de la ville, tandis que la plupart des forains étaient des
détaillants nomades colportant leur industrie d'une localité à
l'autre.
L'existence des foires à Bruxelles était considérée comme un
anachronisme, et, dans un rapport qu'il fit au Conseil provincial,
l'honorable M . Van Volxem, faisant fonction de Bourgmestrej faisait remarquer que c'était pendant la tenue de ces foires qu'il
se commettait le plus de vols et de filouteries dans les boutiques des
marchands établis en ville.
Nous ne connaissons pas l'importance des méfaits auxquels
M. Van Vôlxem faisait allusion, mais nous voyons qu'en 1842 la
ville de Bruxelles a payé, après transaction, une somme de 1,100
francs à une demoiselle Lefebvre, de Gand, qui lui avait intenté un
procès en responsabilité du chef d'un vol avec effraction commis,
la nuit du 5 au 6 novembre 1859, dans sa boutique établie à la
foire. Les objets volés avaient une valeur de près de 5,000 francs.
A ce propos, nous nous rappelons les nombreux délits de toutes

—

137 —

(Il Février

1884)

espères q u i se sonl commis chaque fois qu'une foire a été établie
pendant ces dernières années.
Des tentatives pour le rétablissement des foires à Bruxelles ont
été laites à diverses époques: dès 18V2, un grand nombre d'habitants demandaient ce rétablissement, prétextant l'intérêt commercial q u i , pour eux, s'y rattachait. Celle requête fut rejetée par le
Conseil communal.
Il en fut de même d'une autre demande datant de 1 8 4 5 .
En 1848, le Conseil communal passa à l'ordre du jour sur une
proposition de faire occuper par des forains les galeries supérieures
du marché de la Madeleine. Ce fut l'honorable M . De Brouckere
qui provoqua celte décision, l'objet de la proposition élant, d i s a i t - i l ,
« le retour à une vieillerie qui n'est plus de notre époque » .
En 1850, un grand nombre d'habitants voisins de la G r a n d ' Place demandèrent la résurrection des foires, prétendant que l a
suppression de celles-ci avait fait u n grand tort au commerce en
général et particulièrement aux petits débitants.
Celle requête est signée aussi par des personnes qui habitaient
les quartiers excentriques de la ville, et nous en remarquons même
qui étaient domiciliées dans d'autres localités.
L'ordre du jour fut prononcé par le Conseil dans sa séance d u
12 janvier, sur l'observation du Bourgmestre que les foires sont
une réminiscence d u moyen âge.
Plus récemment, le 20 j u i n 1 8 8 1 , le projet de rétablissement des
foires fit, en séance du Conseil, l'objet d'une discussion q u i était le
résultai d'un examen approfondi de la question, mais q u i aboutit
à un rejet voté à une forte majorité.
Il n'en fut plus de même en 1882 : la foire eut lieu.
Mais le Conseil revint sur sa manière de voir l'année dernière en
rejetant une nouvelle pétition tendant à obtenir l'autorisation d'étab l i r une foire à Bruxelles, lors de la kermesse.
E n faisant, Messieurs, cet examen rétrospectif, le Collège
n'a eu en vue que d'éclairer le Conseil sur le véritable état de la
question qui lui est soumise. Son intention n'a été autre que celle
de vous permettre de voter sur cet objet en parfaite connaissance
de cause.
Je dois ajouter que j'ai reçu une députation des habitants d u
quartier Nord-Est, qui m'ont demandé, dans le cas où rétablissement d'une foire serait décidé, de la placer dans ce quartier.
M . l'Echevin Wairavens. I l ne faut pas oublier qu'il a deux
ans déjà, les habitants du boulevard d'Anvers ont demandé que la
foire fût installée de ce côté.
M . Steens. Messieurs, j'appuie la proposition d'installer une
foire, pour les raisons que j'ai déjà fait valoir précédemment. Les
considérations de moralité et d'hygiène q u i ont été opposées me

(Il Février 188i)

- 138 —

paraissent devoir èlre écartées. En recommandant à un comité
organisateur de prendre des mesures d'ordre sévères à faire approuver par l'Administration communale, on peut prévenir tous
irs xcès dont on a fait état. Je n'en veux pour preuve que la foire
de 1882. On ne peut certes lui faire un reproche d'immoralité,
grâce à l'élaboration et à l'application stricte d'un règlement complétant les mesures de police relatives aux établissements publics
dont on permettra l'installation sur le champ de foire.
Quant à l'hygiène, voici le rapport d'un membre de ce service
spécial, le docteur Dantz :
« Malgré les écarts de température, les ondées constantes dont
nous avons été gratifiés pendant celte période, la santé des forains
et l'état sanitaire, aux alentours du champ de foire, ont été excellents.
» La propreté à l'intérieur comme à l'extérieur des baraques a
été satisfaisante. (1) »
Quoi qu'on puisse dire, une foire fait vivre un grand nombre
de citoyens et attire les provinciaux à Bruxelles, surtout si une
organisation opportune permet de choisir les exhibitions que
l'on autorisera. Si un vote tardif octroie ces festivités chères au
peuple, i l faut se contenter des forains qui n'ont pu se caser
ailleurs, car ces gens contractent des engagements au début de
chaque année.
Quant à la question financière, en s'y prenant en temps utiie, par
la location des places, on peut établir un budget. De celle façon
l'intervention communale sera insignifiante et même, comme en
1880, on pourra réaliser des bénéfices.
N'oublions pas que la kermesse de Bruxelles n'offre jamais
qu'un attrait nul. Consentez donc qu'un élément essentiellement
populaire rappelle nos traditions. (Très bien!)
M . R i c h a l d . Je ne rappellerai pas ce que j'ai dit les années
précédentes, je crois le Conseil suffisamment éclairé.
M . Weber. J'appuie Sa proposition de M. Steens, pour les motifs qui ont été donnés les années précédentes.
Je répondrai à l'argument qu'on a fait valoir relativement à la
concurrence qui serait faite aux boutiquiers bruxellois. Il est évident que celte concurrence est absolument nulle, car on achète
à la foire parce qu'on s'y trouve el à l'occasion de la foire. On n'a
pas l'intention d'acheter et l'on achète cependant ce dont on ne
ferait pas ailleurs l'acquisition. ïl n'y a donc aucun préjudice pour
personne.
M. le Bourgmestre. J'ignore quel sera le résultat du vole. Le
Collège votera contre; mais si la proposition était admise, je proposerais en ordre subsidiaire que la foire soit permise partout,
;l) Extrait du rapport de la Commission organisatrice de la foire de 1882.

car il serait injuste de favoriser un quartier au détriment des
autres. Le résultat de la foire n'est pas d'amener des étrangers,
mais de déplacer simplement la population; elle favorise donc un
quartier au détriment de tous les autres.
M. Godineau. II y a deux ans, M . le Bourgmestre, sur ma
proposition, s'est opposé au travail dans les bar raques des enfants
en-dessous de 14 ans. Si ma proposition était admise, je prierais
l'Administration communale de faire connaître celte mesure aux
administrations des faubourgs, en les priant d'adopter la même
mesure. Celle-ci ne peut avoir d'effet utile que si elle est admise
par toutes les communes de l'agglomération.
— La discussion est close.
— La proposition de rétablir la foire est mise aux voix et rejetée
par 11 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Weber, Pilloy, Allard, Yseux, Richald,
Godineau, Janssen, Kops et Steens.
Ont voté contre ; M M . de L'Eau, Walravens, André, Becquet,
Godefroy, Durant, Vaulhier, Doucet, Finet, De Potter et Buis.

— La séance est levée à cinq heures; le Conseil se constitue en
comité secret. H se sépare à cinq heures et demie.

1884)

— 1 10 —

COMITÉ SECRET DU 11 FÉVRIER 4 8 8 4 .

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices et secours :
Élève interne, M . Achille Dandoy;
Élève pharmacien, M . Emile De Nayer.

I l a émis un avis favorable sur une délibération par laquelle le Conseil
de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'autorisation de poursuivre en
justice le remboursement d'une rente.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a nommé :
A. Institutrice au cours d'éducation B, M A . Fischlowitz ;
B. Membre du comité scolaire de l'école primaire n° 17, M . Herbos, en
remplacement de M . Tasson, démissionnaire.
l l e

I l a procédé au choix de candidats :
A. Pour le bureau administratif de l'Athénée ;
B. Pour le bureau administratif de l'école moyenne de filles.

n a délégué M . Trappeniers pour représenter la Ville au sein de la Commission administrative du Musée royal de l'industrie et de l'école industrielle.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 10 MARS

1884,

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 10 mars 1884.
Présidence de M . TÉchevin WALRAVENS.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

14.

Communications.
Société du quartier Notre-Dame aux-Neiges. — Propositions non»
velles.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
»
Aliénation de biens ruraux. — Avis favorable.
»
Acceptation de legs. — I d .
»
Acceptation de la donation Brias. — I d .
Eglise du Béguinage. — Crédit supplémentaire. — Id.
Eglise de Caudenberg. — Aliénation. — Id.
Action en justice. — Renvoi au comité secret.
Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
Société royale des sauveteurs. — Acceptation d'un legs. — Avis
favorable.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Echange de terrains au quartier N.-E. avec : 1° M. Leblanc;
2° M. Collin. — Adoption.
Crédits supplémentaires :
Usine de Haeren, etc. — Adoption.
Garde civique. — Id.
Athénée. — Locaux, etc. — I d .
Balustrade du square du Petit-Sablon. — Id.
Création de six places de sous-institutrice gardienne. — I d .
Crédits supplémentaires :
Fabrique de briquettes à l'usine à gaz. — Adoption.
Canalisation du gaz. — Id.
Nouveau gazomètre. — Id.

(10 Mars 1884)

— 142 —

16. Usine à gaz. — Acquisition d'un terrain. — Adoption.
16. Legs W i l s o n . — Proposition du Collège. — Renvoi aux Sections.
17. Service des eaux. — Colonnes montantes, etc., pour secours en
cas d'incendie. — Vote du projet de règlement.
18. Police. — Nouvel uniforme. — Eenvoi du projet à la Section de
police.
19. Police. — Commissariat à construire au quartier Léopold. - Eenvoi du projet aux Sections.
20. Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
2 1 . Sapeurs-pompiers. — Réorganisation. — Dépôt du projet.
22. Service des transports funèbres. — Vote du cahier des charges.
23. Rue à ouvrir vers le nouveau Palais de Justice. — Dépôt du rapport.
24. Rue à ouvrir entre le quai au F o i n et la rue des Commerçants. —
Adoption.
25. Ecoles moyennes communales. — Règlement. — Ajournement.
26. Coars d'éducation. — Règlement. — Id.
27. Ecole gardienne rue du Char. — Mobilier. — Adoption.
28. Ecole n° 9. — Transformation de deux places d'instituteur en
places d'institutrice. — Adoption.
29. Exposition d'électricité. — Dépôt du rapport sur la proposition de
M M . Richald et consorts.
30. Mont-de-Piété. — Approbation du compte de 1883,

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Walravens, Echevin-Président; André, De Mot,
Becquet, Echevins ; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Weber, Guillery,
Vaulhier, Doucet, Pilloy, AUard, Yseux, Richald, Finet, DePolter,
Godineau, Janssen, Kops, Steens, Stocfs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
>.
M. le Bourgmestre, obligé de s'absenter, et M. de L'Eau, indisposé, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Des ouvriers sculpteurs et des ouvriers tailleurs de pierre
habitant Bruxelles se plaignent de la crise que traverse l'industrie ;
ils demandent au Conseil de décider l'achèvement des travaux en
cours, notamment l'église du Sablon, l'Hôtel de Ville et la Maison
du Roi.
M. Richald. Je recommande vivement cette pétition à la bien-

— H f —

(10 Mars 1884)

veillante attention du Collège et je demande le renvoi aux Sections
compétentes, finances et travaux publics. Elles pourront s'occuper
en même temps du projet de la Montagne de la Cour et du projet
de transformation du quartier de la Vierge-Noire.
En ce qui concerne ce dernier projet, je crois qu'une adjudication a déjà été faite.
M . Steens. J'appuie la proposition de M . R i c h a l d .
M . PEchevin-Président. Nous sommes d'accord ; l'affaire sera
renvoyée au Collège et aux Sections.
2° M . Crombez se plaint de ce que les concessionnaires du
théâtre de la Monnaie ne satisfont pas aux obligations que leur
impose le cahier des charges.
— Renvoi au Collège.
ôo M . Schaffers, rue des Capucins, 5 0 , à Anvers, transmet une
brochure traitant des tramways à câbles, système François De
vooght.
— Renvoi au Collège.

1
Quartier

Notre-Dame-aux-Neiges.
— Proposition
pagnie.

de la

Com-

M . P E c h e v i n De M o t . Messieurs, vous vous souvenez des p r o positions qui nous ont été faites par la Société du quartier NotreDame-aux-Neiges. Ces propositions ont été renvoyées aux Sections
à la suite d'un rapport du Collège ( i ) .
La Société, alors que la question était à l'ordre du jour d'une de
nos séances, a elle-même demandé l'ajournement, et aujourd'hui
elle relire ses propositions et nous en formule de nouvelles dans
une lettre adressée au Conseil et dont voici la teneur :
« Bruxelles, le 7 mars 1884.

» A Messieurs les Président et Membres du Conseil
de Bruxelles.

communal

» Messieurs,
» Les propositions contenues dans la lettre que nous avons eu
l'honneur d'adresser au Conseil communal le 15 octobre dernier
ne paraissant pas devoir rencontrer un accueil favorable de la part
de votre Administration, nous venons modifier nos propositions
comme suit :
» 1° Il serait fait entre la V i l l e et la Société un règlement de
compte arrêté à la date du premier janvier 1884, comprenant toutes
les sommes dues par la Société à la V i l l e , tant du chef des avances
pour expropriations que pour les prêts sur constructions, de même
(t) Voir Bulletin communal, 1883, t. II, p. 876.

(10 Mars 1884)

— 144 —

que les annuités en retard, ainsi que les annuités dues par certains
superficiaires, et en tenant compte des parts d'amortissement
comprises dans les annuités déjà payées.
» Le solde dû à la Ville serait remboursable en soixante-six
annuités variables, dont la première, payable le 31 décembre 1884,
serait de deux cent cinquante mille francs, chacune des annuités
subséquentes augmentant par progression arithmétique de la
somme nécessaire pour amortir le capital en 66 ans au taux d'intérêt moyen calculé à raison de 4.20 p. c. sur les sommes relatives
aux avances pour expropriations et 4.75 p. c. sur les sommes concernant les avances pour constructions.
» Il est entendu que dans l'établissement du compte dont i l est
parlé ci-dessus les terrains pour lesquels i l n'existe encore que des
baux de superficie seraient considérés comme vendus, sans qu'il
soit par là rien innové quant à la responsabilité de la Société pour
les créances de la Ville sur ces terrains;
» 2° En cas de vente d'un terrain, les annuités restant à payer
par la Société seraient réduites d'une quotité proportionnelle à la
créance calculée au barème qui grèvera le bien vendu et dont la
Société est déchargée vis-à-vis de la Ville. — L'acquéreur aura la
faculté de se libérer de cette créance soit au comptant, soit au
moyen de 10 annuités uniformes calculées à l'intérêt de 4.20 p. c.
et comprenant une part d'amortissement suffisante pour que la
dernière annuité échoie en 1951;
» 3° Lorsque, à raison de ventes ou d'édification de maisons
par la Société, la Ville limitera ses hypothèques sur les terrains,
cette limitation d'hypothèque se fera conformément au barème
actuellement arrêté entre la Ville et la Société. Toutefois la Ville
consentira, chaque fois que la Société le demandera, à réduire pour
tout ou partie des terrains le barème actuel jusqu'à concurrence
des sommes effectivement dues à la Ville pour les avances d'expropriation;
» 4° Il resterait, conformément à l'art. 9 du contrat, interdit à
la Société de conférer à des entrepreneurs, architectes, maçons, etc., le privilège sur constructions dont i l est parlé à l'art. 27
de la loi du 16 décembre 1851; mais elle pourrait consentir sur
les terrains et sur les constructions qui y seraient érigées des
inscriptions venant en ordre subsidiaire à la créance de la Ville
sur les terrains ;
» 5° Par modification aux prescriptions du paragraphe final de
l'art. 8 de la convention du 9 mars 1874, la Ville de Bruxelles
exonérerait définitivement la Société de l'obligation éventuelle de
rembourser en einquante-six annuités de quarante-cinq francs par
mille francs la somme qui excède un million dans la part de
soixante-quinze pour cent incombant à la Ville pour la partie du
coût des expropriations qui dépasse dix-neuf millions de francs;
» 6° Le terme de sept années prévu au sixième alinéa de l'art. 5

(10 Mars

— 145 —

1884)

de la convention précitée pour la mise au crédit de la Société des
taxes d'égout, serait porté à quinze ans ;
» 7o Notre Société s'obligerait à élever ou à faire élever, endéans
les cinq années h partir de la date de la convention, des constructions ayant une valeur de trois millions sur les terrains du quartier»
» Nous ne devons pas vous dissimuler, Messieurs, que si votre
adhésion aux propositions qui précèdent nous était acquise, i l
faudrait en outre, pour que nous puissions espérer mener notre
entreprise à bonne fin, que nous obtenions des porteurs d'obligations de notre Société qu'ils consentent à échanger leurs créances
contre des actions privilégiées qui seraient créées dans ce but et en
faveur desquelles nous devons demander à la V i l l e de renoncer à
la stipulation du contrat du 9 mars 1874, qui interdit la d i s t r i bution d'un dividende dépassant 5 p. c. aussi longtemps que notre
Société ne sera pas libérée envers la V i l l e , soit en créances, soit
en espèces.
» Dès que vous vous serez prononcés sur ces propositions, nous
ferons auprès des obligataires les démarches nécessaires pour o b tenir leur consentement à cet échange, et s i , contre notre attente,
nous ne parvenions pas à obtenir leur assentiment endéans les
six mois, les propositions que nous avons l'honneur de vous soumettre ainsi que votre adhésion à ces propositions devraient être
considérées comme non avenues.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
» SOCIÉTÉ ANONYME DU QUARTIER

» Le Directeur,
»

ALB. K U H N E N .

NOTRE - D A M E - A U X - N E I G E S :

» Un

Administrateur.

» LÉON O R B A N . »

M. l'Echevin De Mot. Je propose le renvoi au Collège et aux

Sections compétentes.
— Adhésion.

M. De Potter. Je demanderai qu'à l'avenir on fasse ce qui nous
avait été promis, c'est-à-dire que les rapports nous soient envoyés
avant le samedi. Nous n'avons reçu que samedi soir les rapports
dont i l s'agit aujourd'hui. Le temps nous a donc manqué pour les
examiner.
M. l'Echevin De Mot. Pour l'objet dont nous nous occupons, i l
n'y a pas de rapport; c'est une simple communication.

M. De Potter. J'en profite pour demander que l'on en revienne
aux anciens procédés.
M. l'Echevin Président. Il y a quelques années, on n'envoyait
avant la séance que le texte des rapports les plus importants.
Il nous serait très difficile de vous les faire parvenir tous avant le
samedi. Le Collège doit d'abord fixer l'ordre du jour de la séance.
O r , i l arrive souvent qu'à ce moment les rapports, bien qu'ils

(10 Mars 1884)

-

HG —

souMit préparés, ne sont pas suffisamment complets pour être
transmis aux membres d u Conseil, et puis nous ne pouvons vous
envoyer des rapports q u i n'auraient pas encore reçu l'approbation
du Collège. D u reste, tous les rapports sont déposés avant la séance,
et jamais on ne discute immédiatement ceux dont un membre
demande la remise.

M. De Potter. Comment pourrions-nous discuter utilement des
rapports dont nous n'avons été saisis qu'au dernier moment?
M. PEchevin-Président. Nous vous les enverrons aussitôt que
nous p o u r r o n s . Mais i l est impossible de vous les faire parvenir
avant que l'ordre d u j o u r soit arrêté, car ce n'est qu'à ce moment
— c'est-à-dire le vendredi après-midi — que le rapport reçoit l'approbation définitive.
M. De Potter. C'est le samedi soir que nous recevons les pièces,
et les convocations nous parviennent le vendredi.
M. PEchevin-Président. Nous y mettons toute la diligence
possible. A i n s i , pour cette séance, les rapports ont été remis à
M M . les Conseillers samedi avant m i d i .
—

L'incident est clos.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

2
M. PEchevin-Président fait, au nom d u Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :

Hospices. — Vente de terrain, location.

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

de l'acte.
NOM

4095

24 janvier

4097

8 février

1884

1884

PRIX
NATURE

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

du notaire.

et situation

Cheude.

OBTENU.

de la
propriété.

Vente de t e r r a i n . 1 lot de terrain
sis a
Ixelles,
Iiips.
214 du p l a n .
Location.

Obscrtaiioos.

CON TENANCF.

Maison sise à
Bruxelles,
rue d u M i d i , 8 2 .

A.

5

M

c.

JD-M

24

80

»

*

Fr.

18,514 84

1,200 »

La Section des finances a émis un avis favorable.

— 147 —
Hospices. —

(10 Mars 1884)

Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre u n avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
m
L.
a
•c
*«;.

«A
• k
«~ a

12
a

ag

DATE

de

OBJET

de l'acte.
NOM

L'ACTE.

du notaire.

49 janvier

Location.

o
•o

4094

5170

4884

42 février

4884

DÉSIGNATION DBS BIENS.

Acte
sous seing privé.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.

Terrain sis a
Molenbcek-StJean,rue des
Acte
sous seing privé. Quatre-Vents et
rue Vauderkinderen.

A.

H.

Terre sise
à Houthave,
s'" B et C.

Location.

Observations

CONTENANCE

3

A.

C.

36

G.

40 88

»

Fr.
700 >

M.
3

60 »

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices.

— Travaux

à l'hospice

de la

maternité.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 452 francs pour faire couvrir de zinc seize
lucarnes de l'hospice de la maternité.
Celte dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, d'accord avec la Section des finances, d'émettre u n avis favorable.

Hospices. — Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil d'administration des hospices avait résolu, en séance
du 15 décembre 1882, de faire recouvrir en z i n c , afin de la préserver de 1 humidité, toute l'aile des bâtiments de l'hôpital Saint-Jean
exposée aux vents d'Ouest.
L i dépense totale était évaluée à 2 2 , 4 2 5 francs; toutefois, comme

(10 Mars 1884)

— 148 —

il s'agissait d'un travail fort important, l'Administration des hospices avait décidé de ne l'exécuter que par parties et de répartir
ainsi la dépense sur plusieurs exercices. La première partie du
travail, dont le devis se montait à fr, 2,567-50, a été effectuée.
Lorsque celte affaire a été soumise au Conseil communal, dans
sa séance du 8 janvier 1885, il a émis l'avis qu'il serait préférable
d'exécuter le travail en entier et d'en imputer la dépense sur un
même exercice.
Se conformant à cet avis, le Conseil général sollicite actuellement
l'autorisation de poursuivre le travail. La somme de fr. 19,857-50,
nécessaire à ces fins, sera prélevée sur les capitaux.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Travaux à l'hôpital Saint-Pierre.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 930 francs pour l'établissement d'un
second réservoir à eau chaude à l'hôpital Saint-Pierre.
Cette dépense sera imputée sur les capitaux.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Travaux à une propriété.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 763-78 pour l'exécution de divers
travaux de réparation à la maison rue du Midi, 82.
Cette dépense sera imputée par moitié sur les comptes de chacun
des refuges des Ursulines et de Sainte-Gertrude, la propriété dont
il s'agit faisant partie de la dotation de ces établissements.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'autoriser cette dépense.

— 149 —

(10 Mars 1884)

Hospices. — Travaux à une propriété.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 1,543-72 pour divers travaux de réparation à
effectuera la maison rue aux Laines, n° 71.
Cette dépense sera imputée sur le compte de la fondation de
l'Hospice des Aveugles.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Remboursement de rente.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer le remboursement au denier 25 d'une rente de fr. 95-24
due à la demoiselle Florence Dewitte.
D'accord avec la Section des fiuances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Radiation d'une inscription hypothécaire.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire rayer une inscription hypothécaire, prise au bureau de
Bruxelles, le 12 mars 1874, vol. 1289, n° 100, pour sûreté d'une
créance de fr. 2,116-40, à l'intérêt annuel de fr. 72-56.
Le capital ayant été versé dans la caisse des Hospices, nous
avons l'honneur de vous proposer, d'accord avec la Section des
finances, d'émettre un avis favorable.

3
Hospices, — Aliénation de biens ruraux.
Par arrêté royal en date du 12 octobre 1880, le Conseil général
des hospices a été autorisé à accepter le legs fait par M. GeorgesCharles-Constanlin Germain, au profit de l'hospice des Aveugles»
sous la réserve que les biens légués seraient aliénés à l'expiration
de l'usufruit qui les grève, ou que d'autres biens seraient vendus
à concurrence de la même valeur.
L'usufruitière étant décédée le 17 avril 1882, le Conseil général

(10 Mars 1884)

— 150 —

sollicite l'autorisation d'aliéner publiquement les biens provenant
de la succession Germain et renseignés ci-après :
CONTENANCE.

COMMUNES.

Houttave.

»
»
»

»
JO
»

Meetkerke.
»
»
»
Eotselaer.
»
»
»

»

Wercbter.
»
»

D
»

Holsbeek.
Winxele.

SECTION.

NUMEROS.
I c.

684
687
6873'
686
685 (maison)
675
6753*
671
690
691
62
63
72
73a (ancien)
66
426»
160
45
46
394
395
232
259
419ie
166ie
471a
Totaux.

13

50
25
22
29
»
11
54
43
3
78
28
46
40
67
26
97
33
29
17
48
11
66
34
25
51
46

50
60
40
20
80
70
00
90
60
00
40
40
00
37
00
50
10
10
90
60
70
90
30
10
00
50

89

57

PRIX
D'ESTIMATION.

Fr.

C\

21,600 »
2,700 »
8,700 »

15,500 »

520 »
2,925 »
993 »
1,309 50
626 50
1,701 »
409 50
2,007 »
1,886 50
376 50
2,416 »
1,395 »
65,065 50

D'accord avec la Section des finances, e Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospices. — Acceptation d'un legs.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 7 février 1883, reçu par M. le notaire
Milcamps, M. Levie, Michel, dit Polak, Louis, rentier à Bruxelles, a
fait, entre autres, les dispositions suivantes :
f Je lègue aux Hospices de Bruxelles une somme de 15,000
» francs; aux Hospices des aveugles, boulevard du Midi, une
» somme de 5,000 francs.

—

151

—

(10 Mars 1884)

» J'institue pour légataire unique et universelle de tous les biens
que je délaisserai mon épouse dame Caroline Salomon, demeurant avec moi, voulant qu'elle jouisse et dispose de mes biens à
compter du jour de mon décès, à la charge d'acquitter tous les
legs ci-dessus faits, en lui accordant une année pleine à dater du
jour de mou décès pour liquider ma succession, sans que les
légataires puissent lui réclamer des intérêts. »
Le Conseil général des Hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités pour le montant en
être converti en rentes sur l'Etat.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
»
i»
»
»
>

5
Hospices. — Donation Brias.
Par acte passé le 8 février 1884, devant le notaire Vermeulen, à
Bruxelles, M . Charles Brias, artiste peintre en cette ville, a fait
donation au Conseil général des hospices de la somme de 2,000
francs, dont l'intérêt annuel devra être affecté aux dépenses des
Hospices-Réunis, rue des Alexiens.
Le Conseil général demande l'autorisation de recevoir cette libéralité, dont l'acceptation provisoire a eu lieu dans l'acte même de
donation.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la résolution de l'Administration charitable. Le
donateur ayant indiqué que le revenu seul de sa libéralité serait
employé à la destination assignée, le montant de la donation doit
être placé en rentes sur l'Etat.

6
Eglise du Béguinage. — Crédits supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage sollicite l'allocation de divers crédits extraordinaires et supplémentaires nécessaires pour couvrir les dépenses de la Fabrique afférentes à
l'exercice 1883.
Ces crédits comportent une dépense totale de f r . 10,707-15, se
décomposant comme i l suit :
1° A r t . 31. Réparations à des propriétés bâties, fr. 258-54
Ces réparations ont été plus considérables que la Fabrique ne
l'avait prévu lors de la formation du budget;
2° A r t . Ma. Restauration de l'église, 2,700 francs.
La Députation permanente n'avait admis au budget de 1883
qu'un crédit de 5,000 francs; la dépense occasionnée par l'achèvement des travaux de la restauration générale s'est élevée à 5 700
francs ;

(10 Mars 1884)

— 152 —

5« Art. v>(\i>. Restauration générale en 1882, fr. 4,656-59.
Les travaux effectués pendant cet exercice ont occasionné une
dépense de fr. 5,647-28; le compte ne renseigne que fr. 990-69,
le surplus, soit fr. 4,656-59, n'ayant pu être soldé par la Fabrique
qu'en 1883. Une justification en règle de la dépense a été produite;
4° Art. 58. Grosses réparations au presbytère, fr. 74-07. Des
travaux de réparation ont dû être exécutés à la porte principale,
aux volets, aux châssis des fenêtres, ainsi qu'à un mur de clôture.
Ces réparations incombent à la Fabrique;
5° Art. 61. A. F r . 32-50 pour le nettoyage et l'élagage de
jeunes arbres plantés sur des terres de la Fabrique sises à Sempst,
Eppeghem, etc. ;
B. 2,685 francs pour liquider le solde du nouvel ameublement
de la sacristie;
C. 160 francs, montant des intérêts d'un prêt de 8,500 francs,
consenti par le trésorier pour faire face aux dépenses de la Fabrique;
D. F r . 140-65 pour la confection d'un inventaire des objets
mobiliers de l'église et de la sacristie et pour une copie de ce document.
La dépense, en ce qui concerne ce dernier objet, ne peut être
admise.
Aux termes de l'art. 55 du décret du 30 décembre 1809, cet
inventaire doit être établi sans frais et un récolement doit se faire
annuellement, afin d'indiquer les changements survenus.
Sous réserve de cette modification, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation
des crédits sollicités.

Eglise de Caudenberg. — Aliénation.
Un arrêté royal en date du 17 janvier dernier a autorisé le placement dans l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg des nouvelles
orgues, dont le bureau des marguilliers a fait la commande à la
maison Scheyven.
Conformément aux conclusions du rapport que vous avez admis
en séance du 26 novembre dernier, l'acquisition et le placement de
ces orgues sont effectués par l'intermédiaire de la Ville, à la condition bien expresse que la Fabrique consigne préalablement à la
caisse communale les fonds nécessaires au paiement intégral de
la dépense.
La Fabrique, qui a adhéré à cette condition, sollicite actuellement l'autorisation nécessaire pour l'aliénation de fonds de l'Etat
3 p. c à concurrence d'un capital effectif de 26,900 francs.

— 155 —

(10 Mars 1884)

La dépense totale s'élèvera à 55,900 francs; la somme destinée
à la couvrir sera parfaite par le retrait d'un dépôt de 7,000 francs
que la Fabrique possède à la caisse d'épargne.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Action en justice.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par exploit du 15 février 1884, le sieur Jean-Antoine Ruttiens
assigne la ville de Bruxelles en paiement d'une somme de 14,575
francs à titre de dommages-intérêts, en se fondant sur ce que, par
suite de la création du quartier Nord-Est et de l'exécution des travaux de la Ville, l'accès à la voie publique de sa propriété sise
rue Granvelle, n° 85, aurait été modifié d'une manière préjudiciable ;
il aurait perdu ses loyers.
La réclamation du sieur Ruttiens n'est pas fondée; mais en supposant gratuitement que ces travaux lui eussent causé un dommage
dont la Ville dût répondre, le préjudice serait largement compensé
par la plus-value que ces mêmes travaux ont donnée à l'immeuble.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de solliciter de
vous l'autorisation d'ester en justice à l'effet de répondre à l'action
du sieur Ruttiens.
M. De Potter. A-t-il été fait des propositions d'arrangement?
Dans l'affirmative, je demanderai que des explications nous soient
données en comité secret.
M. PEchevin-Président. Je me bornerai à dire en séance
publique que nous avons déjà traité avec un grand nombre de propriétaires. Nous avons fait des propositions pour la plupart des
immeubles de ce quartier.
M. l'Echevin De Mot. Insisle-t-on pour le comité secret ?
— L'affaire est renvoyée au comité secret.

9
Cimetière. — Concessions de terrain.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous solli-

ET PRÉNOMS.

DOMICILE.

3",08

Francs.
1,232 »

rue de Ligne, 3-4.

3 ,08

1,232

»

rue du Commerce, 3.

I ,28
supplément.
2 ,00
m

512

»

m

800

»

i

V Richclot,

boulevard de la Senne, 46.

2

V Defresne,

a

4

e

9

\

e

Prisse,

Jehotte,

rue Joseph II, 86.

Met. carrés.

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre. I

citent dos concessions de lorrain au cimetière de la Ville à Evere :

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1« à payer à la V i l l e la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres etauxhôpitauxde Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
4° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.

10
Société royale des Sauveteurs de Belgique. — Acceptation
d'un legs.
Par testament en date du 14 février 1883, M . Louis-JacquesGhislain B y l a fait, entre autres, la disposition suivante :
0 Je lègue à la Société des Sauveteurs de la ville de Grammont,
» dont je suis membre protecteur, une somme de trois mille francs
» à capitaliser ; les intérêts serviront à ma contribution pour leur
» fête annuelle. »
Conformément au § 5, art. 3, de la loi du 3 avril 1851 sur les
Sociétés de secours mutuels, le Conseil d'administration de la
Société royale des Sauveteurs de Belgique, reconnue par le Gouver-

_

155 —

(10 Mars 1884)

ncment, et dont les Sauveteurs de Grammont forment une section,
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

11
T'axes

communales. — Rôles.

BHH. PEchevin-Président fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les rôles
ci-après :
lo Impôt sur le revenu cadastral, rôle litt. D, exercice 1881 ;
2° Impôt sur le revenu cadastral, rôle litt. E, exercice 1882;
5° Impôt sur le revenu cadastral (2 sem. 1883) pour les constructions nouvelles qui n'ont pas à payer le 1 semestre;
4° Taxe sur les constructions et les reconstructions, rôle litt. A,
exercice 1883;
5° Centimes additionnels au droit de patente, rôles litt. F, G, H,
exercice 1885, formé pour les onze sections.
e

er

12
Echange de terrains au quartier Nord-Est.
Par lettre du 15 février, M . Louis Leblanc demande à échanger
son terrain sis boulevard Charlemagne, ayant une façade de 18 mètres et une superficie de 4 ares 5 centiares, estimé 9,520 francs par
les experts Van Keerberghen el Waefelaer, contre un terrain de la
Ville sis rue Saint-Quentin, ayant 7 mètres 83 centimètres de
façade et contenant 3 ares 35 centiares 40 dix-milliares (n° 74
et partie des n°* 50, 66 et 75 du plan de lotissement) et dont la
valeur est fixée d'après le barème à 8,668 francs.
Cet échange aurait lieu aux conditions suivantes :
1* La différence de 852 francs existant entre la valeur du
terrain situé audit boulevard el celle de l'immeuble à céder à
M. Leblanc, lui sera payée par la V i l l e ;
2° Ce propriétaire ayant contribué à l'établissement des voies
nouvelles du quartier N.-E. sera dispensé de tout paiement des frais
d'égout, de pavage et de la double taxe sur les constructions.
L'offre de M . Leblanc est avantageuse pour la V i l l e .
En effet, le terrain sis au boulevard Charlemagne a une façade
plus étendue et beaucoup moins de profondeur que celui de la rue
Saint-Quentin.

(10 Mars 1884)

— 156 —

Ensuite, la Ville pourra modifier et peut-être éviter la construction d'un mur à front du boulevard Charlemagne, estimé 2,500
francs par lesdits experts, qu'elle s'est obligée d'ériger aux frais
de la masse des adhérents.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'approuver cet échange aux conditions
ci-dessus énoncées.

Echange de terrains au quartier Nord-Est.
En vue de rectifier les limites de sa propriété sise à l'angle
des rues des Eburons et Philippe-le-Bon, M . Colin offre d'échanger
avec la Ville un terrain de 23 mètres 82 décimètres carrés, évalué à fr. 524-04, soit à raison de 22 francs le mètre carré, contre :
1° Un terrain de 27 mètres G5 décimètres, évalué à fr. 1,454-39,
à raison de fr. 52-60 le mètre carré ;
2° Un terrain de 67 mètres 71 décimètres, évalué à fr. 3,250-08,
à raison de 48 francs le mètre carré.
Cet échange est avantageux pour la Ville, parce qu'il lui permet de
régulariser la configuration de sa propriété sise rue des Eburons.
M. Colin paiera, outre les frais, la soulte de fr. 4,180-45.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accepter l'offre dont i l s'agit.

13
Crédit supplémentaire. — Travaux de la Senne et usine
élévatoire de Haeren.
Les dépenses effectuées pour les travaux de la Senne et l'usine
élévatoire de Haeren ont dépassé l'allocation prévue pour cet objet
à l'art. 15 des dépenses extraordinaires du budget de 1885.
La somme nécessaire pour couvrir l'insuffisance du crédit est de
fr. 8,007-53.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 8,007-33, à
prélever sur les ressources extraordinaires de 1883.

Crédit supplémentaire. — Garde civique.
Le Gouvernement vient de faire commencer la distribution aux
quatre légions de la garde civique de Bruxelles du nouvel armement destiné à la milice citoyenne et il a édicté de nouvelles règles
pour la tenue de la comptabilité de l'armement et de l'équipement.
Par suite des modifications qui ont été apportées, les anciens
registres et formules sont hors d'usage et les Conseils d'adminis-

_

157 —

(10 Mars 1881)

tration des quatre légions sollicitent l'obtention pour chacune
d'elles d'un crédit de 100 francs pour l'achat de nouveaux registres
et imprimés.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accueillir cette demande et de voter
un crédit supplémentaire de 400 francs à l'art. 41 des dépenses
ordinaires du budget de 1884.
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

Crédit supplémentaire. — Loyer de locaux, entretien, contributions, etc., des bâtiments de l'Athénée royal.
L'allocation de 29,750 francs prévue à l'art. 75 des dépenses
ordinaires du budget de 1883 pour l'entretien, les contributions et
l'assurance des bâtiments de l'Athénée royal, sera insuffisante.
La dépense effectuée à ce jour s'élève à fr. 30,209-62, et il reste
à liquider des comptes pour travaux aux appareils des eaux et du
gaz et pour réparations diverses, s'élevant ensemble à environ
4,250 francs.
L'ensemble des sommes imputées sur cet article se monte ainsi
fr. 31,459-62, et se subdivise comme suit :
Loyer du local rue du Grand-Hospice
.
fr.
Id.
rue des Grands-Carmes
.
.
Contributions
Entretien des bâtiments rue du Grand-Hospice
Id.
id.
rue du Chêne
Dépenses diverses pour les deux sections, appa
reils des eaux, du gaz, etc.

19,840
4,800
1,805
995
2,378

Total.
L'allocation du budget étant de

fr

31,459 62
29,750 »

fr,

1,709 62

L'excédent de dépense s'élève à

.
.

.

80
»
95
10
27

1,639 50

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de
pareille somme, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

Crédit supplémentaire. — Subside pour l'établissement
d'une balustrade monumentale au square du Petit-Sablon
Le devis primitif portait à 95,900 francs le coût des statues de
la balustrade monumentale du square du Petit-Sablon. La part
d'intervention de la Ville fut fixée au quart de la dépense, soit
23,475 francs. (Bulletin communal, 1879, t. II, pp. 597 et 600).

(10

Mars

1884)

—

158 —

Ces chiffres furent modifiés dans la suite et la part de la V i l l e se
trouva réduite .à fr. 2 1 , 5 0 2 - 5 0 . C'est sur cette prévision que le
Collège s'est basé pour calculer le crédit supplémentaire que vous
avez voté dans la dernière séance.
Depuis lors, deux dépenses non prévues au devis ont été l i q u i dées : le compte d'honoraires de l'architecte et une facture pour
frais de placement des statues. La part afférente à la V i l l e clans ces
dépenses s'élève à fr. 1,305-25.
L'ensemble de la dépense effectuée se monte ainsi à fr. 2 2 , 8 0 7 - 7 5 ,
soit une somme inférieure de f r . 067-27 à celle pour laquelle la
V i l l e s'était primitivement engagée.
D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 56 des dépenses extraordinaires de
1885 un supplément de crédit de fr. 1,505-25, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

Ecoles gardiennes.
de

— Création
de
sons-institutrice.

quatre

places

Les nécessités scolaires exigeant la création de six places de
sous-institutrice gardienne, le Collège a l'honneur, Messieurs, de
soumettre à l'approbation du Conseil la délibération suivante :
Le Conseil communal,
V u les art. 75 de la loi communale et 2 de la loi du 1 j u i l let 1 8 7 9 ;
Attendu qu'il y a lieu, vu les nombreuses demandes d'inscriptions d'élèves, d'ouvrir des classes gardiennes nouvelles dans les
écoles où les locaux le permettent,
Sollicite l'autorisation de créer quatre places de sous-institutrice gardienne à l'école rue Saint-Christophe et deux places à
l'école de la rue de l'Orsendal.
e r

Ainsi délibéré, etc.
Comme conséquence de la décision qui vous est proposée, i l y a
lieu de voter à l'art. 70 du budget des dépenses ordinaires de 1884
un crédit supplémentaire de 5,000 francs pour le traitement des
institutrices à nommer à partir du 1 " mars.
Celte somme serait prélevée sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1884.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
Crédit extraordinaire.

— Usine à gaz.

Le Collège et la Commission du gaz ont reconnu la nécessité

__

150 —

(10 Mars

1884)

d'installer à l'usine une fabrique de briquettes pour l'utilisation
du poussier de coke, actuellement sans valeur.
La dépense est évaluée à 4 5 , 0 0 0 francs et sera portée au compte
de premier établissement.
Nous avons l'honneur de vous proposer le vote d'un crédit
extraordinaire d'égale valeur à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1884.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Crédit extraordinaire.

— Canalisation
du gaz entre
et la place d'Anvers.

l'usine

En séance du 8 janvier 1 8 8 3 , vous avec voté un crédit extraordinaire de 5 0 0 , 0 0 0 francs pour le placement de conduites d'un
mètre de diamètre entre l'usine à gaz et Ja place d'Anvers.
Cette prévision a été légèrement dépassée. L a dépense s'est élevée à fr. 501,075-76 et se subdivise comme suit :
Achat de tuyaux

2 5 3 , 5 0 9 43

Bagues pour joints

.

.

.

.

10,528 20

Salaires d'ouvriers

.

.

.

.

5 7 , 4 6 4 85

Frais de réception de tuyaux .

.

.

1,589 85

Achat d'une vanne

.

.

.

.

2,200

Transports de terre

.

.

.

.

6,907 85

Réparation d'un chariot.

.

.

.

Achat de bois, cordages, outils, ballons en
caoutchouc, etc
Total.

.

fr.

1,481

>»
80

8,193 78
5 0 1 , 6 7 5 76

D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un second crédit de fr. 1,675-76,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 8 5 .

Usine à gaz.

— Nouveau

gazomètre.

L'augmentation de la consommation de gaz nécessite la c o n struction, avant l'hiver 1 8 8 5 , d'un nouveau gazomètre.
Depuis 1879, le débit j o u r n a l i e r , durant les mois d'hiver, a augmenté de 18,000 mètres cubes; le gazomètre de 2 0 , 0 0 0 mètres
cubes, dont vous avez décidé la construction à celte époque, se
trouve donc presque entièrement utilisé.
Comme vous le verrez dans le rapport sur l'exercice 1 8 8 3 , q u i
vous sera présenté très prochainement, la vente de gaz pendant
l'année écoulée n'est supérieure que de 2 1 6 , 0 0 0 mètres cubes
environ à celle de 1882. Mais nous constatons une reprise sensible

(10 Mars 1884)

— 160 —

depuis le mois d'octobre, et la vente de ces cinq derniers mois
dépasse de 6.26 p. c. celle des mois correspondants de l'exercice
précédent.
Le Collège, d'accord avec la Commission du gaz, est d'avis,
Messieurs, qu'il est nécessaire de procéder, dans le courant de
l'été prochain, à l'adjudication publique pour l'entreprise de la
construction d'un nouveau gazomètre.
La cloche serait du système télescopique, d'un usage général
aujourd'hui dans la plupart des grandes usines; sa capacité serait
de 50,000 mètres cubes environ.
La dépense peut être évaluée à 450,000 francs, mais les plans
et devis n'étant pas complètement achevés, ce chiffre n'est qu'une
prévision qui pourra être modifiée par les résultats de l'adjudication.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer le vote d'un premier crédit de
200,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1884; le solde serait porté au budget de 1885.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Usine à gaz. — Acquisition d'une parcelle de terrain pour la
construction d'un nouveau gazomètre.
M. FEchevin-Président. Je demande à introduire d'urgence
une affaire qui n'a pu être portée à l'ordre du jour.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Vous venez de voter la construction d'un nouveau gazomètre
ainsi qu'un premier crédit pour cet objet.
L'augmentation de la consommation de gaz, qui entraînera
l'agrandissement de l'usine, nous oblige, dès à présent, à nous
préoccuper des questions relatives à l'emplacement des bâtiments.
Bien que la superficie actuelle de l'usine soit de 10 hectares environ, nous pensons que, dans un avenir qui n'est pas éloigné, une
nouvelle extension devra lui être donnée, et que, dès à présent, i l y
a lieu d'acquérir une parcelle pour y ériger le nouveau gazomètre.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Commission du gaz,
a l'honneur, Messieurs, de vous proposer de solliciter l'autorisation
d'acquérir à l'amiable ou par expropriation pour cause d'ulilité
publique, la parcelle connue au cadastre sous le n° 82, section E,

—

161 —

(10 Mars 1884)

de la commune de Schacrbcek, d'une contenance de 76 ares 60 centiares.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

16
Legs Wilson. — Emploi.
M . PEchevin-Président. J'ai l'honneur de déposer le rapport du Collège relatif au legs Wilson.
J'en propose le renvoi à la Section des Beaux-Arts.
— Adhésion (I).
M . l'Echevin André. A ce propos, je crois que le Conseil apprendra avec plaisir qu'un généreux anonyme, qui déjà a fait
différents dons à la Ville, nous a envoyé pour la bibliothèque
de l'Académie une collection de L'Art, ainsi que l'ouvrage de
M. F r . Lenormant, Monnaies et Médailles.
La même personne nous a fait don d'un tableau qui se trouve,
en ce moment, dans le cabinet de M . le Bourgmestre. C'est un portrait d'homme par Domenico Puligo.
Ce généreux donateur vient encore de nous envoyer 9 volumes
(L'art en Alsace-Loraine) destinés à nos bibliothèques populaires.
Je crois rendre la pensée du Conseil tout entier en proposant
d'adresser des remerciements à ce généreux anonyme.
M . Yseux. Je constate que les collections communales augmentent considérablement; à cette occasion, je rappellerai la proposition que j'ai faite de réunir toutes nos collections dans un même
local, à la disposition du public.
Nous avons notamment un Musée indien, qui est unique et dont
on ignore généralement l'existence.
M. l'Echevin André. Lorsque M . Yseux a fait sa proposition,
nous lui avons répondu que nous voulions aller plus loin que l u i
dans celte voie; "mais nous n'avons pas actuellement de locaux
suffisants pour réunir toutes les collections que nous possédons.
Lorsque nous discuterons le projet qui vient d'être déposé, nous
examinerons la question soulevée par M . Yseux.
En attendant, je tiens à dire que les personnes qui se présentent
à l'Académie pour visiter nos collections reçoivent toujours l'accueil le plus empressé.

(l) Voir, page 184, le rapport.

(10 Mars 1884)

-

102

—

17
Service des eaux. — Etablissement de colonnes montantes
pour secours en cas d'incendie.
M. l'Echevin Becquet donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
V u l'art. 75 delà loi du 30 mars 1836,
Arrête :
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est autorisé à permettre,
aux conditions suivantes, rétablissement, — sans compteur,
— dans les grandes constructions publiques et particulières de
branchements spéciaux, de colonnes montantes et d'appareils ser-

vant exclusivement en cas d'incendie :

I. Ces installations sont exécutées conformément aux plans
approuvés par l'Administration communale; elles sont constamment maintenues en parfait état et tous les frais incombent à
l'abonné.
II. Toutes les prises d'eau sont scellées par le service des
eaux ; les scellés ne peuvent être rompus que pour l'extinction d'un
incendie.
III. Il est interdit à l'abonné d'effectuer aucun changement aux
tuyaux et appareils; dès que l'abonné en a fait usage, i l en
informe la V i l l e .
IV. Le branchement spécial porte un robinet à la voie publi que et à la seule disposition des agents de l'Administration ; ce
robinet est tenu ouvert aussi longtemps que les stipulations du
présent règlement sont observées.
V . Les agents de la Ville ont le droit de contrôler les installations et d'inspecter les scellés quand ils le jugent convenable;
l'abonné doit leur donner à cet effet accès en tout temps pour faciliter l'exécution du service.
Ainsi délibéré, etc.
—- Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Police. — Proposition de modifier l'uniforme.
M- l'Echevin-Président. J'ai l'honneur de déposer le rapport

— iG5 —

(10 Mars 4884)

du Collège relatif au nouvel uniforme de la police ; j'en propose
le renvoi à la Section de police.
— Adhésion (1).

19

Nouveau commissariat de police pour la 5 division.
e

M. l'Echevin-Président. Je dépose le rapport du Collège
relatif au commissariat de police à construire au quartier Léopold.
— Renvoi aux Sections des travaux publics et de police (2).

20
Arrêtés de police. — Ratification.
M . l'Echevin-Président. En conformité de l'art. 94 de la loi
communale , j'ai l'honneur de prier le Conseil de vouloir bien
ratifier les arrêtés que M. le Bourgmestre a pris le 24 et le 29 février
pour assurer le maintien du bon ordre dans la circulation pendant le cours des voitures qui a eu lieu le 2G février et le
2 mars courant.
— Les arrêtés sont ratifiés.

21

Sapeurs-pompiers. — Règlement. — Dépôt du projet.
M . l'Echevin-Président. J'ai l'honneur de déposer, au nom
du Collège, le projet de règlement organique du corps des sapeurspompiers. Je vous propose, Messieurs, de le renvoyer aux Sections
de police et du contentieux.
M . Finet. A propos de ce règlement, nous avons dernièrement
reçu une note de M . l'ingénieur Verstraeten sur la question du
service des incendies; je désirerais savoir si celte note sera discutée. Elle me semble contenir des observations extrêmement j u d i cieuses et très intéressantes; l'opinion émise par M . Verstraeten ne
concorde pas précisément avec le règlement qui nous est soumis.
Je voudrais voir examiner la question dans son ensemble.
Dernièrement j'ai assisté à une séance de la Section scientifique
de l'Union Syndicale et j y ai entendu des observations fort justes
formulées par deux ingénieurs très compétents, M M . Rau et Bartelous, sur le service des incendies à Amsterdam et à Berlin. D'après
ces Messieurs, ce qui manque surtout à Bruxelles, c'est l'organisation, c'esl le chef, — le commandant. Ce n'est pas uniquement
en augmentant le nombre des pompes à vapeur ou autres, ou le
personnel, qu'on obtiendra un résultat tout à fait satisfaisant.
(1) Voir, page 186, le rapport.
(2) Voir, page 188, le rapport.

(10 Mars 1884)

— 164 —

On pourrait, selon eux, en augmentant fort peu la dépense, arriver A de bons résultats.
Dans une séance du mois de décembre, M. le Bourgmestre avait
signalé que, lors de l'incendie des magasins du Printemps, un
pompier se trouvant sur la corniche d'une maison, à une hauteur
de 22 mètres, n'aurait eu à l'extrémité de sa lance qu'un jet de
3 mètres, tandis que, dans le bas de la conduite même, i l y avait
une pression de 6 1/2 atmosphères. J'avais demandé la raison de
cette perte considérable de pression. Je crois qu'il serait nécessaire d'examiner cette question-là avant de passer à l'examen du
projet actuel.
M. Verstraeten nous donne déjà dans sa note des renseignements à cet égard. Il dit, avec raison, que la perte provient en
partie des frottements dans la conduite, des coudes et aussi de
l'étranglement.
Il indique les hauteurs successives atteintes par un jet à l'aide
de pompes soumises à des pressions variant de 7 à 2 atmosphères.
Il signale que les pertes de pression par le jet et l'étranglement
seulement de la lance, indépendamment de la perte dans la
conduite, en supposant que le réservoir soit indéfini, qu'il n'y ait
pas de courants dans la conduite, i l signale, dis-je, que les pertes
de pression sont très considérables. Vous avez pu lire les considérations que M . Verstraeten présente à ce sujet dans son rapport.
Je crois donc inutile de les reproduire. Mais M . Verstraeten examine le cas d'une lance ayant toujours 15 millimètres, c'est-à-dire
d'une lance comme celle qui est adoptée à Bruxelles.
Il constate que ce jet n'est nullement proportionnel à la
pression.
Tout en approuvant en grande partie le rapport de M . Verstraeten, je dois dire qu'il commet une erreur en disant qu'on ne
gagnerait pas grand'chose en augmentant le diamètre des lances.
Je me suis procuré des renseignements à une source absolument autorisée. M . Verstraeten dit qu'avec 7 atmosphères et une
lance de 15 millimètres, on obtient un jet de 27 mètres. Mes renseignements confirment cette donnée. Avec une lance de 18 m i l l i mètres et une pression égale, on atteint une hauteur de 36 mètres,
et la hauteur à laquelle on peut atteindre augmente rapidement
si l'on augmente le diamètre : ainsi on obtient une hauteur de
57 mètres avec un diamètre de 50 millimètres, au lieu de 27 mètres
de hauteur, à laquelle on atteint avec un diamètre de 15 millimètres,
et cela en supposant la même pression de 7 atmosphères.
D'après la note de M.Verstraeten, les lances des pompes à vapeur
de la ville de Bruxelles ont un diamètre de 65 millimètres, c'està-dire un diamètre plus grand que celui que je viens de citer. Je me
demande s'il n'y aurait pas lieu d'examiner le point de savoir si
nous ne pourrions pas faire usage de nos conduites en donnant
aux lances des pompiers un diamètre plus considérable.

—

165

—

(10 Mars 1884)

Evidemment on sera amené dans un avenir prochain, et j'espère
le plus loi possible, à augmenter le diamètre des conduites d'eau,
parce qu'en cas d'incendie, lorsqu'il faut une grande quantité d'eau,
le diamètre de nos conduites n'est pas suffisant. La vitesse de l'eau
dans les conduites actuelles devient tellement considérable que la
pression s'en trouve considérablement réduite.
Je désirerais savoir également si l'on compte poursuivre l'étude
annoncée par M. l'ingénieur Van Mierlo sur le réservoir à grande
bailleur : c'est là une question intéressante. Je ne me prononce pas
en ce qui concerne ces réservoirs ; je sais qu'il existe déjà au Bois
de la Cambre un réservoir à 15 ou 20 mètres; qu'à Lyon i l y a un
réservoir à 72 mètres de hauteur, destiné à donner de l'eau à forte
pression sur les hauteurs deFourvières. Je pense qu'avant de prendre des résolutions au sujet d'un règlementqui nous est soumis,
il faudrait examiner la question dans son ensemble, et je signale
que nous aurions tout intérêt à demander à M M . Rau et Bartelous
une note sur les observations qu'ils ont présentées à Y l'Union syndicale sur l'organisation du service des incendies à Berlin et à
Amsterdam. Les membres de la Section de police auraient une
excellente occasion de se pénétrer de ces questions en assistant à
la prochaine séance de la Section scientifique, dans laquelle ces
deux Messieurs prendront de nouveau la parole à propos de ce
même objet.
Je voudrais donc être fixé sur les points de savoir si l'on pourrait
utilement augmenter ie diamètre des lances, si l'on pourrait établir
le réservoir dont il a été question, et enfin si les idées de M . Verstraeten ne sont pas préférables à celles que l'on préconise et à la
dépense considérable qu'entraînerait, l'achat de pompes à vapeur
et l'augmentation du personnel proposée. M . Verstraeten paraît être
partisan d'augmenter de deux le nombre des pompes à vapeur et
de faire l'acquisition de pompes à bras.
Je ne me prononce pas en ce moment, mais je dis que ces questions méritent examen, et je désirerais qu'on en pût faire une étude
complète.
M . l'ÎLClievin-Président Je ferai remarquer que le Collège
s'est borné à déposer le projet elle rapport. J'ai demandé en son nom
le renvoi à la Section de police et à la Section du contentieux. Ces
Sections et surtout la Section de police examineront la question
soulevée par notre honorable collègue. Il ne s'agit aujourd'hui que
d'un simple dépôt.
M . D e p a i r e . Messieurs, je crois qu'il serait utile de connaître
d'abord l'ensemble des mesures que le Collège compte vous proposer pour organiser définitivement le service de secours en cas
d'incendie.
Il me semble que le projet qui nous est soumis actuellement
n'est qu'une partie de cet ensemble et que cette partie devrait nous
être soumise non en premier lieu, mais en dernier lieu. Je

(10 Mars 1884)

— 1GG —

demande donc que le Conseil, avant de s'occuper du projet de réorganisation du corps des pompiers, ait connaissance de l'ensemble
des mesures que le Collège se propose de prendre pour compléter
le service des secours.
Je désire aussi dire quelques mots à propos de la question soulevée par l'honorable M. Finet.
Tout le monde sait que, lors de l'incendie du Printemps, on a
constaté une insuffisance de pression ; mais ce que tout le monde
ne sait pas, je suppose, c'est la cause de cette insuffisance. Elle ne
résulte pas de la cote à laquelle se trouve ie bâtiment incendié,
puisqu'au magasin du Printemps nous avions 7 atmosphères de
pression. Celte insuffisance ne résulte pas non plus du peu de
dimension des conduites d'eau.
Elle résulte en réalité du grand nombre de bouches d'eau que
l'on a placées. Il est évident, en effet, quelle que soit la pression,
quelles que soient les dimensions des conduites, que chaque lance
placée sur ces conduites diminue la pression de l'eau. Si ie nombre
de lances est exagéré, cette diminution de pression est considérable.
Un certain nombre de bouches placées sur les plus grosses
conduites pourraient annuler complètement la pression.
C'est là un inconvénient qu'il est difficile d'éviter.
Maintenant, Messieurs, la Commission des eaux s'est occupée
déjà à plusieurs reprises de celte question et notamment du projet
de M. l'ingénieur Van Mierlo, consistant à établir des châteaux
d'eau.
Je crois qu'en présence des observations faites à ce propos,
M . Van Mierlo a retiré son projet. Il a été reconnu que l'augmentation de pression serait fatale au service, que nos conduites ne
pourraient pas supporter cet excès de pression et que, par conséquent, il pourrait en résulter des inconvénients plus graves que les
incendies eux-mêmes.
Voilà, Messieurs, les seules observations que j'avais à foire pour
le moment. Mais j'insiste pour que le Collège nous saisisse de
l'ensemble des mesures qu'il veut proposer en vue de ia réorganisation du service des secours en cas d'incendie. Nous pourrons
alors nous occuper de la réorganisation du corps des sapeurspompiers.
M . Vauthier. J'ai demandé la parole pour appuyer les observations de 31 M. Finet et Depaire. Je crois qu'il est nécessaire
que le Conseil soit saisi de toutes les mesures annoncées par le
Collège, mesures qui ont entre elles un rapport de connexité indiscutable. Ainsi les modifications qu'on propose à l'organisation du
corps des pompiers doivent nécessairement amener une modification au cadre de la police.
Eh bien! il faut que nous sachions où nous allons et dans
quelles limites le corps de la police doit être augmenté rien que
par le fait de la réorganisation du corps des sapeurs-pompiers.

(10 Mars 1884)

— 107 —

Il v a pour cette réorganisation des éléments importants dont il
convient (pie le Collège nous saisisse, en même temps que du projet lui-même. Nous ne pouvons pas examiner ce projet sans nous
occuper aussi de la question financière. Il faut que nous sachions —
et que la population sache — ce que l'amélioration du service doit
coûter; sinon quand il s'agira de créer les moyens d'améliorer ces
services communaux et que nous nous trouverons en présence
dune dépense à faire, on se plaindra de l'élévation de cette dépense; on se plaindra peut-être des taxes nouvelles qu'il faudra
établir ou de l'impossibilité dans laquelle on se trouvera de réduire
les taxes existantes.
Il importe donc que l'ensemble des propositions soit soumis au
Conseil et qu'il soit accompagné d'un exposé des motifs indiquant
exactement la dépense à faire.
M . l'Echevin Président. Nous tiendrons compte de ces observations. Le Collège vous soumettra l'ensemble de ses propositions
et les Sections pourront alors les examiner utilement.

22
Traction des corbillards. — Cahier des charges.
M. TEchevin De M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'entreprise du service de la traction des corbillards de la Ville,
adjugée le 15 mai 1881 pour le terme de trois années, prend fin le
51 août prochain. Le Collège aura incessamment à procédera une
nouvelle adjudication.
Les conditions de l'entreprise ont été notablement modifiées
depuis que le Conseil communal, par résolution du 19 juin 1882,
a décidé que la Ville fournit les locaux pour le remisage des chars
funèbres, ainsi que des écuries pour seize chevaux. Elle ne comprend
plus que le service de la traction des corbillards, ainsi que les soins
d'entretien du matériel,sous le rapport de la propreté. Le nouveau
cahier des charges que nous soumettons à votre approbation est
conçu dans cet ordre d'idées. Nous allons indiquer les motifs à
l'appui des modifications apportées au cahier des charges adopté
par le Conseil communal le 21 mars 1881.
Les changements introduits aux art. 1 , 8, 1 1 , 2 5 et 29 de la
première concession (art. i « , 8, 1 1 , i 8 et 54 nouveaux) sont la
conséquence de la décision du 19 juin 1882.
A l'ait. 5, nous proposons un simple changement de rédaction. La première phrase de l'article, telle qu'elle est énoncée,
semble dire que la traction des corbillards peut s'effectuer par un
autre mode qu'au moyen de chevaux. Ce n'est pas là la pensée. On
a voulu déclarer que les transports funèbres ont lieu habituellement jusqu'au cimetière par les corbillards, mais que la Ville se
e r

(10 Mars

1884)

— K.8 —

erve le droit d'autoriser lès transports par tramway ou par une
autre voie ferrée.
F,e cahier des charges de 1881 ne prévoit pas l'indemnité à
payer à l'entrepreneur lorsqu'il s'agit de conduire les chars funèbres
chez le carrossier et de les reprendre après que les réparations
sont terminées. Nous avons ajouté à l'art. 5 un second paragraphe
qui a pour objet de combler cette lacune.
L'art. 6 maintient au terme de trois années la durée de la concession. Lors de la mise en vigueur du nouveau service, le Collège
avait proposé un terme plus long, parce que, dans sa pensée, l'adjudicataire, devant fournir les locaux, aurait réclamé un prix trop
élevé pour les transports funèbres, s'il n'avait pu trouver dans une
entreprise d'une certaine durée une compensation aux sacrifices
qu'exigeait l'installation des écuries et des remises. Ces motifs
n'existent plus et le terme de trois ans paraît bien suffisant.
La disposition formant l'art. 9 du cahier des charges de !88? est
reproduite dans le 2 paragraphe de l'art. 8 ; il a paru préférable
de la rapprocher de celui-ci. Nous indiquons également à cet
article que la Ville, dans l'intérêt de la salubrité publique, fournit
l'eau ratuitement pour lès soins de propreté. Quant aux frais de
l'éclairage des remises et des écuries, ils s,n\ à la charge de l'adjudicataire.
Les art. 9 et 10 sont nouveaux. Du moment que la Ville fournit
les locaux el le matériel, il est de toute nécessité qu'ils soient placés
sous la garde el, la surveillance d'un agent de l'Administration
communale. Cet agent doit assurer la marche du service, d'après
les instructions qu'il reçoit et à cet effet les cochers doivent se
conformer aux indications qu'il leur donne. D'un autre côté-,
il convient qu'un agent de l'entrepreneur soit logé à rétablissement pour veiller à la garde el à l'entretien des chevaux qui sont la
propriété de l'adjudicataire.
Nous jugeons nécessaire de défendre d'une manière formelle
le lavage des corbillards à l'intérieur des remises, parce que cette
opération entretient dans les locaux un étal d'humidité préjudiciable au matériel. De plus, il faut interdire dans l'établissement
tout débit de boisson. Ces dispositions forment l'objet des art. 13
et 14.
L'Administration possède 15 corbillards; l'entrepreneur doit
donc avoir à sa disposition au minimum 30 chevaux, afin de
pouvoir effectuer simultanément, comme le cas s'est présenté,
quinze transports funèbres.
Aux art. 17 et 18, nous introduisons deux dispositions nouvelles.
Il est indispensable que l'entrepreneur mette aux écuries de la Ville
un minimum de chevaux, selon les besoins qui varient d'après les
saisons. De plus, il importe qu'une couple de chevaux et un cocher
soient tenus en réserve jusqu'à une certaine heure de la journée,
pour les convois demandés d'urgence. Enfin, l'entrepreneur doit
e

— 169 —

(10 Mars

1884)

remplacer immédiatement tout cheval déclaré impropre au service.
A cette fin, le Collège peut, quand il le juge convenir, faire inspecter les écuries par un vétérinaire. En dehors des heures de service
et lorsque les convois funèbres sont peu nombreux, l'adjudicataire
a la faculté d'employer à d'autres usages les chevaux qui ne
seraient pas nécessaires aux écuries, à la condition toutefois qu'ils
soient ramenés le même soir à l'établissement de la V i l l e .
Lors de la discussion de l'art. 17 du cahier des charges de 1 8 8 1 ,
un membre du Conseil avait proposé d'exiger que les cochers
fussent agréés par l'Administration. Par suite de certains scrupules
vis-à-vis de l'entrepreneur, le Conseil n'avait pas cru devoir r e courir à ceile mesure. Nous pensons que, dans l'intérêt du service,
il est utile de viser Pagréation des cochers. Le premier paragraphe de l'art. 22 est complété en ce sens.
L'adjudicataire auquel on confiait la garde du matériel de la
V i l l e devait fournir un cautionnement de 15,000 francs. L'entreprise étant restreinte au service de la traction, nous estimons que
le chiffre de ce cautionnement peut être réduit à 1 0 , 0 0 0 francs.
Les dispositions qui forment les art. 1 5 , 16, 17 et 18 sont des
plus importantes. Nous proposons, par conséquent, d'élever de
50 à 100 francs le taux de la pénalité pour toute infraction c o m mise à ces dispositions. C'est la modification introduite au 1° de
l'art, 50.
De plus, nous croyons qu'il convient d'armer l'Administration
d'un moyen permanent de résiliation du contrat, dans le cas où
elle aurait devant elle un entrepreneur incapable. Le service, par
sa nature même, doit être maintenu dans des conditions de dignité
et de convenance absolues. Il faut que nous puissions eu tout temps
nous débarrasser d'un entrepreneur dont la négligence serait en
quelque sorte incurable.
C'est pour ce motif que nous proposons d'ajouter à l'art. 32 un
second paragraphe permettant au Collège d'user du droit de résiliation lorsque l'adjudicataire aura encouru plus de 300 francs de
retenues dans le cours d'un même mois.
Si l'on tient compte de la jouissance gratuite des écuries et des
autres avantages assurés par le cahier des charges, le prix de
10 francs pour les convois funèbres aux cimetières de l'agglomération bruxelloise paraît rémunérateur. Il ne faut pas perdre de vue
que dans l'esprit du cahier des charges de 1881, l'adjudicataire
devait trouver dans le prix des convois funèbres une compensation
aux frais que lui imposait le remisage des corbillards.
Mais, d'un autre côté, i l est équitable de fixer un taux plus élevé
pour les convois jusqu'aux gares, etc. C'est avec raison que l'on a
formulé quelques critiques relativement à la disproportion qui existait entre les prix de base mentionnés aux litt. A et C de l'art. 2 9
ancien (54 nouveau). Les courses mentionnées au litt. C occasion-

( 1 0 Mars 1 8 8 4 )

— 170 —

ncnt h l'entrepreneur lés mêmes frais que celles du l i l t . A ; le
temps qu'il faut en plus pour aller aux cimetières de l'agglomération bruxelloise n'est pas une circonstance qui motive l'abaissement considérable de prix qui était indiqué au l i l t . C.
Telles sont, Messieurs, les considérations qui justifient les modifications introduites au cahier des charges adopté le 21 mars 1881
et qui sont le fruit de l'expérience acquise depuis la mise en
vigueur du nouveau service des transports funèbres.
M . Y s e u x . Il est dit dans le cahier des charges que, en cas de
détérioration avant le délai normal, l'habillement sera remplacé
par celui qui aura été cause de la détérioration. Il serait équitable
de ne pas faire payer comme neuf un habillement détérioré par
l'usage
M . l'Echevin De Mot. C'est aussi ma pensée. C'est dans ce sens
qu'il faut interpréter l'article.
M . W e b e r . Je vois dans le règlement que la V i l l e fournit des
locaux pour seize chevaux, et, d'autre part, que l'entrepreneur
doit en avoir trente. I! aura donc le surplus chez l u i .
M . l ' E c h e v i n De Mot. O u i , mais nous avons toujours l'accès
des locaux où i l met ses chevaux.
— Le cahier des charges est volé article par article.
— L'ensemble est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents (1).

2 3
Rue à ouvrir vers le nouveau Palais de Justice.
M . l ' E c h e v i n Becquet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans sa séance du 21 janvier dernier, le Conseil a renvoyé à
l'examen des Sections compétentes le projet déposé par le Collège
pour l'établissement d'une voie d'accès vers le nouveau Palais de
Justice et vers l'avenue Louise. Le .Bulletin communal reproduit à
la page 49 le rapport descriptif et justificatif à l'appui de ce projet.
Ainsi que l'expose, ce rapport, le plan complet comprend les
diverses rues projetées depuis la place Poelaert jusqu'aux rues de
l'Escalier et de l'Hôpital, et se subdivise en deux parties, séparées
par le Grand-Sablon. Comme la partie inférieure s'élend sur les lorrains de l'ancien Palais de justice, encore occupé aujourd'hui par
les archives du royaume, la Section a été d'avis qu'il n'y a pas lieu
d'arrêter dès à présent le plan de celle partie.

(1) Voir, page 190, le cahier des charges.

_

171 —

(10 Mars

1884)

La partie supérieure du projet, entre le Sablon et la place P o e laert, comporte l'expropriation d'environ 15,500 mètres c a r r é s ,
non compris les emprises à faire sur l'hôpital m i l i t a i r e et s u r la
propriété de Mérode, et elle donne pour terrains à revendre une
surface de 10,700 mètres carrés.
Le coût des propriétés à acquérir a élé évalué, en b l o c , à raison
de 200 francs le mètre, en moyenne. Cette somme résuite d u relevé
des prix obtenus pour 15 propriétés comprises dans la zone
d'expropriation et vendues publiquement pendant les c i n q dernières
années ; la moyenne de ces prix de vente est de f r . 179-15 le mètre
carré, ce q u i , majoré de 11 1/4 p . c , pour frais de r e m p l o i , e t c . ,
etc., donne 200 francs en chiffres r o n d s .
Les terrains à revendre ont été évalués à 150 francs le mètre
c a r r é ; on est arrivé à ce chiffre en se. basant également sur des estimations et des p r i x de vente de propriétés assimilables aux terrains en question, tels qu'ils se trouveront après le percement
des nouvelles rues.
C'est d'après ces données que l'on trouve pour coût total des
expropriations la somme de 2,700,000 francs et pour p r o d u i t
total de la revente des terrains celle de 1,400,000 francs, ce q u i
donne la différence de 1,500,000 francs indiquée dans le rapport
du 21 janvier dernier pour le plan tel q u ' i l était proposé à cette
date.
La partie du projet auquel se rapportent les détails q u i p r é cèdent a reçu l'approbation unanime de la Section des travaux
quant au tracé des r u e s ; seulement plusieurs membres ont émis
l'avis qu'il y a lieu de porter de 12 à 14 ou 15 mètres les largeurs :
1° de la rue du Manège, entre la rue de la Régence et la rue de
l'Astre; 2° de la rue oblique q u i fait suite à la rue d u Manège
jusqu'à la rue des M i n i m e s , et 5° de celte dernière r u e , depuis la
rue oblique jusqu'au Sablon.
Celte largeur de 15 mètres permettra éventuellement l'établissement d'une double ligne de tramway : elle nécessite l'emprise
supplémentaire d'une propriété assez importante dans la rue des
Minimes et incorpore dans la voie publique une surface s u p p l é mentaire de 750 mètres carrés, ce q u i est de nature à majorer la
dépense. Mais, d'autre p a r t , on doit admettre que cet élargissement
donnera une certaine plus-value aux terrains à revendre et q u e ,
par conséquent, la majoration du coût ne sera pas considérable.
La Section des finances a partagé à cet égard la manière de v o i r
de la Section des travaux publics et elle s'est prononcée comme
celle-ci en faveur de la grande largeur.
Les deux Sections ont émis l'avis qu'il y a lieu de hâter le plus
possible l'exécution de la partie du projet q u i est comprise entre la
rue de la Régence et le bas du Sablon et q u e , tout en sollicitant
l'arrêté royal d'expropriation pour la rue projetée entre la place

(10 Mars 1884)

— 172 —

Poelaerl et le haut du Sablon, on pourrait retarder le percement
de cette rue et ne l'effectuer que par parties successives, après
Birongeinenl avec l'Etat au sujet des terrains de l'hôpital militaire,
et après accord avec les divers riverains de la nouvelle rue.
Le Collège pense néanmoins qu'il est de l'intérêt bien entendu
de la Ville d'exécuter en une seule fois toute la partie supérieure
du projet.
En conséquence de ce qui précède, le Collège vous propose,
Messieurs :
1" D'approuver toute la partie du projet général qui est comprise
entre le Sablon et la place Poelaert et telle qu'elle est figurée sur
le plan ci-joint, c'est-à-dire avec une largeur de 15 mètres pour la
rue entre le bas du Sablon et la rue de la Régence;
2° De charger le Collège des démarches nécessaires pour obtenir
l'arrêté royal décrétant l'expropriation pour cause d'utilité publique de toutes les parcelles teintées en jaune pâle et bordées par
un liséré jaune foncé sur le même plan;
5° De charger également le Collège de poursuivre l'approbation
des alignements nouveaux pour les parties des rues du Manège et
des Minimes qui doivent être portées à 15 mètres de largeur au fur
el à mesure des reconstructions et qui sont en dehors de la zone
des expropriations.
M . A l l a r d . Ce projet est important. Nous n'avons pas eu le
temps d'examiner les plans. Je demande le renvoi à une prochaine
séance.
— Adhésion.

24
Rue à ouvrir entre le quai au Foin et la rue des Commerçants.
M . l'Echevin Becquet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M M . les barons Jolly sollicitent l'autorisation d'ouvrir une rue
de 10 mètres de largeur sur 87 mètres environ de longueur à
travers leur propriété située quai au Foin et rue des Commerçants.
Ils s'engagent à abandonner gratuitement le terrain nécessaire à
l'assiette de cette voie nouvelle et à exécuter à leurs frais les terrassements.
En retour, ils demandent que la Ville se charge de l'éclairage,
fasse le pavage et les égouts et établisse la canalisation du gaz et
des eaux.
Le plan a été soumis à la Section des travaux publics, qui l'a
approuvé.
Celte nouvelle artère offrira cet avantage de dégager les abords
du théâtre flamand projeté sur l'emplacement de l'ancien Arsenal

—

175 —

(10 Mars

1884}

el de créer une communication plus directe entre la rue des Commerçants et le bassin de l'Entrepôt.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter le
plan prémentionné et de nous charger de provoquer un décret
d'utilité publique, conformément à l'art. 7 0 , g 7, de la loi du
50 mars 185(5,
M . Depotter. Le plan de la rue projetée indique un coude qui
me parai! fâcheux. Ne 'pourrait-on pas obtenir une rue en ligne
droite?
M . l'Echevin Becquet. Le projet actuel constitue une amélioration réelle sur le premier plan présenté.
M. De Potter. Quelle est la profondeur des terrains à revendre?

M. l'Echevin Becquet.

La profondeur

minima

est de

12 mètres.

M. De Potter. Si tous les terrains teintés en jaune au plan sont
la propriété des héritiers J o l l y , ne pourrait-on pas obtenir une rue
en ligne droite ?
On disait tout à l'heure que les terrains n'auraient pas de profondeur.
M . l'Echevin De Mot. Vous auriez des maisons hors d'équerre.
M. De Potter. La rue aurait un plus bel aspect si elle était faite
en ligne droite.
M . Kops. La rue, telle qu'elle figure au plan, n'aurait aucune
utilité. (Interruptions

diverses,

bruit.)

M. l'Echovin-Président. La création de cette rue permettra
la construction d'un certain nombre de maisons.
M. De Potter. Je ne m'oppose pas a ce que cette rue soit créée.
Je demande seulement pourquoi elle ne peut être faite en ligne
droite.
M. À Î I a r d . Parce que les principales habitations seraient hors
d'équerre. Il faut bien tenir compte dans une certaine mesure de
l'intérêt des propriétaires.
Quant à l'intérêt de la V i l l e , i l est évident : la création de celte
rue augmentera le nombre des contribuables, des consommateurs
d'eau et de gaz.

M. l'Echevin De Mot. Si les conditions paraissent onéreuses
aux héritiers du baron Jolly, ils retireront leur proposition, et i l
n'y aura pas de rue.
M. Yseux. La Seciion des travaux publics s'est ralliée à cette
proposition pour les raisons suivantes : i l fallait tout d'abord sauvegarder les intérêts des propriétaires.
En second lieu, nous sommes en instance pour obtenir la construction du ihéàtre flamand sur l'emplacement de l'ancien arsenal ;
or, la nouvelle artère permettra de dégager les abords de ce théâtre;

(10 Mars

1884)

—

174 —

Ce sera un avantage incontestable au point de vue de la circulation
des voitures. I a rue aura une largeur suffisante, et i l convient de
faire remarquer que le coude n'est pas assez prononcé pour empêcher de voir d'une extrémité à l'autre.
L'inconvénient qui résulte des rues à coude n'existe donc pas
dans l'espèce. La circulation ne sera pas dangereuse.
Il est c e r l a i n , Messieurs, que la première proposition, d'après
laquelle i l y avait des maisons de 10 mètres seulement de profond e u r , était bien moins acceptable que celle-ci, où le m i n i m u m de
profondeur est porté à l 2 mètres.
v

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M . Kops insiste-t-il pour la remise
de cet objet b la prochaine séance? Je crois que les explications
fournies par l'honorable M . Yseux sont de nature à le satisfaire.
M . K o p s . Je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . G o d i n e a u . (Motion d'ordre.) N'y aurait-il pas possibilité,
Monsieur le Président, lorsqu'on nous envoie les convocations, de
nous faire parvenir en même temps un croquis des plans sur lesquels nous avons à statuer?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . N'est-ce pas une nouvelle complication qui aura pour conséquence de retarder la mise à l'ordre du
j o u r de certaines affaires?
A i n s i , le plan dont i l vient d'être question est considérable; je
crois q u ' i l faudrait longtemps, peut-être deux ou trois mois pour
le faire autographier convenablement
M . G o d i n e a u . 11 ne s'agirait pas d'entrer dans les détails. C'est
seulement un croquis que je demande.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Quand i l y a à l'ordre du j o u r un
travail proposé, les plans sont toujours exposés dans la salle du
C o n s e i l ; en tous cas", Messieurs les Conseillers peuvent toujours
examiner au Secrétariat les pièces. J'ajoute que les membres du
Collège et les fonctionnaires principaux que la chose concerne,
sont à la disposition des Conseillers.
M . G o d i n e a u . Souvent i l nous a r r i v e , — comme dans le cas
actuel, — de voter sur des plans que nous n'avons pas vus.
M . G o d e f r o y . J'appuie la proposition de M . Godineau, et i l me
semble qu'il serait facile de donner satisfaction à la demande de
l'honorable membre. L'ingénieur peut, sur un plan cadastral de
Bruxelles, tracer les rues indiquées par les projets q u i nous sont
soumis. Il serait ensuite facile de faire autographier ces plans et
de nous en envoyer un exemplaire.

175 —

(10 Mars 1884)

M. Godineau. II ne faut même pas un plan complet; nous pourrions nous contenter de l'indication des lignes principales d'un

projet.

M. Godefroy. Il existe d'ailleurs des plans de Bruxelles moins
grands que celui qu'on nous montre. On peut toujours faire un
plan à une échelle plus petite.

25 et 26
Ecoles moyennes et cours d'éducation.

—

Règlements.

M . l ' E c h e v i n A n d r é . Je prierai le Conseil de vouloir ajourner
ces deux objets à une prochaine séance. L'un de nos collègues qui
avait l'intention de prendre la parole a dû s'absenter aujourd'hui.
— Adhésion.

27
Ecole gardienne, rue du Char. — Ameublement.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, ie rapport
suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation les plans, devis et cahier des charges relatifs à l'ameublement
de l'école gardienne rue du Char.
Le devis estimatif s'élève à la somme de 5,018 francs.
Des subsides équivalant aux 3/8 de la dépense seront demandés
au Gouvernement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

28
Ecole n° 9. — Transformation de deux places
en places d'institutrice.

d'instituteur

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal de
prendre la délibération ci-après :
Le Conseil communal,
V u les art. 75 de la loi du 50 mars 1856 et 2 delà loi du 1er j u i l let 1879;
Attendu qu'il y a lieu d'appliquer à l'école no 9, rue des Eburons,
la mesure dont l'introduction dans d'autres écoles a donné les
meilleurs résultats, c'est-à-dire confier à des institutrices la
direction des classes inférieures de garçons,
Sollicite du Gouvernement

l'autorisation de transformer, à

(lo

Mars

1884)

-

176 —

s & oie n° 9 , deux places d'instituteur en deux places d'institutrice.
A i n s i délibéré, etc.

M. Kops. Le Collège nous demande l'autorisation de remplacer
deux instituteurs de l'école n ° 9 par deux institutrices.
Je nie suis efforcé de rechercher quels pouvaient être les a v a n tages que le Collège t r o u v é e cette mesure et je dois dire que j ' y
vois plus d'inconvénients que d'avantages. S i réellement i l y a des
avantages, ils sont certes plus apparents q u e réels. I l est évident
que nous ne pouvons pas admettre qu'une institutrice soit plus
capable q u ' u n instituteur. S'il y a avantage de ce coté, i l devrait
être, me paraît-il, tout en faveur des i n s t i t u t e u r s . Je n'ai pu trouver
q u ' u n seul avantage, c'est que l'on paie cent francs de moins à une
institutrice qu'à u n i n s t i t u t e u r . O r , je vous démontrerai que cet
avantage-là n'est qu'apparent et q u ' i l se traduit p a r une perle p o u r
la caisse c o m m u n a l e .
U n troisième avantage que j ' a i entendu mettre en avant, c'est
que les femmes, p a r l e u r caractère, par leur nature, sont plus
aptes à conduire les enfants q u i fréquentent les cinquième et
sixième classes des écoles p r i m a i r e s , j e comprendrais l'argument
s'il s'agissait d'écoles gardiennes, s'il s'agissait d'enfants réclamant
encore des soins m a t e r n e l s ; mais les élèves q u i entrent dans nos
écoles p r i m a i r e s sont âgés de (î, de 7, de 8 et m ê m e de 10 a n s .
A l'école n° 4 , notamment, i l y a dans la 6 classe des enfants de
9 et de 10 ans. Nous connaissons tous les enfants de Bruxelles et
nous savons qu'à cet â g e i l s sont déjà gamins au possible. I l faut
les habituer à une d i c i p l i n e plus sévère, à une réglementation p l u s
exigeante ; i l faut enfin l e u r donner une éducation plus v i r i l e que
celle que comporte le caractère de la femme. A u point de vue des
désavantages que présente la mesure proposée par le C o l l è g e , j ' a i
trouvé q u ' i l y* en avait beaucoup. E t tout d'abord, dans les écoles
de g a r ç o n s , l'institutrice est astreinte à certains services peu c o m patibles avec la modestie et la retenue que nous exigeons chez la
femme. Chaque fois que je v o i s , p a r exemple, nos institutrices
faire la surveillance aux u r i n o i r s , je vous avoue que j e me sens
c h o q u é . (Interruption.)
S i vous voulez cacher la v é r i t é . . . .
6

M . Allard. Ce n'est pas cela q u ' i l faut cacher. (On rit.)

M. Kops. L'année dernière, u n inspecteur étranger a r e m a r qué la chose et i l a e x p r i m é son o p i n i o n en se servant du mot
anglais shoking.
O n m u l t i p l i e tellement les institutrices dans
nos écoles que j ' y vois un autre danger. I l s'établit une promiscuité
q u i p o u r r a i t devenir dangereuse et compromettre l'honneur et la
dignité de nos écoles. Cela n'existe pas, mais c'est u n danger q u i
peut se p r o d u i r e et s u r lequel nous devons avoir l'œil o u v e r t .
E n f i n , Messieurs, et ceci est l'argument p r i n c i p a l de ma thèse,
nous savons tous que les femmes sont plus sujettes que les hommes
aux maux p h y s i q u e s . J'ai voulu savoir combien i l s'était p r o d u i t

_

477 —

(10 Mars 1884)

rfabsences à l'école i l 4, par exemple, et j'ai constaté que pendant
les 1 premiers mois de l'année, sur un total de 120 jours et sur un
personnel de 24 instituteurs et institutrices, dix institutrices ont eu
170 jours de congé pour maladie, tandis que 5 instituteurs n'ont
eu que I i jours. Etant donné que le nombre des institutrices est
de i(> et celui des instituteurs de 8, i l s'ensuit que la proportion
est égale quant au nombre de personnes qui se sont absentées de
part et d'autre.
0

Mais si l'on considère le nombre des journées dabsence, chaque
institutrice a eu 10 journées de congé pour cause de maladie,
tandis que chaque instituteur n'en a eu que 2 4/5, de sorte que
l'institutrice est environ trois fois plus absente que l'instituteur.
Je pouvais croire que ce n'était là que le résultat d'une situation
exceptionnelle. C'est pourquoi j'ai voulu consulter le tableau général
des absences, et vous allez voir que les mêmes proportions sont à
peu près conservées.
Voici ce que je constate :
Toujours pendant les quatre premiers mois de cette année, par
conséquent en 120 jours, 527 institutrices ont eu ensemble 1,241
jours d'absence, et nos 158 instituteurs en ont eu 5 6 4 .
Il faut avouer que ce grand nombre d'absences doit entraver
considérablement la marche régulière de nos établissements et les
progrès des études.
Je vous ai dit, au commencement de mon discours, que le bénéfice de 100 f r . que nous faisons sur les institutrices n'est qu'apparent.
Et, en effet, ce grand nombre d'absences nous force à entretenir
un personnel de suppléants qui nous coûte environ 3 0 , 0 0 0 francs
par an. Je sais, Monsieur l'Echevin, que vous faites de louables
efforts pour faire disparaître ces suppléants, et je vous en félicite.
Mais je vous prie de remarquer que si vous supprimez ces
suppléants, vous allez désorganiser l'enseignement.
Il y a là un dilemme dont on ne peut sortir : ou moins d'absences
et pas de suppléants, ou le même nombre d'absences et le même
nombre de suppléants.
Vous le voyez, Messieurs, j'en arrive à une conclusion tout à fait
contraire à celle du Collège, et je demande que dans les écoles de
garçons les institutrices soient remplacées par des instituteurs. Je
ne repousserai pas la proposition qui nous est soumise a u j o u r d ' h u i ,
mais je demanderai le renvoi des deux propositions à la Section
de l'instruction publique, pour que nous puissions examiner une
bonne fois celte grave question de principe.
M. l'Echevin André. Messieurs, je dois répondre d'abord à
une observation de l'honorable M . Kops en ce qui concerne les i n convénients qui pourraient résulter de la présence dans la même

(10 Mars 1884)

— 178 —

école d'instituteurs el d'institutrices. Je crois inutile de dire que
ces inconvénients n'existent pas.
l 'honorable Conseiller vous dit que l'une des raisons invoquées
,-ï l'appui de ma proposition est une raison d'économie. Ce n'est
pas la ce qui me guide; ce n'est pas parce qu'on paie moins une
institutrice qu'un instituteur que le Collège vous propose ce
changement. Ce qui le détermine, c'est une simple raison pédagogique. I es (lasses élémentaires de nos écoles communales, qui
sont la continuation de nos écoles gardiennes, reçoivent les jeunes
enfants habitués aux soins de la famille. Il n'est pas contestable
qu'utn femme, malgré toutes les petites infirmités dont vous
a parlé notre collègue et qui occasionnent plus d'absences dans
le personnel féminin que dans le personnel masculin, présente
pour l'enseignement des enfants des avantages que les instituteurs,
malgré tout leur zèle, ne peuvent offrir. La meilleure institutrice,
c'est la mère, et si nous voulons tous nous souvenir de notre enfance, des premières leçons que nous avons reçues, nous devons
dire que c'est l'éducation donnée par notre mère qui nous a laissé
l'impression la plus profonde.
Je répète donc que l'institutrice offre pour l'éducation des
jeunes enfants des avantages que ne peuvent présenter les instituteurs. La douceur qu'elle apporte dans son enseignement lui donne
plus d'influence sur ses jeunes élèves.
Remarquez que la mesure que nous proposons a été prise depuis
longtemps dans les écoles communales de Rruxelles sans offrir
aucun inconvénient. Elle a été pratiquée pour la première fois à
Paris, dans certaines écoles, par M . Gréard. En Autriche, en Allemagne, aux Etats-Unis, on agit de même, et jamais on n'y a vu se
produire les craintes manifestées par M . Kops.
D'ailleurs notre collègue ne fait aucune opposition a la proposition actuelle, mais il demande que la question de principe soit
examinée par la Section de l'instruction publique. Je n'y vois aucun
inconvénient.
M . Kops nous a dit que l'Administration devrait renforcer le
personnel à cause des nombreux congés accordés aux institutrices.
M. Kops sait que de nombreuses maladies ont atteint tout notre
personnel, tant masculin que féminin. C'est là une circonstance
fortuite et malheureuse, mais jusqu'à présent le personnel a toujours pu suffire aux nécessités du service. Je me réserve de vérifier
les chiffres cités par notre collègue.
M . De Potter. Je n'ajouterai que quelques mots pour combattre les idées émises par M . Kops. A mon sens, nous devons
désirer que tous les enfants des classes inférieures de nos écoles
primaires soient confiés à des institutrices.
L'institutrice a plus de patience et de douceur que l'instituteur,
et dans les premières années de l'enfant, i l faut chercher à lui faire
aimer l'école et le travail. Pour atteindre ce but, l'institutrice a
plus d'aptitudes que l'instituteur.
1

—

17!)

—

( 1 0 Mars 1 8 8 4 )

Quelquefois à cause de paroles un peu vives, l'enfant se décourage; cela est moins à redouter de la part des institutrices, qui,
je le répète, sont plus patientes et plus douces.
J'insiste donc pour que la proposition du Collège soit adoptée.
Cela n'empêchera pas d'examiner en Section et d'une manière
approfondie les idées de M . Kops.
M . Allard. J'appuye les observations de M. De Potter.
M- Kops J'ai demandé la parole pour répondre à M. André.
Je tiens à constater que je n'ai pas du tout accusé notre personnel
enseignant de quoi que ce soit, et je ne pense pas avoir dit que le
Collège cherchait à remplacer le personnel masculin par un personnel féminin, en vue de faire des économies. Pour le reste, je me
réserve de répondre lors de la discussion en Section.
M . Yseux. Je voudrais que l'on nous donne la moyenne des
punitions dans les classes des instituteurs et dans celles des institutrices.
Cela peut avoir de l'importance et l'honorable Echevin pourrait
sans doute obtenir ce renseignement.
M . l'Echevin André. Je demanderai ces renseignements; je
suis d'autant plus favorable au renvoi à la Section de l'instruction publique, que l'opinion du Collège, j'en suis convaincu, sortira victorieuse de l'examen auquel cette Section se livrera.
M . K o p s . J'espère que ce sera moi qui serai vainqueur. (Rires.)
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Kops, qui a volé contre.
— La question de principe soulevée par M. Kops est renvoyée à
la Section de l'instruction publique.

Exposition d'électricité.
M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du Conseil communal du 29 octobre dernier, la proposition suivante a été formulée :
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de décider qu'une
Exposition universelle d'électricité et d'appareils de chauffage et
d'éclairage par le gaz sera organisée à Bruxelles en 1885.
(Signé) : Louis RICHALD, FINET, STEENS, Y S E U X ,
Dr GODINEAU, PII.LOY, A L L A R D .

Cette proposition a été soumise par le Collège aux délibérations
de la Commission du gaz et de la Commission d'électricité.

(10 Mars 1884)

—

180 -

Le Collège, se ralliant à l'avis unanime de ces Commissions,

estime que :
1" La date de 1885 parait peu convenable pour le succès de
pareille entreprise, de nombreuses expositions de ce genre ayant
eu lieu récemment et d'autres encore étant annoncées pour cette
année. L'Exposition internationale d'Anvers en 1885 comprendra
d'ailleurs une section pour les applications de l'électricité;
2" Une exposition d'électricité à Bruxelles ne parait guère susceptible de succès avant plusieurs années ; tout au plus pourrait-on
y songer pour 1 8 8 7 ;
5° L'initiative de l'entreprise ne saurait émaner de l'Administration communale. Une pareille régie n'est pas dans ses attributions, et i l faut laisser l i b r e carrière à l'initiative privée.
Si cette initiative se produisait, le Conseil communal aurait à
examiner dans quelle mesure et dans quelles conditions i l l u i
conviendrait d'accorder à l'Exposition son patronage et son appui.
M . A l l a r d . Je demande le renvoi de cet objet à la prochaine
séance. M M . Richald et P i l l o y sont absents et ils désireront sans
doute prendre part à la discussion.

M. PEchevin-Président. M M . Richald et P i l l o y font partie de
la Commission du gaz; M . P i l l o y fait, en outre, partie de la Commission d'électricité. C'est donc d'accord avec eux que le rapport a
été présenté.
M. Godineau. C'est donc l'abandon de leur proposition. (Interruption.)
ftl. Finet. Je ne suis pas, pour ma part, de l'avis du Collège.
C'est u n ajournement aux calendes grecques qu'il nous propose.
Non seulement i l n'est pas favorable à celte exposition, mais i l y
est hostile.

PEchevin-Président. Pas le moins d u monde.
M . Finet Mais s i , car vous dites qu'une exposition d'électricité

M.

à Bruxelles ne paraît guère susceptible de succès avant plusieurs
années.
M . PEchevin De Mot. S i une discussion doit s'engager à ce
sujet, i l vaut mieux l'ajourner. I l importe que tous les auteurs de
la proposition soient présents.
M . F i n e t . Soit!
— L'ajournement à la prochaine séance est prononcé.

30
Mont-de-Piété.

— Compte de 1883.

M . PEchevin-Président. Conformément à la l o i , je ne puis
prendre part à la délibération, en ma qualité d'administrateur du
Mout-de-Piété.

— f81 —

(10 Mars 1884)

M. l'Echevin Walravens se retire.
M. l'Echevin André remplace M. Walravens au fauteuil de la
présidence.
M . Stoefrf

tonne lecture du rapport suivant :

Le Conseil d administration du Mont-dc-Piélé soumet à votre
approbation le compte de cet établissement pour l'exercice 1885.
Ce compte renseigne :

1° Compte (Vexploitation.
Recettes
Dépenses
Bénéfice réalisé.
2° Compte général.
Recettes
.
.
Dépenses

.

.

Encaisse au 51 décembre 1885 .

fr.

270,219 17
254,852 82

IV.

55,386 55

fr.

6,086,504 71
6,057,755 19

fr.

28,709 52

Comparé au compte de 1882, celui de 1885 présente les différences suivantes :

Gages en magasin.
Au 51 décembre 1885, i l se trouvait en magasin
160,072 gages pour .
.
.
fr.
Au 51 décembre 1882, il se trouvait en magasin
155,555 gages pour .
.
.
.
.

3,505,80!

»

5,155,400

»

Augmentation en 1885 : 6,759 gages pour fr.

172,401

»

En 1885, il y a eu 520,659 engagements pour fr.
En 1882,
a
315,594
»
»
.

5,484,407
5,565,255

>»
»

Augmentation en 1885 : 5,045 gages pour f r .

121,152

»

185,076
150,460

»
»

54,016

»

Engagements.

Marchandises neuves.
En 1885, il a été enregistré 1,795 gages pour fr.
En 1882,
.»
»
1,424 »
»
.
Augmentation en 1885 :

569 gages pour fr.

Dégagements volontaires et par ventes.
Il y a eu en 1885, 515,900 dégagements pour fr.

5,512,006

»

.

5,147,409

»

Augmentation en 1885 : 5,690 gages pour f r .

164,597

»

»

1882,510,210

»

»

(10

Mars

188'»)

—

182

—

Bonis prescrits après déduction des courteresses.
CH compte s'élève en 1883 à .
.
fr.
9,468 50
Il s'élevait en 1882 à .
.
.
.
9,194 97
Soit une augmentation pour 1885 de fr.
275 55
intérêts perçus sur les dégagements volontaires et par ventes.
En 1885, ce poste s'élève à
.
fr.
225,505 23
En 1882, il se montait à .
.
.
209,022 27
Soit pour 1885 une augmentation de fr.

16,280 96

Frais généraux.
En 1885, ce compte s'élève à
.
fr.
En 1882, il s'élevait à
.
.
.

121,904 02
119,800 66

Augmentation en 1883

.

.

fr.

2,105 56

Celte différence a pour cause les augmentations de traitement
accordées à quelques employés qui n'avaient pas atteint le maximum
lixé par l'arrêté organique.
Bénéfices réalisés.
En 1885, ces bénéfices ont atteint le chiffre de fr.
En 1882, ils se montaient à
Soit pour 1883 une augmentation de .
.
fr.

35,586 35
26,598 92
8,787 43

Capitaux propres au Monl-de-Pièté.
En 1883, le compte renseigne .
fr.
1,450,128 76
En 1882,
»
» . . .
1,414,742 41
Soit pour 1885 une augmentation de fr.

55,586 55

L'examen de ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation,
nous avons l'honneur, Messieurs, devons proposer de l'approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre heures quarante-cinq
minutes.

( 1 0 Mars 1 8 8 4 )

— 18"> —

COMITÉ SECRET DU

10

MARS

1884.

Le Conseil a approuvé la résolution par laquelle l'Administration des
hospices a nommé M . le D Casse aux fonctions de médecin-directeur de
l'hospice Eoger de Grimherghe, à Middelkerke.
T

Il a autorisé le Collège a ester en justice contre divers.

Il a autorisé la mainlevée partielle d'une inscription hypothécaire prise
eu garantie des frais d'établissement des égouts et des pavages au quartier N . - E .

I l a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions communales.
Il a nommé :
A. Aux fonctions de commissaire de police adjoint :
1° M . Tayart, Victor-Eugène-Joseph ;
2° M . Bernard, Joseph-Lambert.
B. Aux fonctions de membre des comités scolaires :
1° A l'école primaire n° 7, M . Jean Bovyn, en remplacement de M . Léon
Lannoy, démissionnaire ;
2° A u jardin d'enfants n° 3, M
Ch. De Mot, en remplacement de
M™ De Pommier, démissionnaire.
m e

9

I l a reçu communication d'une dépêche de M . le Gouverneur transmettant copie d'un arrêté par lequel M . le Ministre de l'instruction publique
a infligé une réprimande à un instituteur communal.

LEGS

WILSON.

—
PAR

RAPPORT
M.

LE

FAIT,

AU

NOM

DU

COLLÈGE,

BOURGMESTRE.

P a r testament en date du 14 a v r i l 1 8 8 1 , M . J o h n - W a t e r l o o
W i l s o n a légué une somme de 5 0 0 , 0 0 0 francs à la ville de
B r u x e l l e s , pour être affectés, moyennant certaines conditions, à
l'achat de tableaux par les soins de M . V i c t o r L e r o y , de Bruxelles.
Il résulte des intentions c o m m u n i q u é e s à M . Leroy par le testateur et de celles q u ' i l a manifestées lors du premier don q u ' i l fit à
la V i l l e , qu'il entendait parler de tableaux anciens.
11 convient donc d'arrêter la destination q u i sera donnée au legs
du généreux donateur.
S i la V i l l e se bornait à acheter quelques tableaux anciens, qu'elle
ajouterait à ceux q u i se trouvent déjà déposés à . l'Académie des
B e a u x - A r t s , nous ne pensons pas qu'elle aurait fait un emploi fort
utile de la somme considérable mise à sa disposition par M . W i l s o n .
L a V i l l e ne peut prétendre instituer à côté du Musée r o y a l de
peinture un musée c o n c u r r e n t , assez i m p o r t a n t , assez intéressant
p o u r attirer l ' a t t e n t i o n ; tout ce qu'elle fera dans cette direction ne
l u i procurera jamais qu'une insignifiante d o u b l u r e d u Musée de
l'Etat.
Ce q u ' i l faut
ayant un autre
p i q u e r encore
visité le Musée

faire, à notre avis, c'est créer à Bruxelles un musée
objectif, présentant un intérêt différent, de façon à
la curiosité de l'étranger, alors qu'il aurait déjà
royal.

Nous devons, en effet, nous efforcer de m u l t i p l i e r les attractions
de ce genre dans notre v i l l e ; nous rendrons ainsi non seulement un
service à l'art et à la science, mais en réussissant à attirer et à
retenir l'étranger dans nos m u r s , nous aurons encore fait une excellente s p é c u l a t i o n .
I l suffit de voir la foule des étrangers q u i accourent à M u n i c h
afin d'aller a d m i r e r tous les musées fondés par le roi L o u i s , pour se
rendre compte de l'intelligent placement de fonds que réalisent les
villes q u i savent créer des collections et des m u s é e s .
Quand donc nous embellissons notre v i l l e , quand nous y élevons
des m o n u m e n t s , q u a n d nous préservons avec soin ceux que nous
ont légués nos pères et que nous conservons ainsi à notre cité son
caractère o r i g i n a l , nous ne faisons pas seulement des dépenses
s o m p l u a i r e s , nous agissons en administrateurs prévoyants.
C'est p o u r ce motif que nous avons défendu la conservation de

— 188 —
la lour Sainte-Catherine el que nous défendrons énergiquement
toutes les vieilles constructions, trop rares hélas, qui rappellent le
passé et contribuent à conserver un cachet spécial a notre ville.
C'est pour ce motif encore que nous vous avons proposé le placement de plaques cominéinoralives.
%
Nous pensons, en conséquence, qu'il y aurait un grand intérêt
pour la Ville à fonder un musée communal historique à l'exemple
de ce qui s'est fait à Munich, à Francfort et à Paris.
Ce musée ne renfermerait que des objets se rattachant à l'histoire
de la ville de Bruxelles, ou des objets de fabrication bruxelloise.
Plusieurs industries, telles que la tapisserie, la dentelle, la
' faïence, la carrosserie, la ferronnerie, les vitraux peints, ont eu des
périodes de splendeur dans notre ville; i l serait fort intéressant
de tiouvcr dans notre musée des spécimens de ces industries
locales.
Nous ne pouvons évidemment consacrer le legs Wilson qu'à
l'achat de tableaux, mais si l'idée que nous vous soumettons était
favorablement accueillie, les acquisitions pourraient se faire de
façon à trouver leur place dans notre musée historique; nous achèterions en conséquence des tableaux qui, soit par le sujet qu'ils
représentent, soit par la personnalité du peintre, offriraient un
intérêt pour l'élude de l'histoire de notre ville.
Ces tableaux représenteraient d'anciennes vues de la ville, des
cérémonies, des fêtes ou des événements remarquables, des scènes
de mœurs locales, des légendes, des portraits de Bruxellois ayant joué
un rôle dans l'histoire de la V i l l e , etc., etc., ou encore des ameublements, des costumes, des broderies, des dentelles. L'exposition
d'arts industriels, ouverte en ce moment, monlre les renseignements précieux que d'anciens tableaux peuvent fournir sur les arts
industriels du passé.
Nous pourrions ainsi constituer assez rapidement le premier
noyau de notre musée historique, autour duquel les dons et les legs
viendraient bientôt grouper une foule d'objets intéressants disséminés aujourd'hui dans des collections particulières. Une ville a sur
les individus l'avantage d'être sinon immortelle au moins immuable pour un grand nombre d'années, de sorte qu'elle a toutes les
chances de voir les objets des collections privées se classer peu à
peu dans soi! musée.
Elle peut compter, du reste, que le désir de conserver réunie une
collection formée patiemment et d'y attacher son nom, portera
plus d'un de nos concitoyens à nous léguer ses richesses archéologiques.
Enfin, il arrivera qu'en démolissant d'anciens édifices, de vieilles
maisons, on y trouvera des sculptures en bois ou en pierre, des
cheminées, des rampes d'escaliers, des moulures, des consoles, des
pierres tombales, q u i , prises isolément, n'auront peut-être pas une

— 180 —
grande valeur artistique, mais qui classées chronologiquement,
fourniront des I enseignements curieux sur l'histoire de la construction et du mobilier dans notre ville.
Nous arriverions ainsi à constituer peu à peu un musée qui ne
se trouvera qu'à Bruxelles et qui offrira un intérêt autre que les
musées de l'Etat.
Ce sont ces considérations qui engagent le Collège à vous proposer de fonder un musée historique bruxellois et à n'employer le
legs Wilson qu'à acheter des tableaux appropriés à un tel musée.
Si ces propositions étaient admises, vous autoriseriez, Messieurs,
le Collège à s'entendre avec M . Victor Leroy pour l'exécution des
intentions du testateur.
En attendant leur emploi, les fonds seraient placés à intérêt.

POLICE. — NOUVEL UNIFORME. — RAPPORT PRÉSENTÉ, AU NOM
nu COLLÈGE, PAR M . LE ROURGMESTRE.

Depuis longtemps on critique, avec raison, l'uniforme de la police
de Bruxelles. On le trouve disgracieux et peu commode. Il paraît
donc utile de le modifier dans ses parties essentielles, afin de relever le prestige de la police et d'améliorer les conditions hygiéniques des agents.
Récemment encore, un commissaire de police de Cap-Town,
dans un rapport qu'il a adressé à son gouvernement, à l'occasion
d'une tournée qu'il a faite dans les différentes capitales de l'Europe,
disait que la tenue des agents de police de Bruxelles n'est pas élégante, qu'elle nuit à l'autorité des représentants de l'ordre et est
inférieure à celle qui est adoptée dans la plupart des capitales de
l'Europe.
Cette critique, très fondée, n'est pas isolée.
Mais une raison peut-être plus sérieuse plaide en faveur de la
modification proposée. Celle-ci mettrait fin aux critiques incessantes
des officiers de l'armée, notamment de ceux du corps de l'intendance, qui ont demandé à changer leur uniforme pour ne plus être
confondus avec les officiers de police.
En adoptant un nouvel uniforme, nous mettrions fin à des
conflits qu'il est désirable d'éviter entre deux autorités appelées
souvent à se prêter un mutuel appui.
La modification proposée est également nécessaire parce que dans
les cas d'obésité et de lumbago, les fonctionnaires de la police ne
supportent ni la tunique ni le ceinturon. Fréquemment ils doivent
être exemptés du port de l'uniforme actuel pour l'un ou l'autre de
ces motifs.
Nous nous sommes fait présenter un officier de police et un

\

— 187 —
agent-inspecteur dans le nouvel uniforme et nous les avons fait
e x a m i n e r par les services compétents. Ceux-ci ont constaté que cet
uniforme remplacerait avantageusement l'ancien à tous les points
d e vue.
M. l'inspecteur en chef du service d'hygiène, dans le rapport qu'il
nous adresse à ce sujet, dit qu'il a la conviction de la supériorité du
nouvel uniforme sur l'ancien dans chacune des parties qui le composent. 11 donne son approbation entière et sans réserve au projet.
Les principaux changements proposés sont les suivants :
Le claque porté pour la grande tenue par les adjoints seraii
remplacé par un casque en feutre très léger, qui deviendrait la
coiffure ordinaire et serait aussi celle des agents.
La tunique serait remplacée par une vareuse à deux rangées de
boulons, dessinant légèrement la taille, mais laissant les mouvements absolument libres.
Le sabre avec garde dorée et fourreau en cuir des officiers de
police serait remplacé par un sabre avec garde, lame et fourreau
en acier nickelé; le baudrier serait substitué au ceinturon.
Le sabre des agents, qui est celui dont se servaient anciennement les employés de l'octroi, serait remplacé par une meilleure
arme.
La grande tenue des officiers de police serait complétée par une
écharpe aux couleurs de la Ville avec glands tricolores et par une
dragonne noire avec gland en argent, ajoutée au sabre.
Le prix du nouvel uniforme n'a pu encore être établi exactement,
mais i l ne sera certainement pas supérieur à celui de l'uniforme
actuel.
Le prix du nouveau sabre est de 20 francs environ.
L'armement des agents étant la propriété de la V i l l e , une dépense
approximative de 9,000 francs serait à supporter de ce chef. Les
autres frais incombent à la masse d'habillement et sont à la charge
des intéressés.
La nouvelle tenue pourrait être rendue obligatoire à partir du
1 " janvier 1885, afin de permettre au personnel d'user les vêtements actuellement en usage. Un délai plus long pourrait être
aceordé dans les cas exceptionnels. Les agents qui voudraient faire
transformer leur uniforme y seraient autorisés.
Pour les détails, il y a lieu de s'en rapporter au spécimen d'uniforme et de consulter le dossier spécial où se trouvent toutes les
pièces relatives au projet.
Le Conseil y verra que la question a été sérieusement étudiée,
que les avis de tous les services compétents ont été pris et discutés
avec soin.
Nous proposons le renvoi de l'affaire à l'examen de la Section de
police.

— 188 —

NOUVEAU COMMISSARIAT

DE POLICE POUR LA 5 DIVISION.
e

— R A P P O R T F A I T , Al) NOM DU CO* L Ê G E , PAR M. LE BOURGMESTRE.

A différentes reprises on a constaté et signalé les conditions
défectueuses dans lesquelles se trouvent les installations des différents services publics établis au commissariat de police de la 5 d i v i s i o n , rue des D e u x - E g l i s e s . A la suite d'une inspection des lieux,
M . le Bourgmestre disait dans u n rapport présenté au Collège, le
17 j a n v i e r 1882 : « T o u s les employés sont placés dans une seule
pièce absolument insuffisante p o u r eux et pour le p u b l i c . L ' a n t i chambre servant de salle d'attente est constamment e n c o m b r é e . »
e

De même que la p o l i c e , les services des e a u x , des secours et des
pompiers sont établis dans des locaux trop exigus. Ce d e r n i e r , q u i
doit comprendre un poste de pompiers et un matériel d'incendie
p l u s considérables de beaucoup que ceux existant actuellement,
réclamera notamment l'établissement d'une remise et d'une écurie
pouvant contenir deux chevaux nécessaires au transport d u matériel.
Le p r i n c i p e du déplacement d u d i t commissariat fut r é s o l u , tant
à r.iison des inconvénients résultant de l'insuffisance des locaux
dont on dispose actuellement qu'en vue de rapprocher le commissariat d u centre d u t e r r i t o i r e de la c i r c o n s c r i p t i o n .
D i v e r s projets ont été successivement élaborés et présentés, puis
abandonnés.
C e l u i q u i vient d'être soumis émane de M , l'architecte V a n d e r heggen et consiste dans l'érection d u commissariat, d'après les
plans ci-joints, s u r un lot de t e r r a i n appartenant à la V i l l e et situé
à l'angle des rues de la L o i et d u T a c i t u r n e .
Le bâtiment projeté c o m p r e n d , outre des locaux affectés au service de police et à la demeure, du commissaire, un atelier et un m a gasin pour les f o n t a i n i e r s , un cabinet pour le m é d e c i n , un corps de
garde p o u r les p o m p i e r s , une écurie pour deux chevaux, une
remise p o u r le matériel d'incendie et une chambre pour le chef de
poste.
L a superficie du lot de terrain qu'occupera le bâtiment projeté
compte 4 2 5 2 2 d é c i m è t r e s , évalué à 96 francs le mètre c a r r é , soit
au total une évaluation de.
.
.
.
.
fr.
41,000
m 2

L a dépense pour la bâtisse est estimée par M . V a n d e r heggen à 1 1 0 , 0 0 0 ou 1 1 5 , 0 0 0 francs ; en adoptant ce
dernier chiffre.

115,000

on obtient en total

156,000

fr.

— 189 —
Il est utile, pour faire apprécier efficacement la question au point
de vue financier, de rappeler ici que la propriété où se trouve
établi le commissariat actuel a été acquise par la Ville au prix
de
fr. 143,000
Les frais d'appropriation de cet immeuble se sont élevés a
fr.
28,500
Le loyer de l'annexe au commissariat, servant de
demeure au commissaire de police, est de 2,800 francs
et les contributions montent à 300 francs l'an, soit une
dépense annuelle de 5,100 francs, représentant, au taux
de 7 p. c , un capital de
44,000
Total.

.

.

fr.

215,500

La différence entre le coût des installations actuelles et ce que
coûteront celles projetées sera donc de 59,000 francs en moins
pour ces dernières.
Il y a toutefois lieu de tenir compte de la moins-value considérable que doit avoir subie l'immeuble de la rue des Deux-Eglises.
En 1882, M. l'architecte de la Ville évaluait à 6 5 , 0 0 0 francs seulement le prix de revente du commissariat actuel.
Le Collège propose le renvoi du projet à l'examen des Sections
compétentes.

— 1!>0
ENTREPRISE
DU SERVICE DE L A TRACTION DES CORBILLARDS.
CAHIER DES CHARGES.

C H A P I T R E P R E M I E R . — OBJET E T DURÉE DE L'ENTREPRISE.

Article I . L'entreprise a pour objet la traction des corbillards,
ainsi que les soins d'entretien du matériel des transports funèbres
de la ville de Bruxelles.
Art. 2. Le matériel comprend les corbillards, les civières, les
accessoires des corbillards, les draps mortuaires, etc.
Art. 3. Les transports funèbres s'effectuent habituellement par
les corbillards jusqu'au cimetière. Toutefois l'Administration se
réserve le droit d'autoriser le transport par tramway ou par toute
autre voie ferrée, des corps des indigents et, à la demande des
familles, des corps d'autres personnes.
Art. 4. Le service de la traction des corbillards comporte trois
catégories de transports :
A . A u cimetière de la Ville, à Evere, aux cimetières des communes suburbaines, y compris ceux de Laeken et d'Uccîe ;
B. A des cimetières plus éloignés ;
C. A l'une des gares de chemin de fer qui desservent la ville, à
l'une des extrémités du territoire de Bruxelles ou aux stations des
tramways qui seraient établis pour les transports funèbres.
Art. S, Il n'est compté pour chaque transport collectif que le
prix du transport d'un corps.
Lorsque les corbillards doivent être conduits au dehors pour
subir des réparations, i l est alloué à l'entrepreneur, à titre d'indemnité, la moitié du prix d'un convoi ordinaire.Ce prix comprend
la course jusqu'à l'atelier et celle nécessitée, après le travail, pour
ramener les corbillards aux remises.
Art. 6. La durée de l'entreprise est fixée à trois années prenant
cours au 1 septembre 1884.
Art. 7. L'adjudicataire doit exploiter l'entreprise lui-même et
en son nom ; i l ne peut la céder en tout ou en partie sans le consentement préalable et par écrit de l'Administration communale, le
tout sous peine de la déchéance prévue par l'art. 33 du présent
cahier des charges.
er

er

C H A P I T R E I I . — REMISAGE DES CORBILLARDS.

Art, 8. La Ville fournit les locaux pour le remisage des corbillards et du matériel des transports funèbres, ainsi que des écuries

— 191 —
pour seize chevaux. Les corbillards et le matériel ne peuvent être
remisés dans d'autres locaux.
L'eau est fournie gratuitement par la V i l l e ; les frais de l'éclairage au gaz des remises et des écuries sont à la charge de l'adjudicataire.
Art. i). Les locaux, ainsi que le matériel des transports funèbres,
sont placés sous la garde et la surveillance d'un préposé de la V i l l e .
Les cochers, palefreniers et autres agents de l'entrepreneur sont
tenus de se conformer aux indications qui leur sont données
par le préposé de la V i l l e , pour assurer la bonne marche du service.
A r t . 10. Un agent de l'entrepreneur est logé à l'établissement;
il est chargé de la garde des chevaux et des soins de l'attelage
des corbillards.
Art. M . L'adjudicataire doit entretenir les corbillards en bon
état de propreté et de conservation.
I l est responsable de toute dégradation ou détérioration survenue
au matériel par sa faute ou par celle des personnes dont i l doit
répondre.
Les cochers prêtent au préposé de ia V i l l e le concours nécessaire
pour les soins de propreté des draperies, lanternes, etc.
A r t . 12. Il est strictement interdit d'effectuer le lavage des
corbillards à l'intérieur des remises. Toutefois, pendant les froids
rigoureux, cette opération peut être faite dans la première travée
des remises.
A r t . 15. Sous aucun prétexte, i l n'est permis de débiter dans
l'es locaux de la Ville des boissons même aux cochers ou autres
agents de l'entrepreneur.
Art. 14. Les agents ou délégués de l'Administration communale ont en tout temps l'accès des écuries et des parties de locaux
affectées aux cochers, palefreniers, etc.

C H A P I T R E III.

— S E R V I C E DE LÀ TRACTION DES CORBILLARDS

A r t . 15. Les corbillards ne peuvent être employés qu'à la réquisition des agents de l'Administration communale désignés à cet effet.
A r t . 16. L'adjudicataire doit entretenir à ses frais, et avoir
constamment en bon état, le nombre de chevaux nécessaire pour
tous les besoins du service; ce nombre est au minimum de trente
chevaux. Ces chevaux ont la taille de î 6 0 , le poitrail large, le
poil n o i r ; ils doivent être courts de reins, bien rassemblés et
exempts de lare.
m

A r t . 17. L'adjudicataire doit mettre dans les écuries de la V i l l e :
seize chevaux du 1 octobre au 51 mars, et 12 chevaux du 1 avril
au 50 septembre.
er

e r

11 doit tenir en réserve aux locaux de la V i l l e , jusqu'à trois heures
de relevée chaque j o u r , une couple de chevaux el un cocher pour
les transports qui sont demandés d'urgence.
En dehors des heures de service, les chevaux peuvent être employés par l'adjudicataire pour son usage personnel, à la condition
qu'ils soient ramenés le soir aux écuries de la V i l l e .
A r t . 18. L'entrepreneur remplace immédiatement aux écuries
de la V i l l e tout cheval déclaré impropre au service.
A moins de circonstances exceptionnelles, les mêmes chevaux
ne peuvent être employés à deux transports funèbres se succédant
immédiatement.
A r t . 1 9 . Les prix soumissionnés comprennent l'attelage de deux
chevaux à chaque corbillard. Lorsqu'il est fait usage de quatre chevaux pour le corbillard de la l classe, i l est payé par la V i l l e un
supplément de 50 francs.
r c

A r t . 2 0 . Le harnachement des chevaux est fourni par l'adjudicataire et approuvé par l'Administration communale; i l est entièrement noir et mat. Le frontal est noir et recouvert d'un crêpe. Tous
les objets de harnachement ne peuvent être employés qu'en parfait
état d'entretien el de propreté.
La V i l l e fournit les retenants pour les timons des corbillards.
A r t . 2 1 . Les corbillards sont éclairés au moyen de bougies aux
frais de l'adjudicataire ; tout autre mode d'éclairage doit être préalablement autorisé par l'Administration communale. Les lanternes
sont allumées à partir de la maison mortuaire jusqu'au lieu du
transport; elles sont éteintes au retour, à moins que celui-ci ne
s'effectue le soir. Dans ce cas, les deux lanternes de devant sont
seules'allumées.
A r t . 2 2 . L'adjudicataire tient à la disposition de l'Administration
communale le nombre de cochers nécessaire pour le service des
corbillards. Les cochers doivent être agréés par le Collège et être
âgés de plus de vingt et un ans. L'adjudicataire congédie i m m é diatement les cochers dont le renvoi est demandé par l'Administra l i o n .
Les cochers portent le pantalon, le gilet, la tunique ou la capote
de drap noir, les gants noirs, la cravate blanche, le chapeau noir
de feutre ou de toile cirée et de haute forme.
La V i l l e fournit la tunique, le pantalon, le gilet, la capote el le
chapeau pour chaque cocher.
Les vêtements des cochers ne peuvent être employés qu'en partait état d'entretien et de propreté. L'usage des vêtements fournis
par la V i l l e a au moins une durée de six mois pour le chapeau et le
pantalon, d'un an pour la tunique et le gilet et de deux ans pour la
capote.
En cas de détérioration avant ces termes, ils sont remplacés aux
frais de l'adjudicataire.

— 193 —
Il est strictement, défendu de faire usage, en dehors du service
des inhumations, des objets fournis parla V i l l e .
Le préposé de la Ville fait la distribution des objets d'habillement, selon les besoins; il met en réserve ceux dont il n'est pas
fait un usage constant.
Les cochers ne peuvent faire usage que de couvertures noires
pour se garantir du froid ou de la pluie.
Art. 25. Les corbillards doivent toujours être amenés exactement
aux lieux et heures mentionnés dans les réquisitoires, être en parfait état d'entretien et de propreté et avoir l'ornementation prescrite pour la classe indiquée.
A l'arrivée à la maison mortuaire, le cocher remet à l'ordonnateur le réquisitoire. Il se fait délivrer au lieu de destination le
certificat de transport.
Art. 24. Le transport des corps de la maison mortuaire au lieu
de destination ne peut être interrompu que pour l'accomplissement
des cérémonies religieuses.
Art. 25. Les corbillards sont conduits au pas jusqu'au lieu de
destination et suivent l'itinéraire indiqué par les agents de l'Administration. Si l'assistance monte en voiture, le convoi peut être
mené au trot à partir de l'extrémité des quartiers agglomérés des
communes limitrophes de Bruxelles. Dans tous les cas, les cochers
se conforment aux ordres qui leur sont donnés par les ordonnateurs.
Au retour, l'allure des chevaux ne peut dépasser le trot ordinaire.
A la descente des voies en pente, il est toujours fait usage des
freins.
Art. 26. Il est strictement interdit aux cochers :
1° De réclamer aucune rémunération des familles ; 2 ° de fumer
pendant le trajet, soit à l'aller, soit au retour ; 5° de laisser monter
quelque personne que ce soit sur les corbillards; 4° de s'arrêter en
roule.
Art 27. En aucun cas, et quelles que soient les contestations qui
surgiraient entre l'Administration communale et l'adjudicataire,
celui-ci ne peut refuser d'exécuter les transports commandés.
CHAPITRE IV.

— PAIEMENT DES PRIX.

Art. 28. Le paiement des sommes dues a lieu à la caisse communale, chaque mois, sur la production des réquisitoires et des certificats de transport.
Sur les sommes dues, l'Administration déduit le montant des
pénalités appliquées en vertu de l'art. 30, ainsi que les dépenses
faites d'office en cas d'inexécution des obligations incombant à
l'adjudicataire.

—

194 —

C H A P I T R E V . — CAUTIONNEMENT.
Art, 29. L'adjudicataire doit fournir un cautionnement de
10,000 francs, lequel peut consister en fonds de l'Etat, de la Province ou de la V i l l e ; ces valeurs sont acceptées à 95 p. c. du cours
de la Bourse. Le dépôt de ce cautionnement doit se faire avant
l'adjudication.
C H A P I T R E V L — PÉNALITÉS.
A r t . 5 0 . Sont punies, outre les pénalités prévues par le règlement du 5 mai 1880 :
1° D'une retenue de 100 francs, toute infraction aux art. 15, 15,
16, 17 et 18 du présent cahier des charges.
2° D'une retenue de 10 à 50 francs, toute infraction aux
articles 1 1 , 12 et 20 à 26.
L'adjudicataire est responsable des infractions commises par ses
agents ou cochers.
A r t . 5 1 . A défaut par l'adjudicataire de mettre à la disposition de
l'Administration communale les cochers et les chevaux aussitôt
qu'il en est requis, les transports sont effectués d'office et à ses
frais, sans qu'il puisse formuler aucune réclamation contre l'élévation de la dépense.
Tout refus d'exécution des transports commandés par l'Administration, toute interruption du service, autorise la V i l l e à prendre d'office, aux frais de l'adjudicataire, les mesures nécessaires
pour assurer la marche du service des transports funèbres et à le
déclarer déchu de son entreprise. Elle peut notamment se mettre
en possession des chevaux et du matériel appartenant à l'entrepreneur.
A r t . 5 2 . E n cas de décès ou de faillite de l'adjudicataire, le Collège peut résilier la présente adjudication par une notification faite
dans les deux mois de l'événement.
Le Collège pourra user du même droit, dans le cas où l'adjudicataire aura encouru plus de 500 francs de pénalités dans le cours
d'un même mois.
A r t . 3 5 . Les dispositions du présent chapitre sont édictées sans
préjudice au droit de la Ville de réclamer soit des dommages et
intérêts, soit la résiliation de l'adjudication avec dommages et i n térêts, si l'adjudicataire ou ses ayants droit n'accomplissent pas
exactement les obligations qui leur incombent.
CHAPITRE VII.

— FORMES DE

L'ADJUDICATION.

A r t . 34. L'adjudication a lieu au rabais sur les prix à payer par
la V i l l e pour les transports funèbres.

— 1i)b —
Los soumissions contiennent l'offre de faire l'entreprise à x °/o
en plus ou en moins sur les prix ci-après indiqués:
A. Transports au cimetière de la Ville, à Evere, aux anciens
cimetières de Bruxelles, aux cimetières des communes suburbaines, y compris Laekcn et Uccle, par transport : 10 francs;
B. Transports à des cimetières plus éloignés que les précédents,
prix à payer par kilomètre en sus du taux fixé au litt. A pour
toute distance au delà de cinq kilomètres du centre de Bruxelles,
retour non payé : 1 franc (on suivra le dictionnaire
des dislances
légales de Tarlier) ;

C. Transports aux gares de chemin de fer desservant Bruxelles,
à l'une des extrémités du territoire de la ville ou aux stations de
tramways qui seraient établis pour les transports funèbres, par
transport : 8 francs.
Le rabais ou l'augmentation s'applique à l'ensemble des prix
mentionnés aux trois catégories ci-dessus; ils ne peuvent être différents pour chacune d'elles (1).
Art. oo. Les soumissions, conformes au modèle ci-après, sont
remises au Secrétariat de l'Administration communale; elles sont
renfermées dans une double enveloppe portant : « Soumission pour
l'entreprise du service des corbillards de la V i l l e . »
Art, 5C. Les soumissions sont ouvertes en séance publique du
Collège. Celui-ci se réserve le droit de choisir entre tous les sou»
missionnaires, quels que soient les prix offerts, ou de déclarer
l'adjudication nulle et non avenue.
Art. 37. Les frais de timbre et d'enregistrement sont à la charge
de l'adjudicataire.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal le 10 mars 1884.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le

Conseil,
BULS.

DWELSHAUVERS.

(1) Ainsi si une soumission contient l'offre de faire l'entreprise avec 10 p. c,
de rabais, les prix seront de : A fr. 9; B fr. 0-90; C fr. 7-20. Si, au contraire
elle contient une augmentation de 5 p. c , les prix seront de ; A fr. 40-50B 4-05, C fr, 8-40.
'

— 196 —

MODÈLE DE SOUMISSION.

Je, soussigné,
,
demeurant
m'engage à effectuer le service de la traction des corbillards de la
Ville de Bruxelles aux clauses et conditions du cahier des charges
arrêté par l'Administration communale sous la date du 10 mars
1884,
» „ ( rabais de
p. c.
et avec un ]
„ „ « • • „
J„
„
( ou une augmentation de
p. c.
sur les trois catégories de prix unitaires indiqués à l'art. 34.
J'ai effectué à la caisse communale le dépôt provisoire du cautionnement de 10,000 francs à fournir.
Bruxelles, le

(Signature).

CONSEIL
Réunion

Funérailles de M.

COMMUNAL.
du 22 mars 1884.

l'Echevin

DE L'EAU D'ANDRIMONT.

DISCOURS PRONONCÉ P A R M . L E B O U R G M E S T R E .

« MESSIEURS,

» L'homme de bien auquel nous rendons aujourd'hui les derniers devoirs réalisait le type accompli du magistrat communal :
fier de sa cité, soucieux de la dignité d'une fonction éminemment
populaire, d'une intégrité scrupuleuse, i l était en même temps
accueillant et serviable pour les petits, d'une bonté ingénieuse
quand il fallait soulager leurs souffrances; son seul tourment était
de ne pouvoir secourir toutes les infortunes, redresser tous les
griefs, satisfaire à toutes les sollicitations des malheureux.
• Nous, dont i l était non seulement le collègue, mais l'ami, nous
pouvions apprécier chaque j o u r ce qu'il y avait de sentiments
dévoués et loyaux dans ce cœur compatissant et combien i l renfermait de qualités nobles et généreuses.
» De L'Eau était entré en 1872 au Conseil communal et en 1879
au Collège échevinal, où i l remplit les fonctions d'Echevin de l'état

— 198 —
civil. Les questions de police et d'organisation du service des
incendies le préoccupèrent spécialement. Le zèle avec lequel il
s'appliqua à ses fonctions de commandant des chasseurs-éclaireurs
le rendait particulièrement apte à traiter les services qui réclament
une organisation militaire et accentuait chez lui les qualités les
plus sympathiques du soldat : la franchise et la stricte observation
des lois de l'honneur. Ses fonctions d'officier de l'état civil le mettaient en rapport avec toutes les classes de la société aux heures
les plus émouvantes de la vie : toutes rendront hommage au tact,
à la délicatesse et à la bienveillance paternelle de notre regretté
collègue en ces circonstances solennelles.
» De L'Eau n'apportait pas moins de sollicitude et d'aménité dans
ses relations avec le personnel de ses bureaux : celui-ci perd en
lui un chef affectueux, toujours disposé à l'appuyer, à améliorer
son sort, à défendre ses intérêts.
• Adieu donc, cher De L'Eau, au nom de la ville, qui perd en toi
un de ses plus dignes citoyens!
» Adieu, au nom de tes collègues, pour qui tu étais un ami
éprouvé !
» Adieu, au nom de tous ceux dont le cœur reconnaissant se
souvient de ton appui et de ta charité ! »

N° 6.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 24 MARS 1 8 8 4 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 24 mars 1884.
Présidence de M.

BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
1. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2.
»
Acquisition d'une terre. — Avis favorable.
3. Digue orientale du canal de Willebroeck. — Usurpation d'autorité. — Exposé fait par M . le Bourgmestre.
4. Action en justice. — Autorisation accordée.
5. Eglise de Bon-Secours. — Placement à la caisse d'épargne de fonds
disponibles. — Avis favorable.
6. Eglise de Bon-Secours. — Fermage de chaises. — Réduction. — I d .
7. Eglise de la Chapelle. — Remboursement d'une créance. — I d .
8. Eglise des Minimes. — Location. — Id.
9. Eglise du Sablon. — Crédits supplémentaires. — I d .
10. Eglise de Caudenberg. — Vente de l'ancien orgue. — I d .
11. Eglise Saint-Nicolas. — Travaux à l'église. — I d .
12. Eglise protestante. — Section néerlandaise. — Budget pour 1884.
-Id.
13. Echange de terrains rue de l'Ermitage, avec la commune d'Ixelles.
— Adoption.
13 . Echange de terrains rue de l'Homme-Chrétien. — Id.
14. Ecoles moyennes. — Vote du règlement.
15. Cours d'éducation.—ld.
16. Rue entre le Grand-Sablon et la place Poelaert. — Adoption.
17. Exposition d'électricité. — Vote d'un ordre du jour.
18. Exploitation du gaz. — Compte de 1883. — Dépôt du rapport.
bis

(24 Mars 1884)

— 200 —

19. Eolairage public. — Dépense à faire figurer au budget. — Dépôt

du rapport sur la proposition de M. Richald.
20. Police. — Adoption d'un nouvel uniforme.

21. Terrains en face de la Bourse. — Offre d'acqaisition. — Interpella-

tion.

22. Service des incendies. — Interpellation.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; Waîravens, André, De Mot,
Becquet, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolet, Weber,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Finet, De Potter,
Godineau, Janssen, Kops, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M. Finet. A l'occasion du procès-verbal, je désire donner un
mot d'explication.
Dans la dernière séance, à propos du service des incendies, j'ai
eu l'occasion de présenter quelques observations : j'ai dit que ce
service laissait à désirer.
Il m'est revenu que M. Allo, commandant des pompiers, aurait
pris mes observations comme une critique personnelle dirigée
contre l u i .
Or, je n'ai pas l'honneur de connaître M . le commandant Allo
et je tiens à dire que mes observations ne s'adressent pas à l u i .
J'ai dit ce que j'avais entendu dire, à savoir : que l'organisation de
ce service en lui-même n'était pas ce qu'elle devait être. Il manque
là une organisation, et peut-être M. Allo n'a-t-il pas le pouvoir
de créer cette organisation.
A ce propos, je demanderai à pouvoir présenter certaines observations.
M . le Bourgmestre. Nous devons rester dans l'ordre du jour.
Vous faites une rectification au procès-verbal : votre observation
avait un caractère général et nullement un caractère personnel.
M . Finet. Il y a au sujet du service des incendies une question
assez urgente.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas à l'ordre du jour.
M. Finet. Dans huit jours, il sera trop tard.
TA. le Bourgmestre. Je vous donnerai la parole à la fin de la
séance.
— La rédaction du procès-verbal est adoptée.

201 —

(24 Mars 1884)

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées a» Conseil :
1° M M . De Luyck et consorts demandent à faire l'acquisition
d'une partie des terrains de la Ville sis en face de la Bourse.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
—

Richald. Quelle est la date de cette lettre ?
le Bourgmestre. 19 mars 1884.
Richald. N'y a-t-il pas une autre lettre datée du 31 janvier?
le Bourgmestre. Non, elle est datée du 19 mars 1884.
Richald. Quelle décision proposez-vous?
le Bourgmestre. Le renvoi à la Section des finances.
Richald. Je prendrai la parole à ce sujet en comité secret.
Renvoi au Collège et à la Section des finances.

2" M . Seldenslagh, rue Haute, 148, demande l'insertion dans les
cahiers des charges pour entreprise de travaux d'une clause portant
« que la Ville ne traitera qu'avec les maisons qu'elle aura agréées. *
— Renvoi au Collège.
5° Les habitants de la rue Nuit-et-Jour se plaignent de l'état
déplorable dans lequel la Ville laisse ce quartier.
— Renvoi au Collège, avec demande de prompt rapport.
M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, ce
n'est pas sans émotion que je dois constater le vide qui s'est produit
sur le banc échevinal. M . de L'Eau d'Andrimont n'est plus. La Ville
perd en lui un citoyen éminent, et la population tout entière a voulu
lui rendre un dernier hommage en assistant à ses funérailles. Cet
homme de bien était l'image du zèle, du dévouement, et nous
devons tous rendre hommage à la manière élevée dont i l remplissait ses fonctions de conseiller communal.
Je propose d'adresser, au nom du Conseil communal, une lettre
de condoléances à la veuve de notre regretté collègue.
De toutes parts : Très bien !
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :

Hospices. — Locations, vente d'arbres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, d'accord avec la Section
des finances, d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après,

(24

Mars

1884)

—

202 —

Numér»
de l'Indicateur général.

soumis par le Conseil général des hospices et secours à l ' a p p r o b a lion de l'Autorité supérieure :

OBJET

DATE

de

D É S I G N A T I O N DES BIENS.
PRIX

l'acte.

de

NATURE

NOM
notaire.

et situation
de la
propriété.

L'ACTE.

du

8938

29 février
4884

Terrain sis à
Molenbeek-StJean, rue
Acte
sous seing privé. Mommaerts.

6324

26 janvier
1884

S939

41 février
4884

Gheude.

C.

M.

S

63

2

H . A.
Riens ruraux 49 4
sis a Forest,
Dieghem,
VVoluwe-Saint- 5 82
Pierre, etc.

C.

44 3 marchés
d'arbres,
D r y o n , a Laeken. 4 marchés
de taillis et
4 2 marchés
d'élngages provenant de
propriétés sises
à LennickSaint-Qucntin,
Vlesenbeek,
Dilbeck, etc.
Vente d'arbres.

Observations
OBTEND.

A.

Location.

Location.

CON' rENA -NCE

i

»

Fr.
80 »

63

2,892 » Hospices.

80

4,400 » Bienfaisance.

>

4,577 42

Hospices. — Travaux de pavage.
Le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 6 , 0 0 0 francs p o u r exécuter le pavage de
la partie de la rue Jenneval comprise entre les rues d u Châtelain
et du B a i l l i . Cette dépense sera prélevée s u r les capitaux.
L e C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable.

2
Hospices. — Acquisition.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d ' a c q u é r i r , s u r le pied de 4 , 3 0 0 francs l'hectare, une parcelle de
terre sise à N i v e l l e s , section C, n° 6 1 9 , contenant d'après cadastre
50 ares 2 0 centiares et d'après mesurage 52 ares 12 centiares.
Cette parcelle est enclavée dans celle n° 6 1 8 , appartenant à
r A d m i n i s l r a t i o n des h o s p i c e s ; de p l u s , le p r i x de 4 , 5 0 0 francs
l'hectare est fort avantageux L e locataire de la terre n° 618 consent

— 205 —

(24 Mars 1884)

à louer le bien à acquérir moyennant le fermage de 155 francs

l'hectare.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Digue orientale du canal, à Laeken. — Usurpation d'autorité.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, l'exposé suivant :
Messieurs,
M. le Gouverneur a transmis, le 20 mars courant, à l'Administration communale de Bruxelles, pour prompts renseignements et
explications, deux lettres adressées par le Collège échevinal de
Laeken à M . le Gouverneur et à M . le Ministre de l'intérieur, le
19 mars courant.
Ces lettres sont relatives à la circulation en aval de la rue des
Palais.
Les journaux se sont préoccupés également du conflit qui a
éclaté à ce sujet entre l'Administration de la commune de Laeken
et celle de la ville de Bruxelles. Nous avons le regret de dire que
les faits ont été exposés d'une manière inexacte.
Le Collège croit indispensable, dans ces circonstances, de faire
un exposé complet de la situation. Il s'agit surtout d'éclairer le
public et la presse sur les mobiles qui ont dirigé la conduite de
la Ville ; i l faut qu'on sache qu'elle n'a pas obéi à un vain et coupable esprit de tracasserie, soit à l'égard des riverains du canal,
soit à l'égard de l'Administration communale de Laeken, mais
qu'elle a entendu proléger contre des atteintes toujours renaissantes ses droits sur le canal de Bruxelles au Rupel, droits que
plusieurs décisions judiciaires, passées en force de chose jugée,
ont cependant consacrés formellement et rendus désormais indiscutables.
Des documents multiples démontrent que la digue du canal,
entre le pont de Laeken et la rue du Rupel, sise près de l'ancienne
usine Capellemans, aujourd'hui usine Hicguet-Lefevre, n'est pas un
chemin public et n'est grevé d'aucune servitude quelconque d'accès
ni de passage. Sur toute cette longueur, et depuis l'époque de la
construction du canal, la digue a été séparée des propriétés voisines
par un fossé non interrompu. Ce fossé, qui n'a commencé à être
comblé que vers 1850, n'existe pas seulement sur les plans; i l
subsiste encore aujourd'hui sur une partie du parcours et les vestiges en sont visibles ou peuvent en être retrouvés en un grand
nombre de points ; là où i l est devenu inutile pour l'écoulement des

(24 Mars 1884)

— 204 —

eaux, il a été soit comblé par la V i l l e , soit peu à peu remblayé par
les riverains, ou enterré sous les remblais du chemin de fer de
Dendre etWaes.
Les prairies qui anciennement bordaient la digue n'y avaient
donc pas accès; leur décharge se faisait à côté de celle-ci, au-delà
du fossé séparalif, par un chemin de servitude dont l'existence
jusqu'en 1850 est attestée par divers plans. Ce chemin de servitude
subsiste même encore en partie, immédiatement en aval de la rue
des Palais; i l y longe les maisons, les sépare de la digue proprement dite et est occupé aujourd'hui par des dépôts de bois à brûler,
de briques et d'autres matériaux de construction qui y séjournent
abusivement. Certains riverains ont établi de petits murs et des
clôtures provisoires en travers de ce chemin de décharge. La ville de
Bruxelles, propriétaire d'une parcelle de terrain à front de ce
chemin de servitude et, par conséquent, intéressée au maintien de
celui-ci, a adressé aux riverains une lejtre réservant tous ses droits
quanta ce maintien.
De tout temps aussi des barrières ont intercepté le passage des
charrettes, chevaux et bestiaux sur la digue. Ces barrières, qui
figurent sur les anciens plans du canal et qui étaient même jadis
des barrières fixes, n'ont cessé d'exister que de 1875 à 1879, pendant la durée d'un procès entre la Ville et Laeken, après que
l'Administration de cette commune s'était permis de les arracher.
Le pavage qui existe sur la partie de digue en question a été
établi en 1850, avec l'autorisation de la Ville, par deux riverains,
M M . Capellemans et Story. En 1854, est intervenue entre ces Messieurs et la Ville, une convention en vertu de laquelle la Ville, qui
se servait de ce passage notamment les jours des courses dans
la plaine de Mon-Plaisir, s'engageait à leur payer annuellement
une somme de 500 francs à titre de frais d'entretien et ce, pendant
trente années, à partir du l « janvier 1851. A l'expiration de ces
treute années, la Ville reprenait la libre et entière disposition de
l'ouvrage exécuté par M M . Capellemans et Story et des matériaux
qui devenaient sa propriété exclusive.
r

Cette convention a été approuvée par un arrêté royal en date du
19 juillet 1854. Le 28 juin 1841, elle fut résiliée par consentement
mutuel; M M . Capellemans et Story renoncèrent à la somme
annuelle de 500 francs, ainsi qu'à la propriété du pavage, et la Ville
s'engagea en retour à fournir, pendant quinze années à partir du
1 juillet 1841, libre passage aux voitures servant à l'exploitation
des usines des sieurs Capellemans et Story et aux voilures suspendues occupées par l'un deux.
e r

On a fait état de cette convention, mais la durée des droits
qu'elle confère aux deux riverains et les conditions qu'elle impose,
révèlent à loule évidence que la Ville n'a voulu aliéner aucune portion de son droit de propriété sur le canal ou ses dépendances,
ni conférer aucun droit qui portât atteinte au caractère de la digue.

—

205 —

(24 Mars

1884)

En I 8 5 1 , la commune de Lacken prélendit avoir un droit de
libre passage pour ses habitants sur la digue, qu'elle avait inscrite
à sou allas comme chemin vicinal. La ville de Bruxelles assigna la
commune en justice pour le maintien de ses droits. Le 8 mai 1 8 5 1 ,
le tribunal civil rendit un jugement disant qu'il n'existe pas au
profit de la commune de Laeken de servitude de passage sur la
digue orientale du canal de Willebroeck et faisant défense à la
commune d'y exercer aucun passage autrement qu'en se conformant aux conditions imposées ou à imposer par la V i l l e pour y
pouvoir passer.
La commune de Laeken acquiesça à ce jugement, reconnut
comme nulle et non avenue l'inscription à l'atlas des chemins
vicinaux et s'obligea, pour dix années, à payer annuellement à la
Ville la somme de 220 francs pour obtenir la circulation en faveur
de ses habitants.
En 1861, à l'expiration des dix années, Laeken déclara vouloir
continuer l'exécution de la convention.
Le 1 mai 1875, elle refusa de payer la redevance échue le
50 j u i n 1874. La V i l l e assigna la commune en paiement de la redevance et en réparation du dommage causé par la commune, q u i avait
fait abattre la barrière et le poteau indicateur. Un jugement d u
19 avril 1879 condamna la commune à payer la redevance et
à réparer le préjudice résulté, avant et pendant l'instance, pour
la ville de Bruxelles, de ce que le poteau et la barrière avaient
été enlevés. Ce jugement passa en force de chose jugée et fut exécuté; la barrière et le poteau furent rétablis par la V i l l e et Laeken
paya les indemnités allouées par le jugement.
e r

Le 5 novembre 1879, le Collège de Bruxelles prend alors l ' i n i tiative d'informer l'Administration communale de Laeken et les
riverains que, moyennant des conditions à débattre, i l était disposé à accorder, à titre précaire et comme par le passé, l'autorisation de prendre accès et de circuler sur les digues du canal
dans toute l'étendue du territoire de Laeken.
A cette offre si conciliante, la commune de Laeken répond en
faisant afficher l'avis suivant :
« Résidence

royale. — Commune
Avis au public.

de Lueken.

—

» La ville de Bruxelles vient de placer au pont de Laeken un
poteau portant un extrait incomplet de l'art. 14 du règlement de
police et de navigation du canal de Bruxelles au R u p e l .
» Dans l'intérêt du p u b l i c , q u i circule de temps immémorial s u r
les digues, je crois utile de donner à cette disposition la publicité
nécessaire, sans altération ni suppression de texte. L a voici :
« Il est défendu de circuler avec des voitures, charrettes, che-

(24

Man 1884)

— 206 —

M vaux et bestiaux sur les digues du canal, aux endroits où cette
» défense est annoncée par des poteaux.

» Dans tous les cas, les voitures, chevaux et bestiaux seront
ii tenus d 5 mètres au moins de la crête du talus. »
o II semble, d'après ce qui précède, que la défense ne s'applique
qu'aux endroits où elle était annoncée et prescrite par des poteaux
lors de la mise en vigueur du règlement, c'est-à-dire à la date du
30 décembre 1 8 7 1 .
» Il ne paraît pas douteux non plus qu'en autorisant la circulation par voitures, chevaux et bestiaux à 3 mètres au moins de la
crête du talus, le règlement, loin de vouloir supprimer le passage
sur la digue, a, au contraire, voulu l'assurer librement.
» Cependant le poteau de la V i l l e interdit complètement au roulage, etc., l'accès de la digue orientale, contrairement aux lois sur
a matière et spécialement celle du 16 août 1790, qui confie à la
ligilance et à l'autorité du Bourgmestre « tout ce qui intéresse la
» sûreté et la commodité du passage dans les rues, quais, places et
» voies publiques. >»
» J'estime que la ville de Bruxelles viole manifestement le règlement et j'en réfère immédiatement à l'autorité de M . le Ministre
de l'intérieur, pour qu'il la fasse rentrer dans la légalité.
» En attendant sa décision, j'engage le public à s'abstenir de
tout ce qui pourrait être taxé de violence. Il doit se contenter de
laisser verbaliser à sa charge, si la ville de Bruxelles veut abuser de
son prétendu droit.
» Fait à la Maison communale de Laeken, le 29 octobre 1879.

» Le Bourgmestre,
» E . BOCKSTAEL. »

Les riverains de la digue, mieux avisés que l'Administration communale de Laeken, n'écoutèrent pas les accusations de mauvaise foi
adressées à la V i l l e ni les excitations peu déguisées de cet avis. Ils
demandèrent l'autorisation de prendre accès à la digue et d'y
circuler, et la V i l l e s'empressa de leur donner cette autorisation*,
à titre précaire (elle ne peut être accordée autrement) et moyennant
le paiement d'une faible redevance, pour droit récognitif et comme
part d'intervention dans les dépenses d'entretien. Il n'est pas
inutile d'ajouter ici que celte part d'intervention des riverains est
fort minime et que la V i l l e , eu égard à l'existence de l'usine à gaz,
assume pour elle-même la plus grande partie de la dépense; c'est à
ses frais exclusifs que le pavage a élé entièrement renouvelé et
remanié à différentes reprises.
Les redevances furent acquittées annuellement par tous les intéressés pour les années 1880 et 1881 et par la plupart d'entre eux
pour les années 1882 et 1883. Quelques-uns seulement, après avoir
payé pour 1880 el 1881, ne se sont pas exécutés pour les deux

___ 207 —

(24 Mars 1884)

dernières années et ce malgré les démarches officieuses de nos
agents et nos avertissements réitérés.
Le refus persistant et les prétentions émises à l'occasion de ce refus
ont obligé le Collège à agir ; ordre fut donné au commencement de
cette année de dresser des procès-verbaux à charge de ceux qui c i r c u laient sans le consentement de la V i l l e et refusaient soit de payer,
soit d'adresser une demande d'autorisation à la V i l l e . Cet ordre a
été exécuté avec la plus grande modération; nos agents ont c o m mencé par avertir les délinquants; ils ont ensuite réitéré leurs
avertissements à différentes reprises; ils n'ont pas répondu aux
provocations n i aux défis des récalcitrants, et ce n'est qu'au c o m mencement de ce mois que procès-verbal fut dressé à la charge
d'une dizaine de récalcitrants obstinés. Les procès-verbaux ont été
transmis au magistral compétent le 6 mars dernier.
Après de nouvelles représentations aux intéressés, q u i , malgré
les procès-verbaux, continuaient à circuler, ordre fut enfin donné
de tenir les barrières fermées pour tous ceux qui n'étaient pas en
règle vis-à-vis de la V i l l e . Cet ordre fut exécuté le 18 mars dernier,
à huit heures du m a l i n , el ici encore nos agents agirent avec la plus
grande modération; une simple promesse verbale de se mettre en
règle à bref délai, ou une explication quelconque, justifiant par
exemple d'ignorance ou d'urgence, étaient admises pour laisser
passer les véhicules; quant aux piétons, i l n'a jamais été question
de les empêcher de circuler librement.
Le même j o u r , à onze heures, M . le Bourgmestre de Laeken,
accompagné d'un commissaire et d'une escouade d'agents de police,
se rendit sur place et somma l'inspecteur du canal d'ouvrir l a
barrière. Cet ordre ne fut pas exécuté, malgré l'insistance de
M . le Bourgmestre, malgré les moyens d'intimidation et les c o m mentaires au moins déplacés.
Vers onze heures et demie, une charrette à bras appartenant au
sieur Verbeeck, qui est autorisé à circuler, s'étant présentée devant
la barrière, nos agents ouvrirent et livrèrent passage ; mais lorsqu'ils voulurent remettre en place la traverse de la barrière,
M . le Bourgmestre empêcha la fermeture et quatre agents de police
arrachèrent la traverse des mains des ouvriers de la V i l l e et la
jetèrent par terre.
A la suite de cet acte de violence, nos employés se retirèrent
el la correspondance suivante fut échangée entre la V i l l e et
M . le Bourgmestre de Laeken :
1° Lettre du Collège de Bruxelles à M . le Bourgmestre de
Laeken :
« Bruxelles, le 18 mars 1884.
t>. Monsieur le Bourgmestre,
» Il résulte d'un rapport de notre Ingénieur Directeur d u canal

(24 Mars 1884)

208 —

que, ce m a l i n , vers onze heures des agents de la police de Laeken
se sont opposés, par la force matérielle, à la manœuvre des
barrières établies sur la digue orientale du canal, en aval du pont
de Laeken.
» Nous n'avons pas connaissance qu'un changement quelconque
soit survenu dans la situation de cette digue, qui n'est pas un
chemin public et sur laquelle peuvent seules circuler les personnes
qui ont reçu une autorisation expresse de la ville de Bruxelles.
» Nous avons l'honneur de vous inviter à donner à vos agents
l'ordre de ne plus renouveler les faits dont nous nous plaignons et
au sujet desquels nous vous prions de vouloir nous donner des
explications.
» Nous avons le droit et le devoir de maintenir intact le domaine
public et de nous opposer à toute tentative d'empiétement sur
celui-ci.
» V e u i l l e z , etc.
» Par le Collège :

» Le Collège des Bourgmestre
et Echevins,

)• Le Secrétaire,

» BULS.

« DWELSHAUVERS. »
2° Réponse de M . le Bourgmestre de Laeken :
« Laeken, d9 mars 4884.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Comme suite à votre lettre du 18 de ce mois, n° 6743, 3 d i v i sion, j'ai l'honneur de vous prier de vouloir bien remarquer que
la ville de Bruxelles agit illégalement en interdisant, de son autorité
privée, la circulation sur la voie publique pavée qui longe la digue
orientale du canal, à partir des ponts de Laeken.
e

» De temps immémorial, cette voie était affectée à la circulation
des habitants ; votre administration l u i a expressément reconnu le
caractère de chemin public par une convention conclue avec les
riverains et approuvée par arrêté royal du 19 juillet 1 8 3 4 ; enfin,
la Cour de cassation, par un arrêt du 17 juillet 1883, a souverainement constaté que ladite rue est une voie publique.
» D'autre part, i l est à considérer que si l'art. 14 du règlement
sur la police du canal dispose qu'il est interdit de circuler sur les
digues partout où cette défense est annoncée par des poteaux, cette
interdiction ne peut émaner que du Gouvernement, qui a seul la
police de la grande voirie et qui ne peut déléguer ce droit de police
au concessionnaire du canal. M . le Ministre de l'intérieur, dans
une dépêche qu'il vous a adressée en juillet 1883, par l'entremise
de l'ingénieur en chef des ponts et chaussées, déclare expressément
qu'il entend désormais se réserver le droit de prendre, en ce qui

— 200 —

(24 Mars 1884)

concerne le canal de Willebroeck, toutes les mesures qui ressortissent à la police de la grande voirie, et notamment la faculté de
rendre les digues accessibles au p u b l i c .
» Je dois donc considérer comme illégales les mesures que vous
venez de faire prendre en ce qui concerne la circulation sur le quai
des Usines, et je ne reconnais pas à vos agents le droit de les
mettre à exécution,
» L'Administration communale de Laeken a protesté contre cet
abus près de M . le Ministre de l'intérieur, et j'estime que vous
assumez une sérieuse responsabilité en persistant à maintenir des
mesures illégales de nature à troubler la tranquillité publique
dans la commune de Laeken.
» Agréez, etc.

» Le Bourgmestre,
» BOCKSTAEL. »

3° Lettre de la V i l l e :
« Bruxelles, le 20 mars 1884.
« Monsieur le Bourgmestre,
» En réponse à votre lettre d'hier, j'ai l'honneur de vous faire
remarquer que la digue orientale du canal n'est nullement une voie
publique; cette question a été décidée par le jugement du 19 avril
1879, rendu en cause de la ville de Bruxelles contre la commune
de Laeken, el qu'il nous suffira de rappeler à votre souvenir. Ce
jugement est devenu définitif par son exécution complète et volontaire.
» Vous vous méprenez tout à fait sur la portée de l'arrêt de la
Cour de cassation du 19 juillet 1 8 8 3 ; la Cour suprême n'a aucunement infirmé la portée du jugement du tribunal de première
instance du 19 avril 1879, qui a fait justice des prétentions toujours renaissantes à faire des digues du canal de véritables voies
publiques.
» Quant à la pensée que vous attribuez au Gouvernement de
vouloir, au titre de son droit d'administration générale de notre
canal, en incorporer les dépendances à la grande voirie par terre,
si elle avait jamais p u naître, elle serait réduite à néant par la
lettre que M . le Ministre de l'intérieur nous a fait l'honneur de
nous écrire sous la date du 7 courant. Il reconnaît à la V i l l e , dans
son seul intérêt de propriétaire, le droit d'interdire tout acte de
jouissance sur le canal et ses dépendances dès l'instant où cet acte
est étranger à la navigation.
• T e l est le principe dont l'application à la digue orientale ne
peut soulever aucun doute à nos yeux. Aussi l'Administration com-

(24 Mars 1884)

— 210 —

munale no craint pas d'assumer la responsabilité des mesures qui
ont été prises. Elle entend maintenir son droit d'interdire toute
circulation sur la digue orientale et se réserve de signaler, au
besoin, au pouvoir compétent les atteintes q u i seraient portées au
droit de propriété de la V i l l e et des abus d'autorité, de quelque
part qu'ils viennent.
» Agréez, etc.

» Le Bourgmestre,
» Buis. »

Le 19 mars, les faits du 18 se renouvelèrent dans les mêmes
conditions.
Dans la nuit du 19 au 2 0 , les barrières et les potaux placés près
de la rue du Rupel furent sciés à ras du sol et jetés dans le canal.
C'était l'exécution d'une menace proférée quelques jours auparavant
par un des riverains.
Le 20 mars, nos agents essayèrent de nouveau d'exécuter les
ordres reçus; cette fois encore ils durent céder devant la force
brutale. E n présence de M . le Bourgmestre de Laeken, les agents
de police empêchèrent la fermeture d e l à barrière près du pont;
lorsque les employés de la V i l l e voulurent arrêter les voitures non
autorisées à circuler, les agents de Laeken, prenant les chevaux
par la bride, forcèrent le passage, au risque d'écraser nos préposés;
d'autres charrettes furent lancées à toute vitesse et les cochers cinglèrent nos agents de coups de fouet et brisèrent la barrière de
la rue du R u p e l . Finalement, après le départ de M . le Bourgmestre,
un de nos surveillants, agent assermenté et agréé par M . le Gouverneur, fût arrêté par la police de Laeken.
A la suite de ces faits, M . l'Ingénieur de la V i l l e , Directeur du
canal nous déclara qu'il était impossible que nos agents restassent
â leur poste. Le Collège a pris des mesures et i l compte bien obtenir
entière et complète réparation. En attendant, i l a félicité ses agents
pour la manière intelligente et tout à fait correcte dont ils ont
rempli leur devoir dans ces circonstances pénibles et difficiles.

Voici les trois pièces du 19 mars, pièces qui ont été communiquées à notre Administration par M . le Gouverneur, le 2 0 , pour
prompts renseignements et explications :
1° La lettre de M . le Bourgmestre de Laeken à M . le Bourgmestre
de Bruxelles reproduite plus haut;
2° Lettre du Collège de Laeken, à M . le Ministre de l'intérieur;
5° Lettre du même Collège à M . le Gouverneur.

— 211
Voici

(24 Mars

—

1884)

ces deux dernières pièces :
« Laeken, le 19 mars 1884.
» Monsieur le Gouverneur,

» Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-joint copie de
deux lettres que nous venons d'adresser, l'une à M . le Ministre de
l'intérieur, l'autre à M . le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
à la suite d'un conflit regrettable qui vient de se produire en ce
qui concerne la circulation sur la voie pavée qui longe la digue
orientale du canal de W i l l e b r o e c k , à partir des ponts de Laeken.
» Comme nous le prévoyions dans ces lettres, i l s'en est fallu
de peu que la bagarre à laquelle a donné l i e u , ce m a l i n , l'intervention des agents de la ville de Bruxelles et de la gendarmerie,
requise par ces agents, pour fermer les barrières établies en travers de la rue précitée, ne prenne des proportions dangereuses
pour la tranquillité publique, et i l a fallu l'intervention de notre
honorable Bourgmestre et l'énergie des industriels riverains du
quai des Usines, pour empêcher les ouvriers, en nombre considérable, de se porter à des voies de fait pour obtenir passage.
» Nous avons l'honneur de recourir à votre haute intervention,
Monsieur le Gouverneur, pour faire suspendre d'urgence l'exécution des mesures prises par la V i l l e , jusqu'à ce que le Gouvernement, seul compétent en ce qui concerne la police de la grande
voirie, ait tranché la question que nous venons de l u i soumettre.
o Nous ne répondons pas du maintien de l'ordre si ces mesures
ne sont provisoirement rapportées.
» Agréez, etc.
» U

» Par le Collège :
» Le Secrétaire

communal,

»

Collège,

BOCKSTAEL.

» HOUBA. »

« Laeken, le 19 mars 1884.
» Monsieur le Ministre,
» Nous venons faire un pressant appel à la haute intervention
du Gouvernement, au sujet d'une nouvelle mesure aussi illégale
que vexatoire que la ville de Bruxelles vient de prendre en ce q u i
concerne la circulation sur la voie pavée (quai des Usines), q u i
longe la digue orientale du canal de W i l l e b r o e c k .
» Ne tenant aucun compte ni de l'arrêt de la Cour de cassation,
qui a récemment constaté que cette rue a tous les caractères d'une
voie publique, ni des décisions de votre Département portant que

(24 Mars 1884)

— 212 —

l'Etat seul a la police des dépendances du canal de Willebroeck, la
V i l l e vient d'intercepter toute circulation sur le quai des Usines,
en y plaçant deux barrières qu'elle fait tenir fermées, de façon à
empêcher les riverains et notamment les industriels d'avoir libre
accès à leurs habitations. Ce matin, notre Bourgmestre a dû intervenir personnellement pour faire livrer passage à un médecin, qui
devait aller donner des soins à des malades du quai des Usines. Les
boulangers et antres commerçants ne peuvent plus avoir accès chez
leurs clients habitant ladite rue. D'autre part, comme cette voie est
la seule communication qui relie Laeken à la gare de Schaerbeek,
nos administrés sont obligés de faire un détour considérable pour
se rendre à cette station.
» Celte situation exaspère non seulement les riverains du quai
des Usines, mais encore les habitants des autres quartiers et i l est
à craindre que des bagarres ne se produisent et que l'ordre ne soit
sérieusement troublé, si le Gouvernement ne se hâte de mettre un
terme aux tracasseries de la V i l l e .
» Il est incontestable que par une convention approuvée par
arrêté royal du 19 juillet 1854, la ville de Bruxelles a reconnu
l'existence d'un chemin public sur la digue orientale du canal,
à partir du pont de L a e k e n ; ce chemin est toujours inscrit à l'atlas
des chemins vicinaux ; l'arrêt de la Cour suprême que nous rappelons ci-dessus a également constaté que le quai des Usines est une
voie publique. Toute controverse sur cette question n'a donc plus
de raison d'être.
» D'ailleurs, i l est indéniable que depuis un temps immémorial
le chemin qui porte le nom de quai des Usines est affecté à la circulation des habitants et constitue, en fait, une voie publique;
depuis longtemps uue grande quantité d'habitations et d'établissements industriels, habités par une population nombreuse, se sont
successivement établies, sans opposition de la V i l l e , à front de la
voie dont i l s'agit; i l est absolument inadmissible qu'il puisse
appartenir à la V i l l e d'empêcher ces habitants de sortir de leur
demeure ou d'y rentrer, après avoir donné volontairement au quai
des Usines le caractère de voie publique qu'elle possède évidemment aujourd'hui.
» Le Gouvernement, qui a seul la police de la grande voirie et la
gestion du domaine public, a le pouvoir de trancher les difficultés
qui se renouvellent sans cesse au sujet de cette question. Il lui
appartient de mettre à la disposition du public, dans la mesure de
ce qu'il juge utile aux intérêts de la navigation, les digues qui forment les rivages du canal d e W i l l e b r o e c k . i l l u i suffirait donc de
modifier l'art. 14 du règlement général de police de la navigation
en ce sens : 1° que la défense de circuler sur les dépendances du
canal ne pourra émaner que de l'Administration delà grande voirie
et ne pourra s'appliquer aux parties des digues q u i , en droit ou en
fait, ont acquis, dans les parties agglomérées, le caractère de voies

— 213 —

(24 Mars 1884)

publiques, à la condition que le bon entrelien de ces voies incombe
aux communes intéressées; 2° que les constructions ou plantations
à établir a front des digues du canal et les modifications aux dépendances du canal, seront autorisés par le Gouvernement, sur
l'avis de la commune intéressé et de la ville de Bruxelles
» Une telle disposition ne porterait nullement préjudice aux
droits ou aux intérêts de la V i l l e , et elle mettrait fin à une
situation qui crée à chaque instant des conflits regrettables.
» Nous insistons vivement, Monsieur le Ministre, pour qu'une
prompte solution soit donnée à cette question par votre département.
» Agréez, etc.
» Par le Collège :

» Le Collège,

» fe Secrétaire communal,

» BOCKSTAEL.

» HOUBA.

» Pour copie conforme :

» Le Collège des Bourgmestre
» Par le Collège :

et Fchevins,

» Le Secrétaire communal,

» BGCKSTAEL.

» HOUBA. •

Après l'exposé que nous avons fait, nous croyons inutile, Messieurs,
de rencontrer de nouveau toutes les erreurs accumulées dans ces
trois lettres. Nous nous bornerons à faire remarquer que la mesure
proposée par la commune de Laeken, dans sa lettre au Ministre,
constituerait une infraction formelle aux principes consacrés par
les jugements de 1851 et de 1879 et reconnus par le Ministre dans
une dépèche en date du 7 mars 1884 ; cette mesure se résume dans
l'incorporation de la digue à la voirie par terre, ce qui est absolument
le contraire de tous les principes consacrés, la violation pure et simple des droits de propriété de la Ville. Contrairement à ce qu'affirme
Laeken, il n'est intervenu aucune décision du Ministre qui attribue
à l'Etat le droit de transformer les dépendances du canal en voie
publique. Au contraire, M . le Ministre reconnaît formellement la
propriété de la Ville sur le canal et ses dépendances; i l affirme
nettement que celte propriété n'a d'autres limites que celles qu'imposent les nécessités de la navigation, ce qui n'a absolument rien
de commun avec la transformation des dépendances du canal en
une voie publique accessible aux chevaux et voitures. Les mesures
que la Ville applique n'ont d'autre objet que de faire respecter à
la fois et sa propriété et la vraie destination du canal.
L'arrêt de la Cour de cassation de 1883, invoqué fort mal à

(24

Mars

— 214 —

1884)

propos par la commune de Laeken, est étranger à la question;
i l s'agissait de la débition d'une taxe de 5 pour m i l l e imposée
par la commune de Laeken sur les terrains non bâtis aboutissant à une voie p u b l i q u e ; malgré notre réclamation, la Députation permanente a décidé en fait l'applicabilité de la taxe aux
terrains de la V i l l e aboutissant à notre digue, sans tenir compte
du caractère légal de cette digue n i de l'étendue des droits de la
V i l l e , — caractère légal et droits qu'elle n'avait aucune compétence d'ailleurs pour fixer.
La Cour de cassation, se trouvant en présence d'une décision de
fait, s'est bornée à déclarer le pourvoi inadmissible.
Les droits de la V i l l e sur le canal n'ont subi aucune atteinte par
ces décisions.
Nous ne relèverons plus qu'une seule assertion de la lettre du
Collège de Laeken, celle qui affirme qu'il a fallu l'intervention de
M . le Bourgmestre de cette commune et l'énergie des industriels
riverains du canal pour empêcher les ouvriers de se porter à des
voies de fait sur les agents de la V i l l e . La vérité est que les voies
de fait se sont produites, qu'elles ont été posées, non par les o u vriers des usines, mais par les agents de la police de Laeken et par
quelques charretiers; que les barrières ont été brisées par ces charretiers. Nous avons le regret d'ajouter que, d'après les rapports,
M . le Bourgmestre aurait adressé à l'un des charretiers, en désignant les employés de la V i l l e qui concourraient à l'exécution du
règlement du canal, les paroles suivantes : «S'ils ne se retirent pas,
frappez dessus. » Ce fait déplorable se serait produit le 20 mars,
à trois heures dix minutes.
Les barrières, restées ouvertes depuis le 20, en attendant
que le Collège eût l'occasion de fournir publiquement les explications qui précèdent, seront refermées comme antérieurement
et passage sera rigoureusement refusé à tous ceux qui ne se seront pas
mis en règle vis-à-vis de la V i l l e . E n outre, une plainte à la charge
des délinquants sera déposée entre les mains de M . le Procureur
du roi et les faits imputables à M . le Bourgmestre seront dénoncés
à l'Autorité compétente.
— P r i s pour notification.

4
Action en justice.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Messieurs, voici un rapport qui se
rattache à l'objet précédent :
t Différents procès-verbaux ont été dressés, les 1 et 3 mars, par
les agents de la V i l l e commis à la surveillance d u canal, à charge
er

— 213 —

(24 Mars 1 8 8 4 )

des sieurs Jean S l a l l a e r t , J . - B . Verlongcn , Charles Meskcns,
Guillaume Salut, François V e r c a m m e n , François V a n G u d e n b e r Hhen, Constant B o n v y n , Jean-R. V e r l e y z e n , employé du sieur
Lampaert, Joseph Slallaert, J . - B . D e l c u , Jean V e r b a u w e n et
Guillaume Degreef, inculpés de contravention à l'arrêté royal d u
50 décembre 1871, portant règlement de police et de navigation
sur le canal de Bruxelles au R u p e l .
Les contraventions relevées à leur charge consistent à a v o i r ,
contrairement à l'art. 14 dudit règlement, circulé avec des c h a r rettes et des chevaux sur la digue, rive droite d u canal, entre la
rue d u Rupel et le pont de L a e k e n , sans aucune autorisation.
Les procès-verbaux étant déférés aux autorités judiciaires c o m pétentes, les inculpés ne tarderont pas à être renvoyés devant le
tribunal. Il est d'un intérêt évident pour la V i l l e de se constituer
pai lie civile dans ces affaires.
Elle a , en effet, à faire respecter non seulement le pouvoir a d m i nistratif qu'elle exerce sous l'autorité suprême de l ' E t a l , mais
encore ses droits civils s u r le canal.
11 est hors de toute contestation que la V i l l e est propriétaire d u
canal et de toutes ses dépendances.
Ses droits de propriété ne sont limités que par l'affectation d u
canal et de ses dépendances au service p u b l i c de navigation et les
exigences de ce service.
La V i l l e est donc en droit d'obtenir réparation d u dommage que
lui cause tout usage par des tiers non autorisés par e l l e , toute
entreprise quelconque q u i aurait pour conséquence d"aggraver les
obligations et les charges dérivant pour la propriété de la V i l l e de
l'incorporation du canal à la grande voirie par e a u .
Il n'est pas douteux que le fait de v o u l o i r user sans autorisation
aucune des digues d u canal comme d'une voie p u b l i q u e , d'y faire
circuler des voilures e l des chevaux, soit une entreprise engendrant un préjudice dont la réparation est d u e .
La nécessité de poursuivre la réparation de ce dommage est
d'autant plus évidente que deux décisions j u d i c i a i r e s , les jugements
du 8 mai 1851 et d u 19 avril 1 8 7 9 , bien que consacrant formellement vis-à-vis de la commune de Laeken le droit pour la V i l l e de
s'opposer à tout usage d u canal et de ses dépendances étranger au
service de la navigation, jugements coulés en force de chose
j u g é e , n'ont pas réussi encore à conjurer ou à paralyser des entreprises et des résistances téméraires de la nature de celle dont la
répression doit être poursuivie a u j o u r d ' h u i .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation d'ester en justice à l'effet de poursuivre par voie de
constitution de partie civile devant le t r i b u n a l compétent la réparation d u dommage occasionné à la V i l l e par les contrevenants et
dont i l y a lieu de réduire le montant aux dépens de l'instance. »

(34 Mars 1884)

— 216 —

D'autres, Messieurs, ont recours à la violence. Nous vous demandons, quant à nous, d'avoir recours aux tribunaux.
De toutes parts. Très bien !
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

5
Eglise de Bon-Secours. — Dépôt des fonds disponibles.
M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En séance du 26 novembre dernier, vous avez émis un avis
favorable sur la délibération du Conseil de fabrique de l'église de
Bon-Secours, fixant au chiffre de 3,000 francs le cautionnement
à déposer par le trésorier en garantie de sa gestion.
Ce cautionnement n'atteignant pas le tiers de la moyenne des
receltes ordinaires des cinq dernières années, M . le Gouverneur
du Brabant a demandé que la Fabrique prescrive le dépôt à la
caisse d'épargne, conformément aux instructions du 6 août 1866,
des fonds disponibles.
La Fabrique soumet actuellement à l'approbation des autorités
compétentes la délibération qu'elle a prise clans ce sens.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Eglise de Bon-Secours. — Réduction du prix de fermage
des chaises.
Le Conseil de fabrique de l'église de Bon-Secours sollicite l'autorisation d'accorder une réduction de 25 francs par mois sur la
redevance payée par le fermier des chaises.
Cette diminution est motivée par la suppression de la messe
quotidienne de dix heures. Le fermier, qui paie une redevance
annuelle de 4,200 francs à la Fabrique, a tenu compte, lors de
l'adjudication, de l'existence de la messe de dix heures ; il n'est
que très juste qu'il soit indemnisé de la perte que la suppression
de ce service lui occasionne. Cette diminution sera appliquée, par
rappel, depuis le mois de septembre dernier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise de la Chapelle. — Remboursement d'une créance.
Le Conseil de fabrique de l'église de la Chapelle sollicite l'auto-

_

217 —

(24 Mars 1884)

r i sa t i on d'accepter le remboursement d'un prêt de 5,000 francs,
consenti par la Fabrique en 1864, ainsi que de faire rayer l'inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles le 6 octobre
1864, renouvelée le 8 septembre 1879, vol. 1495, n° 96, pour
sûreté du remboursement de cette créance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
an avis favorable.

8
Eglise des Minimes. — Location.
Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes soumet à votre
approbation le bail concédant la location :
1° Pour le terme d'une année, d'une terre sise à Malines, section C, n° 559, d'une contenance de 9 ares environ ;
2° Pour un terme de 9 années, d'une terre sise au même endroit,
d'une contenance de 29 ares environ.
Le prix de location est fixé à 180 francs l'an pour les deux parcelles. Toutefois le fermage subira une réduction proportionnelle
à la contenance dans le cas où, par suite de vente, l'occupation de
la terre reprise sous le 1° viendrait à cesser.
La Députation permanente, en séance du 21 novembre 1885, a
autorisé la Fabrique à louer ces parcelles de gré à gré.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur cette demande un avis favorable.

9
Eglise du Sablon. — Crédits supplémentaires au budget de 1885.
Divers crédits supplémentaires sont encore nécessaires pour régulariser les dépenses de la Fabrique de l'église de Notre-Dame au
Sablon, afférentes à l'exercice 1885. Ce sont les su ivantes :
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

5. Eclairage.
15. Achat d'ustensiles
27. Entretien de l'église
i7. Contributions.
48. Assurances
50. Autres dépenses ordinaires

fr

267 76
37 10
71 80
199 83
1 56
201 19

Fr

779 24

Ces crédits seront couverts par les excédents disponibles sur les
art. 2, 8, 9, 26, 28 et 31 du budget de 1885.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable, sous la réserve que la vérification du compte de cet

(24 Mars

4884)

— 218 —

exercice démontrera la nécessité de ces dépenses supplémentaires.
Le Conseil de fabrique sollicite également l'autorisation de
reporter au budget de 1 8 8 5 , les crédits supplémentaires de 550
francs et de 500 francs inscrits aux art. 8 et 58 du budget de 1882.
Ces crédits ont été approuvés par la Dépulation permanente, mais
la dépense n'a pu être liquidée sur l'exercice 1 8 8 2 , l'approbation
n'étant parvenue qu'après la clôture du compte. Il s'agit, d une
part, d'un crédit de 500 francs pour l'allocation d'une indemnité
au sacristain prêtre q u i a remplacé dans ses fonctions un prêtre
auxiliaire décédé et, d'autre part, d'un crédit de 550 francs pour
les réparations urgentes à faire au matériel de deuil employé
pour les services funèbres.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre également un avis
favorable sur cette dernière demande.

10
Eglise

Saint-Jacques-sur-Caudenberg.
des anciennes orgues.

—

Aliénation

U n arrêté royal, en date d u 17 janvier dernier, a autorisé le placement dans l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg des nouvelles
orgues dont le bureau des marguilliers a fait la commandée la
maison Scheyven.
L a Fabrique sollicite actuellement l'autorisation de céder de gré
à gré, à l'église de Rebecq-Rognon, les anciennes orgues moyennant le prix de 2,500 francs, dont 2,000 francs payables avant le
1 avril et 500 francs avant le 51 décembre prochain.
Il est de l'intérêt de la Fabrique de procéder à cette aliénation,
d'autant plus que les anciennes orgues devront être démontées très
prochainement afin que les nouvelles orgues puissent être placées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable,
e r

M. De Potter. Lorsque nous avons voté la somme nécessaire
pour l'acquisition des nouvelles orgues, n'avait-il pas été convenu
que les anciennes feraient l'objet d'une adjudication publique,
après avis préalable ?
Je crois que cela a été dit dans le rapport,
M. l'Echevin De Mot.

N o n , cela n'est pas possible.

Comment voulez-vous qu'il en soit ainsi ? Les amateurs ne sont
pas nombreux.
Il n'y a guère que des églises qui puissent acquérir les anciennes
orgues.
La fabrique nous soumet l'expertise qu'elle a fait f a i r e ; le prix
est favorable ; je crois que l'occasion est bonne et qu'il faut la saisir.

— 219 —

(24 Mars 1884)

C'est après une publicité faite dans les journaux que la vente
a eu lieu. En réalité, c'est donc à une adjudication restreinte
qu'on a eu recours, puisque plusieurs amateurs ont pu se présenter.
M. De Potter. Je demande si cela n'avait pas été convenu. Au
surplus, je n'insiste pas.
— Les conclusions des divers rapports sont adoptées.

11
Eglise Saint-Nicolas. — Travaux à l'église.
M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite l'autorisation de faire exécuter divers travaux à l'église, moyennant
une dépense de 1,050 francs.
Ces travaux comportent le badigeonnage de l'église, la fermeture
de grandes crevasses qui se sont produites et le revêtement en
ciment des piliers à une hauteur de l 1 5 au-dessus de la plinthe.
La Fabrique demande à pouvoir prélever cette dépense sur le
fonds de réserve inscrit au budget de 1884.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur cette demande.
Il s'agit, en effet, dans l'espèce non pas d'un travail ordinaire
d'entretien, mais bien d'un travail extraordinaire qui ne se reproduit que tous les cinq ou six ans et dont le caractère permet d'en
prélever le montant sur le fonds constitué en vue des grosses réparations à effectuer à l'église.
m

12

Eglise protestante. — Section néerlandaise. — Budget pour 1884
Le Conseil d'administration de la Section néerlandaise de la
communauté protestante soumet à votre approbation son budget
pour l'exercice 1884.
Ce budget comporte les chiffres suivants :
Recettes ordinaires.
.
.
.
.
.
.
fr. 5,000 »
Recettes extraordinaires.
.
.
.
.
. 1,647 >»
Total.

.

.

6,647

»

6,647

»

Dépenses.
i ( Célébration du culte
.
.
fr.
s \ Gages et traitements, réparations,
I \
dépenses diverses.
.
.
.
Extraordinaires
.
.
.
.

675 75
5,971 25
»
»
Egalité.

[24 Man 1884)

— 220 —

Comparé à celui de 1885, le budget de 1884 présente les diminutions de 400 francs et de 508 franes aux articles de recettes
« Produit des troncs « et « dons », et une augmentation de
fr. 284-50 à l'article « Souscriptions. » Les receltes opérées en
1882 ont servi de base aux évaluations pour 1884.
En dépenses, on constate une diminution de fr. 407-85 à l'art. 24
« Entretien et réparations de l'église. »
Le Conseil d'administration n'a pas inscrit d'allocation spéciale
à son budget pour le fonds de réserve. Ce fonds est destiné aux
grosses réparations de l'église. La Section néerlandaise, installée
dans un bâtiment qu'elle lient en location et qui n'a aucun caractère
monumental, estime que le crédit prévu à l'art. 24 pour l'entretien et les réparations de l'église suffît pour faire face aux dépenses
nécessaires. Nous partageons cette manière de voir.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

13
Echange de terrain rue de l'Ermitage.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
En vue d'exécuter le plan d'alignement approuvé par un arrêté
royal du i l novembre 1865,pourla rue de l'Ermitage, la commune
d'Ixelles consent à échanger une parcelle de terrain de 1 are 64
centiares 5 milliares lui appartenant, contre une parcelle contenanti are 55 centiares 2 milliares appartenant à la ville de Bruxelles
et attenant au réservoir des eaux, rue de la Vanne.
Les parcelles ayant une superficie à peu près égale, l'échange se
fera sans soulte La commune d'Ixelles remettra à ses frais, dans
l'état actuel, la clôture du terrain de la Ville.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur,
Messieurs, de vous prier de ratifier cet échange.
M . l'Echevin Walravens. Je demande à introduire une affaire
d'urgence.
— L'urgence est déclarée.

13bis
M. l'Echevin Walravens donne lecture du rapport suivant :

Échange de terrain rue de l'Homme-Chrétien.
La ville de Bruxelles est propriétaire d'une parcelle de terrain

— 221 —

(24 Mars 1884)

sise rue de l'Hommc-Chrétien, d'une contenance de 28 mètres
carrés, tonnant l'excédent d'une emprise faite pour l'élargissement
de celte voie publique.
M. Toussaint, propriétaire de trois parcelles de terrain, d'une
contenance totale de 8 J mètres carrés, nécessaires pour l'élargissement de ladite rue, offre à la Ville de faire l'échange sans
soulte de son terrain contre celui désigné ci-dessus et qui est contigu au sien.
Cette opération étant avantageuse pour la Ville, nous avons
l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cet.
échange.
— Les conclusions des deux rapports qui précèdent sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

14
Ecoles moyennes. — Règlement.
M . l ' E c h e v i n André fait, au nom du Collège, le rapport suivant :

« Le Collège, d'accord avec la Section de l'instruction publique,
propose d'ajouter au règlement des écoles moyennes, du 12 juillet
1880, un paragraphe réglementant la délivrance de diplômes de
sortie à l'issue des cours moyens, conformément aux mesures
adoptées pour les écoles moyennes de l'Etat (§ 10 nouveau).
Comme conséquence, le 4° de l'art. 69 devra être modifié comme
suit :
4° Les diplômes desortie avec mention spéciale et les certificats
de fréquentation,
A l'art. 5, il y a lieu d'ajouter à : Chaque année un programme
des cours, approuvé par le Collège échevinal, les mots : et par le
Ministre de l'instruction publique.
Le Collège propose de rédiger l'art. 70 comme suit : Il sera
accordé dans chaque classe ou année d'études des prix généraux e
des accessits, qui consistent en livres. Pour obtenir un accessit,
l'élève doit réunir 7/10 des points sur l'ensemble des compositions ;
il a paru que, dès lors, i l méritait une récompense autre qu'un
simple certificat.
Le règlement des comités scolaires volé le 16 juin 1879 parle
Conseil communal, formera un chapitre spécial du règlement général.
. Le Collège vous propose,Messieurs, de l'avis conforme de la Section de l'instruction publique, d'approuver le règlement modifié
comme i l est dit ci-dessus. »

(24

Mars

1884)

—

222

—

Je ne suppose pas q u ' i l entre dans l'intention du Conseil d'examiner ce règlement article par article.
Les modifications dont i l s'agit ont été adoptées par la Section
de l'instruction p u b l i q u e .
Le règlement actuel n'est, en réalité, sauf quelques changements,
que la codification des dispositions actuellement en vigueur.
La dernière épreuve q u i vous a été soumise contient deux modifications qui ne se trouvaient pas dans le projet soumis à la Section
de l'instruction p u b l i q u e . Je propose de rédiger comme suit
l'art. 19 :
« A r t . 1 9 . L'examen d'admission à la 3
moyenne comprend :

e

classe de la section

» Les quatre règles appliquées aux nombres entiers et décimaux,
le système légal des poids et mesures, les éléments des langues
française et flamande, de la géographie, ainsi que les premières
notions de l'histoire nationale contemporaine. »
C'est en fait le programme exigé.
Une autre modification a été apportée au § 3 de l'art. 2 ! .
V o i c i la rédaction proposée :
« Les questions des compositions sont approuvées par le direct e u r . Le nombre des points attribués aux compositions dans les
différents cours est déterminé d'après l'importance de ces cours et
conformément aux tableaux annexés au présent.règlement. »
C'est l'application du système en vigueur dans les écoles m o y e n nes de l'Etat.
%
Je suppose que, moyennant ces explications, le règlement tel
q u ' i l est présenté par le Collège sera admis pour les écoles moyennes et les cours d'éducation.
M . D e P o t t e r . L'art. 5 du règlement des écoles moyennes porte
que :
« Chaque année, un programme détaillé des cours, approuvé
par le Collège échevinal et par le Ministre de l'instruction p u b l i q u e , indique les matières qui font l'objet de l'enseignemeut dans
chaque classe e l l e s livres dont i l est fait usage.
» II indique aussi les professeurs et les maîtres chargés des
cours et les heures assignées aux diverses leçons. »
Je demande à l'honorable E c h e v i n , lorsqu'il aura à s'occuper de
ce programme pour l'année prochaine, qu'il examine à nouveau le
programme détaillé des cours, ainsi que le programme de la d i s t r i bution des heures de travail.
Mon intention n'est pas de passer en revue toutes les dispositions du règlement q u i nous est soumis, mais je désire attirer

—

223 —

(24 Mars

1884)

l'attention de l'Echevin sur différents points qui devront amener
des modifications dans le programme dont nous nous occupons.
Le programme tel qu'il existe a u j o u r d ' h u i et le règlement tel
qu*il nous est soumis sont la conséquence de la loi de 1 8 7 9 . Ce
règlement u"a été qu'un règlement provisoire et je dois croire que
le programme qui y est annexé est également provisoire.
Le règlement et le programme se sont ressentis de la hâte que
l'on avait de modifier la loi de 1842, revisée par celle de 1879; ils
se sont ressentis aussi de l'influence de la loi de 1 8 4 2 .
E n effet, Messieurs, la première chose-que l'on a faite q u a n d on
a inauguré la loi de 1 8 7 9 , c'a été de modifier le programme des
cours et d'augmenter le nombre des branches considérées comme
obligatoires dans l'enseignement p r i m a i r e .
Vous savez qu'avant 1879 on ne considérait comme enseignement obligatoire primaire que la religion, la morale, le système
légal des poids et mesures, des notions de calcul et les éléments des
langues française, flamande ou allemande, selon les localités.
La loi de 1879 a étendu le règlement des branches d'enseignement obligatoires et a exigé que l'enseignement primaire portât
aussi sur l'histoire, la géographie, les sciences naturelles, le d e s s i n ,
la gymnastique, etc.
Dans le règlement fait à la suite de la loi de 1 8 7 9 , on n'a pas
donné, me s e m b l e - t - i l , à l'histoire et à la géographie, reconnues
aujourd'hui comme des branches essentielles, toute l'importance
qu'elles comportent dans l'enseignement p r i m a i r e .
Je ne veux pas m'étendre sur le programme,
l'attention de l'Echevin s u r ce point.

mais j'attire

S'il veut examiner le programme de nos écoles p r i m a i r e s , dont
l'enseignement ne comprend que quatre années d'études, i l v e r r a
que, pour l'histoire et la géographie, pendant les deux ou trois
premières années, nos enfants ne reçoivent que des notions fort
peu étendues, tout à fait insuffisantes.
Ce n'est que dans la 4 année d'école p r i m a i r e que nous les
voyons apprendre quelques notions de l'histoire et de la géographie
de la Belgique. O r , la plupart du temps nos écoles primaires ne
sont fréquentées que par des enfants de la classe ouvrière. Ces
enfants ne vont guère au delà de quatre années d'éludés et n'abordent pas ce que l'on appelle la section moyenne de l'enseignement
primaire.
e

Ils terminent donc cette quatrième année sans avoir des notions
suffisantes de géographie; on ne leur donne que la nomenclature
des grands états de l'Europe et on ne leur dit rien des autres parties
du monde.
Je crois que, dans la pratique, on a modifié cela, et que l'enseignement de la géographie est plus étendu que ne le fait supposer

(24 Mars

1884)

-

224

—

le p r o g r a m m e ; mais je demande que le programme soit mis en
rapport avec ce q u i se fait.
Il en est de même pour l'histoire : à la quatrième année seulement on donne quelques notions de l'histoire nationale contemporaine. Je voudrais enfin que l'on ajoutât à ces notions d'histoire
quelques notions sur la Constitution et sur l'organisation sociale
du pays.
I l est assez fâcheux que des enfants q u i ne sont pas destinés à
faire d'autres études et à fréquenter d'autres classes que celles des
écoles p r i m a i r e s , sortent de ces écoles el arrivent à l'âge d'homme
sans avoir les moindres notions de notre droit constitutionnel et
de notre organisation politique. Je crois que, sous ce rapport,
je ne rencontrerai aucune opposition.
Je sais, je le répète, que dans la pratique on a élargi quelque
peu le p r o g r a m m e ; mais, encore une fois, je voudrais q u ' i l fût mis
en rapport avec ce q u i se fait.
S i , d'une
programme
phie n'est
donne trop
S i , par
les enfanls
O r , je me
tageuses à
histoire et

p a r i , je crois q u ' i l y a des modifications à apporter au
parce que l'enseignement de l'histoire et de la géograpas assez é t e n d u , je trouve, d'autre part, que l'on
d'importance à certaines branches.

exemple, je prends les sciences naturelles, je vois que
reçoivent des notions très étendues en celte matière.
demande si ces notions seront aussi utiles, aussi avannos enfants que des notions plus précises sur notre
sur la géographie du pays.

S i du programme des branches enseignées nous passons à la
distribution des heures de t r a v a i l , nous pouvons constater aussi
de singulières anomalies.
A i n s i , dans les classes de garçons, on donne par semaine une
heure d'histoire et une heure de géographie, et dans les classes de
filles, une demi-heure seulement pour chacune de ces branches.
C'est-à-dire que l'on consacre à ces matières éminemment utiles
autant de temps que l'on en donne au chant et au dessin.
Je demande donc, en terminant, à l'honorable Echevin d'appeler
l'attention de M . le Ministre de l'instruction publique sur ces questions, afin q u ' i l soit apporté au programme les modifications que
je viens de signaler.

M. l'Echevin André. Je ferai remarquer à notre honorable
collègue que ces questions ne sont pas de la compétence du Conseil
communal.
Le programme de l'enseignement p r i m a i r e est arrêté, en exécution de la l o i , par le Gouvernement. On peut le critiquer, on peut
soutenir qu'il faut donner moins d'extension à l'étude des sciences.
Telle n'est pas mon o p i n i o n . Mais ce n'est pas au Conseil communal
à examiner ces questions. Nous sommes en présence d'un programme adopté par le Gouvernement et nous devons l'exécuter.

— 225 —

( 2 4 Mars 1884)

le ferai en ou Ire remarquer que renseignement des sections
préparatoires annexées à nos écoles moyennes ne comporte que
l'élude des branches du l " e t du 2 e degré de l'enseignement p r i maire et non pas l'étude des matières du 5 degré.
L'enseignement de l'histoire et de la géographie doit donc se
borner au cadre de l'enseignement primaire du 1 et du 2
degré.
Quant aux tableaux horaires de la section moyenne, nous ne
faisons que suivre les prescriptions déterminées par une c i r c u laire ministérielle.
A u surplus, je ne me refuse pas à examiner toutes les observalions qui sont faites.
e

e r

e

M. De Potter. Lorsque j'ai présenté mes observations, j ' a i
commencé par lire l'art. 5 du règlement, aux termes duquel chaque
année le Collège s'adressera au Ministre de l'instruction, et j ' a i
voulu appeler l'attention du Collège sur certaines modifications à
introduire dans le programme. Vous me répondez que ce que je
propose fait partie du 5 degré. Cependant je lis dans l'art. 5 d u
règlement que vous nous soumettez :
e

» A r t . 5 . Le programme de la section préparatoire se compose de
toutes les matières qui constituent l'instruction primaire d'après
l'art, o de la loi du 1 juillet 1 8 7 9 . »
e r

M . l'Echevin André. Pour le 1 et le 2 e degré seulement, avec
des notions plus approfondies.
e r

M. De Potter. O r , les matières qui constituent cet enseignement
primaire d'après le programme ne me paraissent pas assez a p p r o fondies, et c'est pourquoi je demande que le programme soit
modifié.
Votre enseignement du 5 e degré correspond à la 6 et à la 7 de
l'Athénée, et beaucoup d'enfants s'arrêtent après le 2 d e g r é ; o r ,
j'estime que c'est surtout pour ceux-là que le programme doit recevoir de l'extension.
e

e

e

Au surplus, ce ne sont pas des critiques que je dirige contre
l'honorable échevin de l'instruction publique. Je me suis borné à
attirer son altention sur les modifications â introduire dans le programme arrêté de commun accord par le Collège et le Ministre de
l'instruction publique.
M . l'Echevin André. L'honorable membre fait une confusion.
L'école moyenne comprend une section préparatoire qui comporte
4 années d'éludés.
Après cela vient la section moyenne, comportant 3 années
d'études, dont les 2 premières années correspondent à l'enseignement de la 6 et de la 7 à l'Athénée, mais non pas au 5 degré
de l'enseignement primaire.. L'article 5 , cité par M . De Potter, ne
vise que la section moyenne.
e

e

e

(24 Mari *884)

--

226 —

L'honorable membre se trompe lorsqu'il dit que l'enseignement
• « y e n fait suite à l'enseignement primaire.
L'enseignement primaire proprement dit comprend 6 années
d'études organisées en 5 degrés. Cet enseignement forme un tout.
Quanta l'enseignement des écoles moyennes, qui comporte chez
nous une section moyenne et une section préparatoire, i l est
entièrement indépendant, en ce qui concerne la section moyenne,
de l'enseignement primaire.
Les enfants qui ont fait 4 années d'études primaires à l'école
moyenne n'ont pas terminé leurs éludes.
Us entrent alors dans la section moyenne, et s'ils se destinent
aux éludes moyennes supérieures, ils quittent l'école moyenne
après les deux premières années, pour entrer en 5 à l'Athénée.
e

S'ils veulent terminer entièrement leurs études à" l'école moyenne,
ils y font leur 5 et dernière année d'études moyennes inférieures.
e

C'est là un cycle d'éludés spéciales.
L'enseignement moyen supérieur est celui de l'Athénée.
Ces trois enseignements ne font pas suite l'un à l'autre. Us
ont un but spécial, une préparation distincte et des programmes
particuliers.
Je liens à bien établir la distinction dont je viens de parler.
BI. Godineau. Je désire faire une observation à propos des
nombreux congés que le règlement autorise. Les art. 84 et 85 spécifient ces congés. Ils portent :
« A r t . 8 4 . Il y a congé:
» \° Les jeudis après-midi;
» 2° Les dimanches et fêtes légales ;
>^3° Le jour de l'Ascension ;
» 4° Le lundi de la Pentecôte;
» 5° Le mardi-gras après-midi ;
» 6° Le lundi de la kermesse de Bruxelles ;
» 7° Le 21 juillet,
Léopold I ;

jour

anniversaire de

l'inauguration

de

er

» 8° Le I

er

novembre ;

>• 9° Le 15 novembre, jour de la fête patronale du Roi ;
» 10° Du 25 décembre au 2 janvier inclusivement.
» A r t . 8 5 . En cas de décès d'un membre du personnel enseignant
des écoles moyennes, le directeur peut accorder un congé d'un jour
ou d'un demi-jour, selon les circonslances. »

—

227 —

(24 Mars

1884)

Je ne vois pas la nécessité de donner congé aux élèves à l'occasion du décès d'an professeur ou de l'enterrement d'un conseiller
communal, pas plus qu'à propos des élections.
l e public se plaint à juste l i t r e , selon m o i , du trop grand n o m b r e
de congés que l'on accorde, non seulement dans les écoles m o y e n nes, mais même dans les écoles p r i m a i r e s .
M . l ' E c h e v i n A n d r é . L o r s q u ' o n donne congé aux élèves à
cause des élections, c'est par suite d'une obligation à laquelle on
ne peut se soustraire : aux termes de la l o i , la V i l l e est tenue de
fournir les locaux; la plupart des bureaux sont installés dans nos
écoles, à l'Athénée, etc.
Cet inconvénient a été signalé à diverses reprises par des m e m bres du Conseil, notamment par l'honorable M . A l l a r d .
Nous cherchons autant que possible à remédier à cet état de
choses. La disposition contenue dans l'article 85 a toujours existé
dans le règlement.
II s'agit d'un usage établi et d'une tradition constante.
E n cas de décès d'un membre du personnel enseignant, pouvonsnous empêcher ses collègues de l u i rendre les derniers devoirs?
Je ne vois donc pas p o u r q u o i nous ne maintiendrions pas une
disposition qui est en vigueur partout et q u i tend à l'accomplissement d'un devoir moral fort respectable.
M . Pilloy. Messieurs, j'appelle l'attention du Collège sur
ticle î9.

l'ar-

Je remarque que l'on exige la connaissance du flamand pour passer à la section moyenne. O r , nos écoles moyennes sont sous le
régime w a l l o n , et je ne pense pas que nous puissions dès l o r s
inscrire dans notre règlement l'obligation de passer des examens en
flamand.
Je demande donc que l'on fasse disparaître du texte de l'art. 19
les mots « et flamande » , puisque nos écoles se trouvent sous le
régime w a l l o n . Nous devons rester dans les termes de la l o i .
M . l'Echevin André. Je ferai remarquer que dans la section
préparatoire on enseigne la langue flamande. Nous ne sommes pas
d'ailleurs, à Bruxelles, sous le régime, w a l l o n . Le Gouvernement a
jusqu'à présent admis un régime spécial pour nos écoles moyennes,
mais celte situation pourrait être modifiée du j o u r au lendemain
si des réclamations se produisaient.
V o i c i , sous le régime actuel, comment l'enseignement
nisé dans les écoles moyennes :

est o r g a -

Les élèves qui fréquentent la section préparatoire étudient le
flamand comme seconde langue.
Si la section moyenne était organisée purement et simplement

(24 Mars

1884)

— 228 —

sous le régime w a l l o n , i l n'y aurait pas d'enseignement flamand
dans la première année d'études, mais seulement dans la deuxième
el la troisième.
P o u r ne pas établir une interruption entre l'enseignement du

flamand dans la section primaire et dans la section moyenne, nous
avons introduit un certain nombre d'heures de flamand dans la
première année d'études d e l à section moyenne.
Il est naturel que nous demandions aux élèves q u i se présentent
à l'examen d'entrée à la section moyenne la connaissance des quelques notions de langue flamande enseignées à leurs petits camarades
qui ont passé quatre années à la section p r i m a i r e .
Jamais aucune difficulté n'a surgi de ce chef et je demande formellement que le règlement ne soit pas modifié. Nouséprouverions
plus de difficultés à modifier celte situation qu'à maintenir ce qui
a existé jusqu'à présent.
M. le Bourgmestre. M . Godineau a demandé la parole sur
l'art. 8 5 , mais je pense que pour l'ordre de la discussion i l est
préférable de vider d'abord la discussion q u i s'est engagée sur
l'art. 1 9 . C'est pourquoi je donne la parole à M . P i l l o y . Nous a r r i verons ensuite aux art. 84 et 85".
M . P i l l o y . J'admettrais l'argument de M . l'Echevin André si
tous les élèves qui se présentent à l'examen d'entrée de l'école
moyenne avaient toujours suivi les cours de la section préparatoire, mais i l n'en est pas a i n s i . I l peut se faire que des enfants d u
pays w a l l o n , sachant que les écoles moyennes de Bruxelles se
trouvent sous le régime w a l l o n , s'y présentent.
O r , d'après l*rrt. 19 du règlement, on exige la connaissance d u
flamand.
11 est bon que les Bruxellois sachent le flamand, mais nous ne
devons pas obliger les wallons à connaître celle langue, n i e m pêcher leur entrée dans les écoles moyennes parce qu'ils ne sont
pas en état de passer un examen en flamand.
C'est le régime w a l l o n q u i existe en fait i c i , et nous devons le
maintenir tel q u ' i l est et ne pas éloigner de nos écoles les w a l l o n s ,
s'ils désirent y entrer.
Je pense qu'il y a lieu pour l'Echevin de l'instruction publique
d'examiner celle question et de ne pas faire de l'art. 19 une a p p l i cation rigoureuse. S i l ' o n croit nécessaire d'appeler sur notre
situalion l'attention du Ministre de l'instruction p u b l i q u e , qu'on
le fasse, mais qu'on n'applique pas une règle q u i n'existe pas
en fait.
Je demande que le Conseil décide q u ' i l n'y a pas lieu d'exiger
des enfants la connaissance du flamand.

M. Kops. Ferez-vous de même pour les flamands en pays
wallon?

—

229 —

(24 Mars 1 8 8 4 )

M. Pilloy. Les flamands savent qu'ils sont là sous le régime
w a l l o n . (Interruption

de M.

Kops.)

l e pense que cela ne se discute même pas.
L'enfant wallon vient s'adresser à nos écoles croyant qu'elles
sont placées sous le régime w a l l o n . Il n'ira certes pas dans une
école d'Anvers.
S'il existe chez nous un régime b â t a r d , je demande
régularise.

qu'on le

Je propose donc la suppression des mots < et flamande » .
M. l'ïîchevin André. J'insiste pour que l'article soit m a i n t e n u .
L'inconvénient que M . P i l l o y veut éviter n'existe pas. Jamais un
élève n'a été refusé pour le motif dont i l s'agit.
M. Richald. A l o r s pourquoi parler de cette condition dans
notre règlement ?

M. PEchevin André. Il est nécessaire de maintenir le r è g l e ment. Nos écoles sont surtout destinées à la population b r u x e l loise, et vous reconnaissez q u ' i l est désirable que tout le monde
possède les deux langues.
Laissons donc le programme d'admission tel q u ' i l est rédigé.
L'inconvénient spécial que vous signalez n'existe pas, je le répète.
Mais la rédaction que vous proposez peut donner lieu à des difficultés, notamment au point de vue financier. S i nous devions
organiser nos écoles moyennes sous l'empire d u régime w a l l o n et
du régime flamand combinés, i l est évident que l a dépense serait
plus considérable.
Nous vivons sous une organisation spéciale. T o u t le monde s'en
trouve b i e n . Contentons-nous de cette situation.

M. Pilloy. Je demande pardon au Conseil de prendre encore la
parole. Mais je dois faire remarquer que les Collèges ne sont pas
éternels, qu'ils peuvent disparaître. Dans l'avenir, i l se peut que
l'on applique rigoureusement l'art. 19, et, par conséquent, que
l'on refuse à un enfant ne connaissant pas le flamand l'entrée de
nos écoles.
Dans ces conditions, afin de ne pas donner lieu à de fausses i n terprétations et surtout à des décisions malencontreuses au point
de vue des intérêts de l'enseignement, je propose, par amendement,
de supprimer les mots « et flamande. »
Je souhaite que tous nos enfants connaissent le flamand et le
français. Mais en attendant vous ne pouvez fermer la porte de nos
écoles à un enfant parce qu'il ne connaît pas le flamand.
Je prierai M . PEchevin d'examiner la question de plus près, afin
que l'on sache une bonne fois sous quel régime nous vivons à
Bruxelles.

(24 Mars 1884)

— 230 —

M. l'Echevin André. Je maintiens mes observations et j'insiste
vivement p o u r que ma rédaction soit a d o p t é e .
M. Finet. J'appuie les observations de M. P i l l o y et je demande
que l'amendement soit mis aux v o i x .
M. l'Echevin André. J'attire votre attention s u r u n point. On
p o u r r a i t , à u n moment d o n n é , nous imposer une organisation
spéciale de nos écoles sous l'empire des deux régimes. Cela peut
offrir des dillicultés et entraîner des conséquences
financières.
N e vaut-il pas mieux m a i n t e n i r la situation actuelle que d'aller au
devant de tous ces inconvénients?
M . Kops. Je crois que la mesure prise p a r le Collège est très
sage. O n parle souvent des exagérations des flamands, mais je
constate qu'il y en a souvent d'an autre c ô t é . L e régime que l'on
critique est parfaitement adapté à nos m œ u r s .
Je crois qu'il faut entrer dans celte v o i e , q u i n'est pas exclusive.
Nous ne devons pas forcer tout le monde à apprendre le flamand,
mais nous devons donner aux jeunes gens l'occasion d'apprendre
notre langue.
Plusieurs

membres.

D'accord.

M . R i c h a l d . Nous sommes d'accord.

M. Kops.

Je ne vois pas p o u r q u o i o n voudrait i c i exclure

le

flamand.
S i u n j o u r le gouvernement décidait d ' a p p l i q u e r le règlement,
i l p o u r r a i t vous forcer à organiser vos deux écoles moyennes
d'après le régime flamand exclusivement. Q u e d i r i e z - v o u s a l o r s ?
V o u s n'accepteriez pas celte s i t u a t i o n , n i m o i n o n p l u s , parce
qu'elle ne serait pas r a t i o n n e l l e .
Maintenons ce q u i existe, car s i les flamands q u i habitent les
provinces wallonnes étaient aussi exigeants que ceux q u i veulent
exclusivement la langue française à B r u x e l l e s , on arriverait à désorganiser d'une manière complète les écoles moyennes.
M . Godineau. N e pourrait-on pas dire dans l'article « ies l a n gues française ou flamande » a u lieu de française et flamande.

M. De Potter.

S i , d'une p a r t , on veut s u p p r i m e r une branche
de l'examen, m o i , au c o n t r a i r e , je demande qu'on en ajoute u n e .
Je voudrais que l'article 19 portât également s u r les sciences
naturelles.
Si l'on croit devoir enseigner les sciences pendant quatre ans,
i l est juste que celle branche de l'enseignement fasse partie de
l'examen. Cela me paraît d'autant plus juste que dans les compositions 50 points sont attribués aux sciences naturelles, alors qu'on
n'en attribue que 2 0 à l'histoire et à la géographie.

M. l'Echevin A n d r é . Je regrette que toutes ces observations
ne se soient pas produites lors de l'examen en Section. La discussion aurait été plus facile et plus sérieuse.

-

251 —

(24 Mars

1884)

J'engage M . De Potter à retirer sa p r o p o s i t i o n . Il se présente
dans nos écoles moyennes des enfants q u i , n'ayant pas suivi le
programme de l'école p r i m a i r e , ne possèdent pas les éléments des
sciences naturelles.
Ces matières sont revues et complétées dans la section m o y e n n e .
Ce que le règlement demande, c'est un m i n i m u m de connaissances.
L a proposition de M . De Potier va à l'encontre de celle de M . P i l l o y ,
qui veut rendre l'admission plus facile.

M. Pilloy. Ma proposition avait une portée que je dois i n d i q u e r .
J'avais en vue de provoquer les déclarations q u i viennent d'être
faites par M . l'Echevin de l'instruction p u b l i q u e .
L'honorable M . André vient de déclarer qu'on ne fera pas grand
état de la connaissance des deux langues.
M. Richald. Non pas grand état, mais pas état du tout.
M. P i l l o y . Si l'on voulait en faire état, je maintiendrais ma p r o position. On ne peut empêcher un élève n'ayant pas la connaissance
des deux langues d'entrer dans nos écoles.
S'il est entendu qu'on ne fera pas état de la connaissance des
deux langues, je puis retirer mon amendement.
M. V a u t h i e r . Ce serait la suppression sans vote d'une partie
d'un article.
M . l ' E c h e v i n André. Ce n'est pas du tout ce que j'ai d i t ;
vous devez avoir compris mes paroles. J'ai dit ceci :
L'admission d'entrée à l'école moyenne comporte u n m i n i m u m
de connaissances. Tel est le but de l'art. 1 9 .
Vous me citez un cas spécial. I l peut se présenter des enfants
q u i , soit à cause de leur origine, soit à raison de leur éducation,
ne connaissent pas un m o l de flamand.
Est-ce que vous allez les empêcher d'entrer à l'école moyenne?
Evidemment, n o n .

^

M. Steens. E h b i e n ! voilà tout.
Des membres. Cela suffit.
M . R i c h a l d . Je me rallie à cette interprétation.
Plusieurs

membres. Nous sommes d'accord.

M . F i n e t . N'y a-t-il pas de malentendu! (Non>

non!)

M . Y s e u x . Messieurs, je me demande pourquoi on n'interrogerait pas aussi les enfants sur les sciences naturelles?
Ils doivent pouvoir justifier d'un certain degré de connaissances;
pour bien se convaincre du point de savoir si l'élève a les aptitudes
voulues pour suivre les cours, on l'interroge sur l ' h i s t o i r e , la
géographie, etc.
I l est bien entendu qu'on ne donne plus dans la section moyenne

(91 Mars 1884)

— 232

le même enseignement que dans la section primaire. Pourquoi
donc, jo le répèle, ne pas interroger l'enfant sur les sciences naturelles, puisqu'il doit être à même de recevoir un enseignement
supérieur à celui qui lui a été donné dans la section primaire?
Dans ces conditions, la motion de l'honorable M . De Potter reste
entière, et l'examen doit porter aussi, selon m o i , sur les sciences
naturelles.
M. le Bourgmestre. M . De Potter a retiré sa proposition.
M. Yseux. En ce cas, je déclare la reproduire.
M . De Potter. La réponse donnée par l'honorable Echevin est
celle-ci : Il faut admettre que l'enseignement privé ne se trouve
pas sur la même ligne que l'enseignement public; on ne donne pas
dans les établissements d'enseignement privé des notions de science
naturelle, comme dans les institutions communales.
Sous ce rapport, je crois que demander que les enfants qui se
présentent en 7 passent un examen sur les sciences naturelles,ce
serait, en réalité, leur refuser l'accès de cette classe; c'est la raison
pour laquelle je me suis rallié à l'opinion de l'honorable M . André.
M . l'Echevin André. 11 est évident que les élèves qui se présentent à la section moyenne, ayant fait quatre années d'éludés
primaires à la section préparatoire, doivent pouvoir répondre aux
questions d'histoire naturelle, de même qu'ils doivent pouvoir
répondre aux questions relatives à la géographie, à la langue
flamande, etc. Toutefois i l ne me semble pas nécessaire de modifier l'art. 19.
Si le Conseil éprouve quelque doute à ce sujet, nous pourrions
réserver celte question et la renvoyer à la Section de l'instruction
publique.
Mais, quant à moi, je considère ce renvoi comme parfaitement
inutile.
e

M . le Bourgmestre. M . Godineau avait encore demandé la
parole à propos des art. 84 et 85.
M . Godineau. J'y renonce, Monsieur le Bourgmestre.
— L'ensemble du règlement est mis aux voix par appel nominal
el adopté à l'unanimité des membres présents (1).

15
Cours d'éducation. — Règlement.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège a jugé utile de coordonner les différentes décisions
prises par le Conseil communal et amendant ou complétant les
dispositionsdu règlement des cours d'éducation, du 22 juillet 1878.
(l) Voir, page 248, le règlement.

235 —

(24 Mars 1884)

11 s'agit de la création des jardins d'enfants payants (6 octobre
187'.)). du rétablissement des distributions de prix (2 août 1880)
et de l'organisation des comités scolaires (16 juin 1879).
Le Collège, d'accord avec la Section de l'instruction publique,
propose d'apporter quelques modifications à certains articles du
règlement,afin de le mettre d'accord avec les prescriptions légales :
A l'art. 3, ajouter après : chaque année, un programme détaillé des cours, approuvé par le Collège èchevinal, les mots : et
par le Ministre de l'instruction publique, conformément aux
prescriptions de l'art. 29 de la loi du 1er juin 1850.
Introduire, après l'art. 6, une disposition reproduisant les indications placées en tète du programme des cours et qui trouvent
mieux leur place dans le règlement. Il s'agit de la subdivision des
éludes en différents degrés.
Après l'art. 8 (ancien), insertion d'un article nouveau, reproduisant les termes de l'art. 2 de l'arrêté royal du 50 juin 1881,
relatifs à l'âge d'admission des élèves aux sections préparatoire et
moyenne (art. 10 nouveau).
A l'art. 11 (nouveau), au lieu de :
Classe maternelle et cours élémentaire, 25 francs. La rétribu
tion est réduite d'un cinquième pour ta troisième sœur et les
suivantes,
Le Collège propose d'appliquer la mesure prise par le bureau
administratif à l'école moyenne de l'Etat :
Cours préparatoire [classe inférieure exceptée) .
25 fr.
Id.
[classe inférieure) .
.
.
15 »
La rétribution est réduite d'un cinquième pour la deuxième
sœur, de deux cinquièmes pour la troisième et ainsi do suite.
Suppression du deuxième § de l'art. 16 (ancien) ainsi conçu :
A u terme de chaque cours, l'élève qui aura obtenu les deux
des points ussignés pour chacune des matières de l'enseigneme
pendant deux années consécutives, recevra un certificat d'étud
pour le cours quelle a suivi.

Celle disposition est rendue inutile par la création el la réglementation du certificat d'études (voir art. 75).
A l'art. 55, supprimer les mots : d'après les rapports que chaque
institutrice lui remet mensuellement et d'après ses propres o
vations.
Aucune disposition réglementaire ne prescrit la remise de rapports mensuels par l'institutrice. L'article, tel qu'il est maintenu,
suffit, et il est certain que les indications du registre résulteront des
observations faites par la directrice et des rapports verbaux ou
écrits que lui feront les institutrices.
A l'art. 60, au lieu de :
2° La récompense accordée à la fin de l'année;

(24 Mars 1884)

— 234 —

5° Le certificat d'études ;
4° Les récompenses extraordinaires, etc.;
5" Les prix généraux et les accessits,
La rédaction suivante, le 2° ne se rapportant plus à rien actuellement :
2° Les prix généraux et les accessits ;
3° Les brevets de capacité, les diplômes de sortie avec mention
spéciale et les certificats de fréquentation.
4° (Comme au règlement actuel).
A l'art. G7, au lieu de : Les prix généraux consistent en livres.
Les accessits sont constatés par des certificats, le Collège propose
la disposition suivante, vu l'importance qu'acquiert l'accessit par
le grand nombre de points (7/10 sur l'ensemble des compositions)
exigé pour son obtention :
Les prix généraux el les accessits consistent en livres.
Le § 8 comprend la réglementation de l'octroi des brevets de
capacité à la sortie des cours supérieurs, des diplômes de sortie
des cours moyens et des certificats de fréquentation.
Enfin, i l y a lieu de supprimer le § 10 du règlement actuel,
l'enseignement normal moyen, depuis la mise en vigueur de la
loi du 15 j u i n 1 8 8 1 , étant organisé par l'État.
Le Collège vous propose, Messieurs, de l'avis conforme de la Section de l'instruction publique, d'approuver le règlement avec les
modifications indiquées ci-dessus.
— Le règlement est mis aux voix par appel nominal et voté
à l'unanimité des membres présents (1).

M . l'Echevin De Mot se retire.

1 6
Rue entre le Grand-Sablon et la place Poelaert (2).
M . l'Echevin Becquet. Messieurs, vous avez reçu le rapport
relatif à cet objet.
Les Sections des travaux publics et des finances ont été consultées
et c'est d'accord avec elles que le rapport a été rédigé dans les
termes que vous connaissez.

(4) Voir, page 263, le règlement.

(2) Voir Bulletin communal, 4884, t. I, p. 470.

— 235 —

(24 Mars 1884)

M . Vauthier. Messieurs, je comprends que Ton divise le travail
en deux parties, que Ton exécute pour le moment l a rue q u i part
du Sablon pour rejoindre la rue de la R é g e n c e , et qu'on réserve
pour l'avenir la partie du travail à travers l'ancien Palais de J u s t i c e .
Mais je ne comprends pas pour quel motif on n'exécuterait pas en
une seule, fois tout le travail q u i est à exécuter entre le Sablon et
la rue de la Régence.
M . l e Bourgmestre. C'est la proposition du C o l l è g e . Le r a p port a été modifié dans ce sens.
M . Vauthier. On aurait bien pu nous faire savoir que le r a p p o r t
avait été modifié.
L'affaire a été mise à l'ordre du j o u r de la dernière s é a n c e ; nous
avons reçu le rapport p r i m i t i f ; si on l'a modifié, on l'a fait sans
nous avertir.
Puisqu'il en est ainsi, mon observation tombe nécessairement.
M . l'Echevin André. L'observation de M . V a u t h i e r est f o n d é e ;
voici la partie du rapport qui a été modifiée :
« Les deux Sections ont émis l'avis qu'il y a lieu de hâter le
plus possible l'exécution de la partie d u projet comprise entre
la rue de la Régence et le bas du S a b l o n , et q u e , tout en sollicitant
l'arrêté royal d'expropriation pour la rue projetée entre l a place
Poelaert et le haut du S a b l o n , on pourrait r e l a r d e r , etc.
> Le Collège pense néanmoins qu'il est de l'intérêt bien entendu
de la Ville d'exécuter en une seule fois toute la partie
supérieure
du projet. »
M . R i c h a l d . Nous n'avons pas reçu ce r a p p o r t .
M . le Bourgmestre. 11 est inséré au dernier
Bulletin
communal.

numéro du

M . Allard. Je désirerais présenter une observation q u i ne se
rapporte pas d'une façon directe à la proposition q u i nous est soumise, mais qui a avec elle une très grande corrélation.
La communication que nous voulons créer est destinée à relier
le haut et le bas de la v i l l e . P o u r qu'elle soit complète et établie
dans des conditions favorables, i l serait très désirable, en attendant
l'aménagement complet des abords d u Palais de justice, aménagement que nous attendrons pendant de longues années, de compléter
le projet actuel en élargissant la partie de la rue des Quatre-Bras
qui débouche place Poelaert.
C'est un véritable casse-cou et i l est vraiment surprenant q u ' i l
ne se soil pas encore produit des accidents en cet endroit.
M . le Bourgmestre. Le travail auquel vous faites a l l u s i o n
ne concerne pas la ville de Bruxelles, mais bien l'Etat.
M . Allard. Mais on peut attirer sur celte affaire l'attention du
Gouvernement.

(2 V Mar* 1^84)

— 236 —

M. le Bourgmestre. C'est déjà fait.
M . A l l a r d . Ce travail se lie intimement avec le projet dont
nous nous occupons, puisqu'il s'agit de rétablissement d'une communication facile entre le haut el le bas de la V i l l e . Notre projet ne
fait pas disparaître le principal inconvénient, c'est pourquoi j'attire
l'attention sur ce point, avec l'espoir qu'une observation faite ici
publiquement aura pour effet de faire sortir le Gouvernement de sa
torpeur.
A chaque instant, j'ai l'occasion de constater que le provisoire
s'éternise chez nous; on entame une foule de choses et on ne les
finit pas. Cela est extrêmement fâcheux. L'élargissement de la rue
des Quatre-Bras doit se faire, de toutes façons; la dépense n'est pas
excessivement considérable et nous devrions bien obtenir du
Gouvernement ce commencement d'exécution du travail.
M . le Bourgmestre. L'observation est très fondée. Le Collège
avait déjà fait des instances auprès du Gouvernement pour que ce
travail fût exécuté le plus tôt possible. Il réitérera ses démarches.
M . P i l l o y . Je demande la parole pour déposer une proposition
qui se rattache à cette question de travaux publics.
M . le Bourgmestre. Je ne puis vous autoriser à déposer une
proposition en séance du Conseil.
M . P i l l o y . Cela s'est déjà fait.
M . le Bourgmestre. Nous sommes réunis pour nous occuper
d'un ordre du jour déterminé.
M. Godefroy. Je remarque que le rapport ne mentionne pas le
chiffre de la dépense; i l serait cependant utile pour le Conseil de
savoir à combien elle s'élèvera.
M . le Bourgmestre. Le rapport le dit.
M . PEchevin Walravens. Ce chiffre est indiqué dans le rapport qui a été déposé à la séance du 21 janvier dernier, et qui est
inséré à la page 49 du Bulletin communal.
M . Vauthier. Ceux qui ont lu l'épreuve du rapport n'ont pas
relu le même document au Bulletin
communal.
M . PEchevin André. Le renseignement demandé par M . Godefroy se trouve dans le premier rapport, auquel rien n'a été changé.
M . Doucet. Je me rappelle avoir demandé à quel chiffre s'élevait l'évaluation. C'est seulement pour une des rues que ce chiffre
a été donné.
M . PEchevin Walravens. En Section des finances, M . l'ingénieur de la Ville a fourni des explications complètes et a exposé
les bases d'après lesquelles les évaluations avaient été établies.
L'affaire a donc élé exposée dans tous ses détails devant la Section.

— 237

-

(24 Mars 1884)

M. Doocet assistait à la séance de la Section lorsque ces renseignements ont été produits.
M . Doucet. Je reconnais que ce fonctionnaire nous a donné les
renseignements que j'avais demandés et qu'il les a donnés très
complets. Mais il s'agissait alors de la rue partant du Sablon pour
aboutira la rue de la Régence; il ne s'agissait pas de la rue vers
la place Poelaert.
M. l'Echevin Waîravens. C'est le même rapport; l'évaluation
portait sur l'ensemble du travail.
M. Doucet. La dépense ne peut pas être la même pour un grand
travail que pour un petit.
M. le Bourgmestre. Le premier rapport présenté par le Collège en Section comprenait le travail dans son ensemble. Le
Conseil a proposé de le scinder en faisant d'abord la partie supérieure du travail. D'après la seconde proposition, il ne s'agissait
de faire qu'une partie du travail supérieur. Mais, je le répète, le
rapport du Collège comprenait le travail tout entier, et le chiffre est
celui de ce travail.
M . Doucet. Je ferai remarquer que le seul rapport que nous
ayons reçu ne contient aucun chiffre. Ce rapport a été communiqué
à la séance du 10 mars. Depuis lors on a publié au Bulletin communal un rapport que nous n'avons pas lu.
M . le Bourgmestre. Le rapport inséré au Bulletin communal
est exactement le même que celui qui a été présenté au Conseil
quand l'affaire a été introduite. Les chiffres n'ont pas varié depuis.
Quant au rapport qui a été publié au Bulletin de la dernière séance
de ce mois, il est exactement semblable au premier; on n'en a
changé qu'une seule phrase, dans laquelle le Collège déclare ne pas
se rallier à la proposition de scinder le travail de la partie supérieure.
M . Godefroy. Je demande que l'affaire soit remise «à la prochaine
séance.
M . F i n e t . Je demande, au contraire, que nous prenions une
décision aujourd'hui.
En Section, j'ai été d'avis qu'il fallait scinder le travail pour
éviter tout nouveau retard.
Nous avons beaucoup de travaux à exécuter et l'on n'en exécute
aucun. Nous ne faisons pas la transformation du quartier de la
Vierge-Noire; on ne construit pas l'Hôtel des Postes. Jamais la
Ville n'a traversé une crise aussi intense que celle qu'elle subit en
ce moment. Jamais les matériaux n'ont été à aussi bas prix qu'aujourd'hui! Je crois que, dans ces conditions, nous avons tort de
relarder ainsi les travaux décrétés. 11 se peut que plus tard les
matériaux soient beaucoup plus chers.
En tous cas, c'est un travail que l'on doit faire, et je demande
qu'on y procède le plus tôt possible.

(24 Mars

1884)

M. Godefroy.
le temps

— 238

—

S'il y a un malentendu, on doit laisser

à

chacun

de s'éclairer.

M. Vauthier, J'appuye l'observation de M. Finet. Nous devons
en finir de cette affaire. Il y a un premier rapport présenté en
j a n v i e r , qui contient des c h i l f r e s ; puis i l y a un rapport complémentaire, et je pense que nous devons passer au vote.
M. le Bourgmestre. Le Collège avait pensé que le rapport
présenté en janvier avait été lu par tous les Conseillers.
M. Doucet. Les Conseillers ont l'habitude de l i r e les rapports
qu'on leur envoie, mais ici i l y en a eu deux sur le même objet et le
premier rapport peut avoir échappé à leur attention.
Je demande donc que cette affaire soit remise à une
séance et renvoyée aux Sections.

prochaine

M. Durant.

L'affaire est assez importante et plusieurs membres
du Conseil n'ayant plus le souvenir de ce qui s'est passé i l y a deux
m o i s , i l convient de ne rien précipiter.
M . le Eourgmestre. Je ne saurais pas admettre que celte
affaire n'a pas été suffisamment étudiée. Les Sections ont été saisies
en temps o p p o r t u n ; des rapports ont été faits et les membres du
Conseil ont eu tous les éléments nécessaires pour former leur
opinion.
M . G o d e f r o y . Il y a une question de dépense q u i doit être
examinée. On porte à 15 mètres la rue de 12 mètres proposée p a r
le premier r a p p o r t .
11 doit évidemment en résulter une augmentation de dépense.
M . Weber. Quelle que soit la raison pour laquelle l'affaire n'est
pas suffisamment élucidée, i l vaut mieux remettre.
M . F i n e t . Il y a des formalités à r e m p l i r et nous allons p e r d r e ,
par une r e m i s e , 15 jours ou trois semaines.
Nous devons faire le travail, nous sommes engagés vis-à-vis du
Gouvernement.
M . l'Echevin André. Il est désirable qu'une solution i m m é diate intervienne, mais si des membres du Conseil demandent une
remise, le Collège ne s'y opposera pas. Toutefois je dois faire
remarquer que le rapport du 21 janvier contient tous les chiffres
qu'on nous demande a u j o u r d ' h u i .
L a Section a demandé pour la rue entre le bas du Sablon et la
rue de la Régence une largeur de 15 mètres. Cette modification
nécessite l'emprise d'une propriété importante et incorpore à la
voie publique une surface supplémentaire de 750 mètres.
L'élargissement projeté donnera, d'après le rapport, aux terrains
à revendre une certaine plus-value.
Telle est la réponse aux renseignements q u i ont été demandés.

—

239 —

(24 Mars

1884)

Malgré ces modifications, i l est à supposer que la dépense ne
différera guère de celle q u i a été indiquée au Conseil dans le

premier rapport.
M . l e Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la p r o p o s i t i o n
d'ajournement.
— Cette proposition est mise aux voix par appel n o m i n a l et
rejetée par I 1 r o i * contre 1 0 .
Ont v o l ' pour : M M . A n d r é , Godefroy, D e p a i r e ,
Durant,
Pigeolet, W e b e r , Doucef, P i l l o y , A l l a r d et G o d i n e a u .
Ont voté contre : M M . W a l r a v e n s , Becquet, V a u t h i e r , Y s e u x ,
R i c h a l d , F i n e t , Depotter, Janssen, Steens, Stoefs et B u i s .
M . le Bourgmestre. Quelqu'un demande-l-il la parole?
— Personne ne demandant la parole, les conclusions du r a p p o r t
sont mises aux voix par appel nominal e l adoptées à l'unanimité
des 21 membres présents, à l'exception de M M . Godefroy, W e b e r ,
P i l l o y el Godineau, q u i ont voté contre.
M . l'Echevin De Mot rentre en séance.

Exposition

d'électricité.

M . le Bourgmestre. V o u s trouverez au Bulletin
communal
de 1 8 8 4 , page 1 7 9 , le rapport d u Collège sur celle affaire.
J'ai reçu aujourd'hui même une lettre de la Section des travaux
publics de VUnion syndicale se rapportant à cet objet.
E l l e est ainsi conçue :
« Bruxelles, le 23 mars 1884.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Le Conseil communal porte à son ordre d u j o u r de lundi p r o chain la discussion d'une proposition faite par des membres de ce
collège d'organiser à Bruxelles une exposition d'électricité.
o L a Section des travaux publics et des sciences appliquées à
l'industrie de l'Union syndicale, dans ses deux dernières séances,
a, sur la proposition de plusieurs de ses m e m b r e s , discuté la même
question et a formulé le vœu de voir organiser à Bruxelles une
exposition d'électricité sous la forme la plus nouvelle et la plus
pratique, sans toutefois en déterminer la date.
» Ce vœu a été soumis par la Section au Comité central de
l'Union et celui-ci a déclaré à ses délégués que son concours et
son influence étaient acquis à la réalisation de cette grande entreprise.
» Nous avons pensé, Monsieur le Bourgmestre, q u ' i l était u t i l e ,

— 240 —

(24 Mars 1884)

en présence des débats qui pourraient s'engager au Conseil, de vous
donner connaissance de l'accueil que celle proposition a reçu au
sein de l'Union syndicale.
» Nous ajoutons, Monsieur le Bourgmestre, que nous nous
tenons à la disposition de l'Administration communale de Bruxelles
pour lui exposer les vues échangées au sein de l'Union syndicale
sur celle importante question.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de notre très
haute considération.
» Le Président
de la Section des travaux
» Le
»

Secrétaire.

P . BOUQUIÉ.

publics,

» VICTOR BESME. »
»

M . F i n e t . Je dois faire observer que notre proposition ne se
rapportait pas seulement à une exposition d'électricité; elle concernait aussi les appareils d'éclairage et de chauffage p a r l e gaz.
Nous attachons une 1res grande importance à ce dernier point.
En effet, au point de vue de son usine à gaz, la Ville a un intérêt
incontestable à voir exposer tous les appareils nouveaux, tels que
les fourneaux, les moteurs, etc.
Il est certain que des progrès nombreux ont été réalisés en celte
matière.
O r , le rapport est muet à cet égard.
C'est grâce au gaz que nous parvenons à équilibrer notre budget ;
la question, je le répète, présente donc le plus vif inlérêt à ce
point de vue.
Je demande qu'avant de mettre cet objet en discussion, on veuille
bien compléter le rapport dans le sens que je viens d'indiquer.
M . Richald. C'est bien entendu.
M. l'Echevin De Mot. Les mêmes raisons s'appliquent à la
partie de la proposition à laquelle vous faites allusion.
M . le Bourgmestre. Votre proposition a été renvoyée à la
Commission du gaz et à la Commission d'électricité.
La proposition que vous avez faite avec vos collègues a été examinée dans son ensemble par deux Commissions. Les mêmes raisons qui sont données pour l'exposition d'électricité s'appliquent à
l'exposition d'appareils de chauffage et d'éclairage par le gaz, et i l
n'entre certes pas dans votre esprit de disjoindre les deux éléments
de l'exposition.

M. Finet. Au contraire.
M. le Bourgmestre. L'un complète l'autre, et l'un des attraits
de celte exhibition serait précisément de pouvoir comparer.
Du moment où l'on dit pour quelles raisons l'exposition d elec-

incité ne peut se faire, i l est inutile de parler des appareils de
chauffage et d'éclairage par le gaz, q u i doivent faire partie de la
même exposition.
Ni le Collège ni les différentes commissions n'ont mis en doute
le grand intérêt que présenterait pareille exposition. Nous sommes
d'accord pour déclarer que nous serions heureux de la voir s'organiser et nous sommes disposés à l u i prêter notre appui et notre
concours.
Nous avons examiné la proposition et nous sommes arrivés à cette
conclusion, — Commission du gaz, Commission de l'électricité et
Collège, — que ce n'était pas en 1885 que cette exposition pouvait
se faire et que ce n'était pas la V i l l e qui devait l'organiser.
M . R i c h a l d . On pourrait donner satisfaction à M . Finet en
ajoutant dans le rapport les mots » et d'appareils de chauffage et
d'éclairage par le gaz. «
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas cru devoir relire le rapport,
mais i l débute en reproduisant la proposition qui parle d'une exposition d'électricité et aussi d'appareils pour le chauffage et l'éclairage par le gaz.
M . F i n e t . Les objections que l'on soulève s'appliquent surtout
à l'exposition d'électricité. En eifet, la V i l l e n'a pas intérêt à voir
se développer l'électricité; au contraire, elle est intéressée à ce
qu'elle ne vienne pas se substituer au gaz d'éclairage.
Nous n'avons pas demandé que la V i l l e fit elle-même celte exposition, mais bien qu'elle prit une certaine initiative à raison des
conditions dans lesquelles elle se trouve. E n effet, la ville de
Bruxelles est elle-même fabricante de gaz.
Les critiques que vous faites en ce moment en ce qui concerne
une administration publique q u i prend l'initiative d'une exposition, s'adressent au Bourgmestre d'Anvers, q u i , l u i , a pris l'initiative
M . l ' E c h e v i n D e Mot. Il n'a pris aucune initiative, c'est une
société qui fait l'exposilion d'Anvers.
M. F i n e t . Il a demandé une subvention de 5 0 0 , 0 0 0 francs,
qui, parait-il, sera accordée. Le Bourgmestre d'Anvers s'est occupé
de la chose, les journaux ont annoncé q u ' i l avait été reçu par le
Gouvernement.
La date de 1885 pour organiser une exposition d'électricité à
Bruxelles me paraissait fort bien choisie, parce que cette exposition aurait coïncidé avec celle d'Anvers.
Si l'exposition d'Anvers a d u succès, l'affluence des visiteurs
sera trop considérable pour pouvoir se loger exclusivement dans
cette ville. 11 faudra que l'on vienne loger à Bruxelles et l'exposition d'électricité eût été une attraction.
Il ne s'agissait pas i c i d'une régie. Une régie esl une entreprise
permanente, comme l'eau, le gaz, etc., etc. Cela n'a rien de corn-

(24 Mars

1884)

—

242

—

m i m avec une e x p o s i t i o n . Il me semble que la V i l l e pouvait tout
au moins d i r e qu'elle était disposée à accorder un subside à une
société.
M. R i c h a l d . Nous sommes d'accord ; c'est une affaire entendue.

M. Pinet. A u lieu de cela, elle paraît, peu f a v o r a b l e ; i l est même
douteux, d'après e l l e , qu'une exposition puisse se faire en 1 8 8 7 .
On dirait vraiment qu'elle cherche à dégoûter ceux q u i voudraient
en faire u n e .
Je v o u d r a i s , au c o n t r a i r e , v o i r la V i l l e déclarer qu'elle est favorable à l'établissement d'une e x p o s i t i o n , m ê m e p o u r l'année p r o c h a i n e , et que le cas échéant elle prêtera son concours soit en fournissant le gaz à b o n m a r c h é , soit en donnant un subside, soit en
concédant un emplacement, sans que la V i l l e se charge elle-même
de l'organisation de l'exposition.
V o i l à la déclaration que je voudrais o b t e n i r d u C o l l è g e .
M. A l l a r d . Je crois que nous sommes d'accord sur deux points.
L e p r e m i e r , c'est qu'une exposition d'électricité et en même
temps d'appareils de chauffage par le gaz serait très utile pour la
ville de B r u x e l l e s . Les paroles prononcées par l'honorable B o u r g mestre nous prouvent à l'évidence que telle est également la pensée
du Collège.
L e second p o i n t , — et i c i j ' é p r o u v e quelque hésitation pour dire
que nous sommes d'accord, — après ce que vient de dire M . F i n e t ,
est c e l u i - c i : Le moment n'est pas o p p o r t u n .
P o u r ma p a r t , je le pense, bien que je sois l'un des signataires.
E n effet, nous i g n o r i o n s , lors d u dépôt de notre p r o p o s i t i o n ,
qu'une exposition aurait l i e u à A n v e r s . Je pense, contrairement à
l'avis de M . F i n e t , q u ' i l convient de c h o i s i r pour l'exécution de
notre projet un autre moment.
Mais cependant i l ne faut pas que le vote que nous allons émettre
dans ce sens soit m a l interprété. N o u s ne repoussons pas la
proposition ; nous nous contenions de l'EJourner. I l faut que le
vole soit entendu comme cela.
L e projet d'exposition est a c c u e i l l i avec faveur non
par le Conseil c o m m u n a l , mais encore par le p u b l i c .

seulement

O n vient de l i r e la lettre de l ' U n i o n s y n d i c a l e ; j'ai reçu la
visite de personnes c o m p é t e n t e s , q u i s'occupent d u développement
de l'emploi de l'électricité. O r , toutes ces personnes disent qu'elles
seraient heureuses de voir organiser une semblable exposition à
Bruxelles.
Notre vote signifiera donc s i m p l e m e n t : ajournement à plus t a r d .

M . PEchevin De Mot. Nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Il y a u r a i t donc à voter un

ordre

du

j o u r q u i serait c e l u i - c i :
« Le C o n s e i l , ayant pris connaissance du r a p p o r t du Collège, se

— 243 —

(24 Mars

1884)

déclare favorable à l'organisation d'une exposition de chauffage et
d'électricité et lui prêtera son concours. »
M . A l l a r d . Sans fixer d'époque.
M . R i c h a l d . Je voulais présenter un amendement, mais en
présence des déclarations faites, je suis d'accord avec l'honorable
Bourgmestre.
— L'ordre du jour est adopté.

18
M . l ' E c h e v i n W a î r a v e n s . J'ai l'honneur de déposer le rapport
relatif à l'exploitation de l'usine à gaz pendant l'année 1883 (1).
M . R i c h a l d . Je propose de le mettre à l'ordre du jour de la
prochaine séance.
— Adhésion.

Eclairage public
M . l ' E c h e v i n W a î r a v e n s . Au nom de la Section des finances,
je dépose le rapport sur la proposition de M M . Richald et Finet,
ayant pour objet de faire figurer au budget le coût de l'éclairage
public.
M . R i c h a l d . Je demande également le renvoi à la prochaine
séance. Les deux queslions sont connexes.
M . F i n e t . Je demande aussi que l'on mette à l'ordre du jour de
celte séance la proposition que j'ai faite et qui consiste à porter à
l'extraordinaire le surplus des bénéfices du gaz dépassant 10 p. e.
M . l ' E c h e v i n W a î r a v e n s . Aucun rapport n'est présenté sur
cette proposition, qui avait été renvoyée à la Section des finances.
La question a été pour le moins mise une quinzaine de fois à
Tordre du jour de celte Section, mais jamais l'auteur de la proposition ne s'est trouvé présent pour en développer les motifs. (Rires.)
M . F i n e t . Elle se défend toute seule. (Nouveaux rires.)
M . le B o u r g m e s t r e . La question est ajournée à une prochaine
séance (2).

M . le Bourgmestre..Messieurs, vous trouverez au Bulletin de
188 4, page 180, le rapport sur celte alïàire. Vous venez de voir des
officiers et agents revêtus du nouvel uniforme. La Section de police,
(1) Voir, page 277, le rapport.
(2) Le rapport sera inséré dans le prochain numéro du Bulletin communal.

(*4

Mars

1884)

—

244

—

à laquelle i l a été s o u m i s , a émis un avis favorable et n'a demandé
que quelques modifications insignifiantes.
M . Durant. S'est-on i n f o r m é des inconvénients
d u casque?

ou des

avantages

J'ai l u dernièrement qu'à Liège o n avait eu à se p l a i n d r e du casque.

M. le Bourgmestre. T o u t dépend d u modèle que l'on adopte.
M . Durant. A - t - o n consulté le bureau d ' h y g i è n e ?
M . l o Bourgmestre. O u i . N o u s avons e x a m i n é plusieurs m o dèles de casques et notamment ceux en usage à S a i n t - G i l l e s . Beaucoup sont d é f e c t u e u x , mais nous avons choisi un modèle plus léger,
mieux aéré et q u i protège la tète contre la p l u i e .
— Les conclusions d u rapport sont mises aux voix par appel
n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents.

21
Motion

d'ordre.

M . Richald. A u début de la s é a n c e , l o r s q u ' i l nous a été donné
c o m m u n i c a t i o n de la lettre de M M . D e l u y c k et consorts, j'ai
demandé s ' i l n'était pas arrivé une autre lettre à l'adresse du
C o n s e i l . On m'a répondu négativement, et que la lettre précédente
était adressée au C o l l è g e . Je viens de constater par l'examen du
dossier que c'est une e r r e u r . Je constate q u ' i l y a, à la date du
31 j a n v i e r , une lettre adressée à M M . les B o u r g m e s t r e , Echevins
et Conseillers communaux.
Je regrette que celte lettre, d'une réelle
i m p o r t a n c e , n'ait pas été soumise au C o n s e i l . Je le regrette d'autant
plus que la seconde lettre d u 19 m a r s , dont nous avons eu connaissance a u j o u r d ' h u i , porte ce q u i suit :
« C o m m e plusieurs autres affaires nous sont présentées et que
nous sommes tenus de nous p r o n o n c e r , nous avons l ' h o n n e u r
de vous faire savoir q u e , si nous n'avons pas votre solution poulie 51 courant, nous nous considérerons comme dégagés. »
V o u s devez a v o u e r , Messieurs, que ce sont là des faits regrettables.
Depuis le 51 j a n v i e r on propose, par lettre adressée au C o n s e i l ,
d'acheter pour un m i l l i o n de t e r r a i n s , et ce n'est qu'aujourd'hui
que nous recevons connaissance de cette p r o p o s i t i o n , à la veille de
ne plus p o u v o i r faire l'opération.
Je me réserve de revenir sur cette affaire en comité secret.

M . le Bourgmestre.

Le Collège donnera des explications en

comité secret.
M . R i c h a l d . Je voudrais bien savoir comment i l peut se faire
que nous n'ayons q u ' a u j o u r d ' h u i connaissance d'une lettre du
51 j a n v i e r .
Wl. PEchevin Walravens. L o r s q u e la lettre est arrivée, le
Collège a élé saisi de l'affaire, e t , de c o m m u n accord avec les

signataires do la proposition, la question a été provisoirement
ajournée.
C'est notre honorable Secrétaire communal qui a été chargé de
la négociation.
Nous n'avons pas perdu de temps; nous avons c r u indispensable
de faire faire une nouvelle expertise et i l a fallu nécessairement
un certain temps pour y procéder.
Elle est terminée depuis peu et déjà l'affaire a été soumise jeudi
dernier à la Section des finances.
Il n'y a donc pas eu le moindre retard dans cette affaire; seulement d'autres propositions avaient été verbalement annoncées.
Jeudi dernier, la Section des finances a décidé de communiquer
ces propositions en séance publique, afin de permettre aux amateurs
de formuler de nouvelles propositions, si toutefois i l en existait.
Quoi qu'il en soit, la Section a résolu de se réunir jeudi prochain pour prendre une décision.
Les réclamations qui se produisent ne sont donc pas aussi
sérieuses qu'elles le paraissent. Je le répète, aucun retard n'a été
apporté à l'étude de cette importante affaire.
M . E i c h a l d . Il ne s'agit pas ici de propositions q u i peuvent
paraître sériuises ou peu sérieuses, i l s'agit d'une lettre adressée
au Conseil communal et qui ne l u i a pas été communiquée. C'est au
Conseil à apprécier si les propositions sont sérieuses ou n o n .
A maintes reprises, j'ai eu l'occasion de me plaindre de cette
manière de faire.
Je demande donc qu'à l'avenir toutes les lettres adressées au
Conseil soient transmises à celui-ci, qu'elles soient sérieuses ou n o n .
Ce n'est pas se montrer trop exigeant, me semble-t-il.
M . V a u t h i e r . D'après les explications qui nous ont été fournies,
c'est à la demande des signataires de la lettre que celle-ci n'a pas
été communiquée au Conseil.
Il est incontestable qu'après avoir écrit au Conseil, les signataires
de la lettre pouvaient fort bien demander au Collège de ne pas la
communiquer immédiatement.
Je ne pense donc pas que le Collège puisse encourir le moindre
reproche de ce chef.
M . R i c h a l d . Je le répèle, je produirai mes observations à ce
sujet en comité secret.

22
Motion d'ordre.
JÊ. le Bourgmestre. Monsieur Finet, vous avez demandé la
parole au commencement de la séance pour une motion d ' o r d r e ;

(24 Mars

1884)

— 246 —

bien qu'il s'agisse d'un objet qui ne figure pas à l'ordre du jour, je
vous accorde la parole.
M . Finet. Messieurs, dans la séance antérieure, l'honorable
M . Vauthier et m o i , nous avons parlé de la nécessité d'étudier
l'ensemble du service des incendies, avant de passer à l'examen du
règlement.
L'honorable M . Walravens, qui présidait la séance, a annoncé
que le Collège soumettrait au Conseil un ensemble de propositions.
Je demande que celles-ci nous soient présentées prochainement.
En ce qui concerne les pompes à bras et les pompes à vapeur,
les unes devaient être essayées le 20 mars, les autres le 15 avril.
On a déjà décidé d'acheter trois pompes à vapeur et un certain
nombre de pompes à bras, sans savoir si elles sont nécessaires. Or,
comme l'a fort bien dit l'honorable M . Vauthier, i l importe que
nous ayons une sorte d'exposé de motifs indiquant exactement la
dépense à faire.
D'après les observations que j'ai entendu faire par des hommes
qui m'ont paru très compétents, et suivant le rapport de M . V e r straelen, ingénieur d u service des eaux, je constate que les trois
pompes à vapeur ne sont pas indispensables.
Ensuite, i l convient de remarquer que ce n'est pas seulement le
nombre plus considérable d'officiers qui aura pour conséquence
d'améliorer le service.
II y a une série de questions à examiner.
Comment, dès lors, a-t-on pu décider q u ' i l fallait trois pompes
à vapeur? Nous n'en savons rien, la question n'est pas examinée.
Je demande que le rapport sur l'ensemble de l'organisation du service des incendies soit fait très promptement et qu'il mentionne les
dépenses que les engins nouveaux à acheter occasionneront à
la V i l l e .
Il est nécessaire que ce rapport soit déposé à bref délai, puisqu'on
a promis aux concurrents pour les pompes à vapeur de se prononcer dans le délai d'un mois à partir du 15 a v r i l .
M . le Bourgmestre. Le rapport sera fait dans le plus bref délai
possible. Comme les différents services doivent concourir à l'étude
de la question, que cesservicesdoivent émettre un avis et qu'il doit
être procédé à des expériences, i l a été impossible d'aller plus vite.
Le Collège n'a pas un instant perdu cette affaire de vue, i l n'a
cessé de s'en occuper activement, et j'espère que nous pourrons
prochainement déposer le rapport.

Le séance publique est levée à quatre heures et trois quarts ;
le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à six heures.

V

(24 Mars 1884)

— 247 —

COMITÉ SECRET DU 24 MARS 1 8 8 i .

Le Conseil a approuvé une résolution de l'Administration des hospices,
adjoignant un second élève externe au service ophtalmique de M . le docteur
Coppez, et nommant à ces fonctions M . Warnotte, élève externe des hôpitaux.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions communales.

I l a nommé membres de Comités scolaires :
l A l'école moyenne B, M . Max .Tournez, en remplacement de
M. Mouris, démissionnaire;
2" A u jardin d'enfants n° 6, M
Romainville, en remplacement de
M Van Beneden, démissionnaire.
n

r a e

m c

Il a approuvé les nominations suivantes qui ont été faites à l'école professionnelle, rue du Marais :
Institutrice, M Jadin, en remplacement de M
Sadin;
Maîtresse d'anglais, M "Vasseur, en remplacement de M Perkins ;
Maîtresse de confection, M Fraiteur, en remplacement de M Waver;
Maîtresse de lingerie, M
Lambert et Laureys, en remplacement de
M Baeghe ;
Maîtresse de lingerie, M Bonnewyn, en remplacement de M Laureys.
U c

l l e

m e

m e

I l e

l l c

l l e s

U c

U e

U f

I l a statué sur une requête de M M . les Officiers de police concernant
l'admission aux examens pour la place de commissaire de police.

Il a décidé :
1° L a nomination d'un directeur à l'école primaire communale n° 13 ;
2° L a construction d'une habitation pour le directeur de l'école à ériger
sur l'emplacement de l'impasse Canivet.

V

I

L

L

E

D I E

B

T - T .=*=. J E 2 JE-, I -

S

S

.

ÉCOLES MOYENNES.

RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR.
CHAPITRE P R E M I E R . — DE L'ENSEIGNEMENT.

§ 1 . — De l'enseignement en général.
er

Art. I . Les matières du programme sont enseignées de manière
à développer toutes les facultés de l'enfant et à provoquer sans
cesse l'activité et la spontanéité de la pensée.
Art. 2. L'école moyenne comprend une section préparatoire et
une section d'enseignement moyen.
Art. 5. Le programme de la section préparatoire se compose de
toutes les matières qui constituent l'instruction primaire d'après
l'art. 5 de la loi du 1« juillet 1879.
Les élèves de celte section sont divisés en quatre classes, qui
correspondent à quatre années d'études.
Art. 4. La section d'enseignement moyen donne aux élèves les
notions indispensables pour embrasser les carrières commerciales,
industrielles ou administratives, des notions d'hygiène el des
notions élémentaires sur la Constitution et les institutions politiques de. la Belgique.
Art. 5. Chaque année, un programme détaillé des cours, approuvé par le Collège échevinal et par le Ministre de l'instruction
publique, indique les matières qui font l'objet de l'enseignement
dans chaque classe et les livres dont il est fait usage.
Il indique aussi les professeurs et les maîtres chargés des cours
et les heures assignées aux diverses leçons.
Art. 6 Un tableau indiquant la distribution du travail pour les
deux sections de l'école et pour chaque partie de l'enseignement est
affiché dans les classes.
Art. 7. Un extrait du programme des cours et du règlement
d'ordre intérieur est remis aux parents des élèves ou à leurs représentants.
er

— 249 —
; SJ, — De l'enseignement

de la

religion.

Art. 8. Dans ihaquc école l'instruction religieuse est donnée

conformément à la l o i .
A r t . i). Suivent ce cours, les élèves dont les parents en feront la
demande par écrit au directeur.
g 5 . — De l'enseignement

de la

morale.

A r t . 10. L'enseignement de la morale comprend, notamment
pour la section préparatoire, l'enseignement des devoirs de l'enfant
envers lui-même, envers ses parents et envers a u t r u i .
Dans la section d'enseignement moyen, cet enseignement fera
l'application des règles enseignées aux principaux faits et actes de
la vie humaine. Le"professeur s'efforcera, en outre, de former le
caractère de l'enfant et de l u i inspirer les vertus qui sont l'objet
de la morale, en lui inculquant des habitudes d'ordre et de discipline, en lui donnant le goût du travail et en éveillant en l u i
l'amour de la patrie et de l'humanité.

CHAPITRE

II.

—

DES

CONDITIONS

D'ADMISSION

ET D E

PASSAGE.

A r t . 1 1 . Pour être admis à la section préparatoire, i l faut être
âgé de six ans au moins; nul élève n'est admis à la section d'enseignement moyen s'il n'est âgé de dix ans au moins, sauf les exceptions qui seraient admises par le directeur, d'accord avec les professeurs chargés des cours auxquels l'élève se présente.
Tout élève nouveau doit subir un examen
possède les connaissances requises.

pour prouver qu'il

A r t . 12. La rétribution scolaire trimestrielle, payable par a n t i cipation, est fixée à 25 francs. Elle est réduite de 1/5 pour le
deuxième frère, de 2/5 pour le troisième et ainsi de suite.
A r t . 15. Les parents, surtout ceux des élèves nouveaux, sont
invités à présenter eux-mêmes leurs enfants à l'inscription.
Les inscriptions pour l'examen sont reçues à l'établissement par
le directeur ou par le professeur délégué par l u i à cet effet.
A r t . 14. Les élèves nouveaux doivent prouver qu'ils ont été
vaccinés.
A r t . 15. Si le directeur a des raisons pour ne pas admettre à
l'examen un élève nouveau, i l en rend compte à l'Echevin de
l'instruction publique, qui décide.
A r t . if). Les parents des élèves doivent, s'ils n'habilent pas
l'agglomération bruxelloise, désigner une personne de confiance
avec laquelle le directeur puisse correspondre.

—

250 —

A N . 1 7 . Le registre matricule indiquera le nom et les prénoms
de chaque élève, son âge, le lieu de sa naissance, le domicile et la
profession de ses parents, ou bien le n o m , le domicile et la profession de son tuteur, et, s'il y a l i e u , le nom et le domicile du représentant des parents dans la v i l l e .
Une colonne sera réservée pour y consigner la date à laquelle
l'élève a quitté l'établissement.
A r t . 1 8 . A u c u n élève n'est admis dans une classe s'il n'a obtenu
les b/IO des points dans l'ensemble des branches sur lesquelles
l'examen a porté.
Sont dispensés de l'examen de passage les élèves q u i ont réuni
pendant la précédente année scolaire les 6 / 1 0 des points dans
l'ensemble des compositions relatives aux cours suivants : les langues française et flamande, les mathématiques, l'histoire et la géographie.
A r t . 1 9 . L'examen
moyenne comprend :

d'admission à la 3e classe de la section

Les quatre règles appliquées aux nombres entiers et décimaux,
le système légal des poids et mesures, les éléments des langues
française et flamande, de la géographie, ainsi que les premières
notions de l'histoire nationale contemporaine.
A i t . 20. Le programme d'admission à une classe quelconque de
l'école moyenne comprend tout ce qui fait l'objet de l'enseignement
de la classe immédiatement inférieure.

C H A P I T R E III.

—

DES

COMPOSITIONS.

A r t . 2 1 . Pendant l'année scolaire, i l y a dans chaque classe trois
séries de compositions.
Ces compositions ont pour objet toutes les branches du programme enseigné.
Les questions des compositions sont approuvées par le directeur.
Le nombre des points attribués aux compositions dans les différents cours est déterminé d'après l'importance de ces cours et
conformément aux tableaux annexés au présent règlement.
Ce nombre est doublé pour les compositions de la deuxième série
et triplé pour celles de la troisième.
La première série aura lieu en décembre ;
L a deuxième, au commencement de mars ;
L a troisième, du 1 5 j u i n à la fin de l'année scolaire.
A r t . 2 2 . Les compositions sont corrigées par le professeur.
A r t . 2 3 . Le nombre des points obtenus par chaque élève dans

— 251 —
les diverses compositions est transcrit dans un registre qui est
conserve dans les archives de l'école.
Art. 34. Les jours des compositions sont fixés par le directeur.
Si un élève est absent, pour un motif légitime, lors de l'une des
premières séries de compositions, il lui est accordé, pour cette
série, la moyenne des points qu'il a obtenus dans les deux autres.

CHAPITRE IV.

—

DISCIPLINE

ET ORGANISATION

GÉNÉRALE.

g |er. — Division de l'amièe scolaire.
Art. 25. L'année scolaire est divisée en quatre trimestres, qui
prennent cours le 1 octobre, le 20 décembre, le 10 mars et le
I juin.
er

er

§ 2 . — De la tenue des classes.
Art. 26. Il y a, en moyenne, six leçons par jour pour la section
d'enseignement moyen et cinq pour la section préparatoire, non
compris les leçons de religion.
Les leçons sont de cinquante minutes.
Art. 27. Dès que le signal est donné, les professeurs se rendent
dans leur classe, suivis de leurs élèves, qui prennent place en
silence. La leçon finie, les professeurs ne sortent qu'après tous
les élèves ou attendent l'arrivée du collègue qui donne la leçon
après eux.
Art. 28. Les professeurs exigent des élèves, pendant les leçons,
le silence, l'attention, un maintien convenable.
Ils veillent à ce que les copies soient bien écrites, que les cahiers
et les livres soient bien tenus, que les élèves apportent toujours
exactement ce dont ils ont besoin en classe, et ils font prendre ainsi
aux jeunes gens des habitudes d'ordre.
Ils exigent toujours que les élèves s'expriment avec correction et
avec politesse.
Art. 29. Les professeurs tiennent, pour chacune de leurs classes
ou divisions, un journal de classe sur lequel ils inscrivent, tous les
jours les notes que chaque élève a méritées pour son travail
leçons, devoirs, réponses aux interrogations), son attention et sa
conduite.
Ils y portent les noms des élèves absents et les signalent au
directeur.
Une colonne de ce registre est réservée au directeur, qui y consigne ses observations.

— 252 —
Art. ' 0 . Les élèves ne peuvent sortir, pendant la durée des
leçons, sans la permission du professeur.
Le professeur qui a donné la dernière leçon du matin ou de
1 après-midi accompagne et surveille, à leur sortie, les élèves de sa
classe jusqu'à la porte de la rue.
A r t . 51.
élèves.

Les classes ne peuvent

|

5. — Obligations

recevoir plus de quarante

diverses des

élèves.

A r t . 32. Chaque élève est muni d'un livret renfermant ses bulletins mensuels et trimestriels et le règlement des élèves.
L'élève remet son livret à ses parents à la fin de chaque mois et
le rapporte, signé par eux, à son professeur à la première leçon
suivante.
A r t . 55. Les élèves doivent se trouver à l'école cinq minutes
avant l'heure de l'entrée en classe.
En venant de chez eux à l'école et en retournant de l'école chez
eux, ils suivront le chemin le plus direct ou celui qui leur sera
désigné, quand on le jugera convenable.
Il leur est interdit de jouer, de courir, de crier dans les rues et
dans l'enceinte de l'école; ils doivent s'abstenir de propos malséants; enfin, ils ne doivent rien faire qui ne convienne à des
enfants bien élevés.
A r t . 34. Les élèves doivent toujours être propres et correctement vêtus.
A r t . 55. Les élèves doivent obéissance et respect au directeur,
aux professeurs el aux surveillants.
Les élèves doivent le salut aux membres du personnel, aux fonctionnaires et aux étrangers qui visitent l'établissement.
A r t . 3 6 . Il est défendu aux élèves de se communiquer leur travail pour le copier ou l'imiter.
A r t . 3 7 . Les élèves ne peuvent apporter en classe aucun livre ou
objet étranger aux leçons.
A r t . 3 8 . Lorsqu'un élève sait d'avance qu'il aura une raison
légitime pour ne pas venir en classe, i l doit en prévenir le directeur.
Quand l'absence a été imprévue, l'élève doit apporter un billet
de ses parents qui constate le motif, à moins que les parents n'en
aient déjà donné avis.
A r t . 59. Le montant des dégradations faites aux murs, bancs,
chaises, cartes géographiques, etc., sera réclamé aux parents des
élèves qui les auraient causées.

— 253 —

§ 4. — Du personnel.
A r t . 4 0 . Nul n'est nommé professeur aux écoles moyennes de
Bruxelles s'il n'est porteur du diplôme exigé par la l o i .
Art. 44. Les membres du personnel enseignant doivent se conformer aux indications du programme et aux instructions du
directeur pour tout ce qui a rapport à l'enseignement et-à la d i s c i pline.
Indépendamment de leurs leçons ordinaires, les professeurs
peuvent être chargés par le directeur de donner des leçons pour
suppléer des collègues absents ou empêchés.
Les professeurs tiennent un registre mensuel des leçons qu'ils
donnent. Ils y indiquent sommairement les notions enseignées, les
exercices qu'ils imaginent pour les inculquer, et ils ajoutent, s'il y
a lieu, les observations pédagogiques que leur suggère l'enseignement.
A r t . 4 2 . Les membres du personnel enseignant ont le droit et le
devoir de prévenir ou de réprimer tout acte répréhensible des
élèves, tant dans l'intérieur de l'école qu'au dehors.
L'avancement et les encouragements seront basés sur le travail
utile du professeur, la marche de sa classe, les études spéciales
auxquelles i l se sera livré, les diplômes qu'il aura obtenus; i l l u i
sera tenu compte des ouvrages d'enseignement ou de science qu'il
aura publiés. A valeur égale au point de vue du savoir et de la pratique de l'enseignement, le professeur ayant le plus d'années de
service aura la priorité.
A r t . 4 3 . Les professeurs sont tenus de se trouver à l'école
10 minutes avant l'ouverture des classes et de préparer tous les
objets nécessaires à l'enseignement des branches qui leur sont
confiées.
A r t . 4 4 . Les professeurs signent une liste de présence.
A la fin de chaque mois, un relevé des absences et des retards d u
personnel enseignant sera adressé au Collège, avec l'indication des
motifs qui auraient été allégués pour les justifier.
Art. 4 5 . Il est interdit aux professeurs de communiquer entre
eux pendant les heures de classe et de se servir des élèves pour
faire des commissions.
Les professeurs qui ont à adresser à l'Administration une
demande relative au service, sont tenus de la faire parvenir par
l'intermédiaire du directeur de l'école. Celui-ci en tiendra note sur
le registre prescrit par l'art. CI et la transmettra avec ses observations, au plus tard dans les vingt-quatre heures, à l'Echevin de
l'instruction publique.
A r t . 4 6 . Les exercices gymnastiques ont lieu exclusivement sous
la direction du maître chargé de ce cours. Celui-ci veille à ce

— 254 —
qu'aucun élève ne se livre à d'autres exercices que ceux qui conviennent, à son âge, à ses forces et à sa constitution.
Art. 47. Les surveillants sont particulièrement placés sous l'autorité du directeur; ils reçoivent ses instructions et lui rendent
compte de l'exécution de ce qu'il a prescrit. Ils portent à sa connaissance tous les faits qui leur paraissent intéresser la discipline
et les éludes.
Art, 48. Le concierge et les hommes de service exécutent tous
les ordres du directeur au sujet de leurs fondions.
Ni le surveillant, ni le concierge, ni les hommes de service ne
peuvent s'absenter sans l'autorisation du directeur.
Art. 49. Le directeur réunit les membres du personnel enseignant au moins une fois par trimestre et examine, de concert avec
eux, les diverses questions qui peuvent intéresser l'enseignement
donné dans l'école ; la conférence donne également son avis sur les
questions qui lui sont posées par l'Echevin de l'instruction publique.
Un procès-verbal des délibérations est tenu dans un registre ad
hoc; le directeur désigne un des membres du personnel enseignant
pour remplir l'office de secrétaire.
Art. 50. Il y a obligation pour tous les membres du personnel
enseignant d'assister aux réunions auxquelles ils sont convoqués
par le directeur.
Art. 51. Sauf les cas imprévus ou de force majeure, aucun
membre du personnel enseignant ne peut se dispenser de donner
sa leçon, à moins d'y avoir été autorisé préalablement. La demande
d'autorisation, indiquant les motifs, est faite par écrit au directeur.

g 5. — Visites médicales.
Art. 52. Le médecin désigné par l'Administration visite les écoles
moyennes au moins une fois tous les dix jours et plus souvent,
s'il en est requis par le Collège échevinal. Il adresse à l'inspecteur
du service d'hygiène un rapport sur l'état sanitaire des élèves et
sur la salubrité des locaux; ce rapport sera fait tous les mois et
même à des époques plus rapprochées si les circonstances l'exigent.
Les élèves reconnus indisposés ou atteints d'une maladie contagieuse sont reconduits chez leurs parents; ils ne peuvent rentrer à
l'école qu'après avoir obtenu du médecin un certificat constatant
leur parfaite guérison.

§ G. — Rapports mensuels. — Bulletins.
Art. 53. A la fin de chaque mois, le professeur inscrit sur le
livret, dont l'élève est porteur, les observations que lui suggèrent
le travail et la conduite de l'élève.

— 258 —
A r t . 54. Trois fois par an, aux vacances de Noël, à celles de
Tâques et à la fin de l'année scolaire, le directeur adresse aux
parents des élèves un bulletin renseignant l'application, les progrès
et la conduite de leurs enfants, d'après les rapports mensuels des
membres du corps enseignant et d'après ses propres observations.
Il y joint l'indication du nombre des points obtenus dans chacune
des compositions trimestrielles.
Art. 55. Chaque fois que l'utilité en est reconnue, un bulletin
spécial est adressé aux parents. Ce bulletin, signé par le directeur
et le professeur, doit être visé par les parents et rapporté le lendemain.
A r t . 56. Il est interdit à tout membre du personnel autre que
le directeur de correspondre avec les parents relativement aux
affaires de l'établissement.
% 7. — Attributions

du

directeur.

A r t . 57. Le directeur est chargé :
1° De la direction des études et de l'administration intérieure de
l'école;
2° Du maintien de l'ordre et de la discipline;
5° Des relations de rétablissement avec l'Administration et avec
les parents des élèves.
Les professeurs, les surveillants et tous les employés de l'école
lui sont subordonnés.
Art 58. Il est responsable de l'exécution des programmes et des
règlements; i l prend à cet égard toutes les dispositions nécessaires
et visite aussi souvent que possible les diverses classes, dont i l
interroge les élèves quand i l le juge à propos.
Il veille à la répartition des devoirs donnés par les professeurs,
afin que les élèves ne soient pas surchargés de travail à domicile.
Art. 59. Il avertit immédiatement le professeur ou le surveillant
qui s'est rendu coupable de quelque abus ou de quelque négligence; si cet avertissement est infructueux, i l en réfère au Collège.
Quand i l a des observations à faire à un professeur ou à un s u r veillant, i l les lui présente dans un entretien particulier ou par
écrit et ne le fait jamais en présence des élèves.
A r t . 60. Il se fait fréquemment présenter par les professeurs leur
journal de classe et leur registre de leçons; i l adresse aux élèves
les remontrances qu'il juge convenable, mais de manière à ménager soigneusement l'autorité du professeur.
A r t . 61. 11 tient un registre d'ordre, sur lequel sont transcrites
toutes les communications relatives au personnel enseignant. Il
tient, en outre, un registre de ses actes et de sa correspondance
administratifs.

— 256

—

Art. 62. Il est consulté sur l'avancement des professeurs.
Art, 65. A la fin de chaque année scolaire, i l adresse au Collège
un rapport sur la discipline et sur la situation de l'établissement,
ainsi que sur la conduite, la méthode et l'enseignement de chacun
des membres du personnel.
Art, 6 4 . Hors le temps des vacances, il ne peut s'absenter sans
y être autorisé par l'Echevin; dans les cas urgents, il peut s'absenter pendant un jour, mais i l doit en avertir l'Echevin au plus tard
le lendemain.
Art. 65. Il peut accorder aux professeurs et aux surveillants la
permission de s'absenter; toutefois une absence de plus d'un jour
doit être soumise à l'approbation de l'Echevin.
Art. 6 0 . Le directeur désigne celui qui le remplace ou remplace
le professeur, le maître ou le surveillant absent.
Si son absence doit durer plus d'un jour, i l propose à l'Echevin
le professeur chargé de le suppléer.
Art. 67. En cas de maladie ou de décès d'un professeur, d'un
maître ou d'un surveillant, le directeur pourvoit provisoirement à
son remplacement; cette mesure ne peut s'étendre au delà de six
jours qu'avec l'approbation de l'Echevin.
Art. 6 8 . I! correspond avec le Collège, auquel i l propose les
mesures qu'il croit utiles.

| 8. — Des récompenses et des punitions.
Art. 69. Les moyens d'encouragement sont :
4° Les bons points;
2o L'inscription au tableau d'honneur ;
5° Les voyages scolaires ;
4° Les diplômes de sortie avec mention spéciale et les certificats
de fréquentation ;
5° Les prix généraux et accessits.
Art. 70. Il sera accordé dans chaque classe ou année d'études
des prix généraux et des accessits, qui consistent en livres.
Art. 71. L'élève qui aura obtenu au moins les huit dixièmes de
la somme des points que forment toutes les compositions des différents cours, excepté la religion, la gymnastique et la musique,
recevra un prix général.
L'élève qui aura obtenu au moins les sept dixièmes de cette
somme de points, aura droit à un accessit.
Les prix et les accessits sont proclamés dans l'ordre des points
obtenus et rerais aux élèves dans une cérémonie publique.
Art. 72. L'Echevin de l'instruction publique arrête toutes les
mesures relatives à l'exécution des deux articles précédents.

— 257 —
Art. 7 5 . Los punitions qui peuvent être infligées sont les suivantes :
i° Les mauvais points :
2° La réprimande adressée par le directeur;
5° Les études supplémentaires;
4° Les retenues à l'école les jours de congé;
:i° La comparution de l'élève devant ses professeurs réunis,
soit seul, soit accompagné d'un de ses parents ;
(I- Le renvoi temporaire;
7° L'exclusion de l'école.
Quand un élève doit être retenu à l'école un jour de congé, ses
parents en sont prévenus par un bulletin signé par le directeur.
Ce bulletin indique le motif et la durée de la punition. Les retenues
à l'école les dimanches et jours de fête ne peuvent être infligées
qu'avec l'approbation du directeur. L'élève mis en retenue est
occupé cà un travail utile.
Le renvoi temporaire est prononcé par le directeur. Si ce renvoi
dépasse trois jours, le directeur en informe l'Echevin. Le renvoi
ne peut excéder huit jours qu'avec l'autorisation de celui-ci.
L'exclusion de l'école est prononcée par le Collège, sur la proposition de l'Echevin.
Tous les trois mois, le directeur adresse à l'Echevin de l'instruc •
tion publique un rapport indiquant le nombre des punitions
figurant sous les n 4 , 5 et G, qui auront été infligées, en
mentionnant les membres du personnel qui les auront infligées ou
proposées.
Art. 74. Par mesure d'ordre, un élève qui trouble la classe
d'une manière persistante, peut en être expulsé temporairement
et conduit auprès du directeur.
1

os

| 10. — Des diplômes et des certificats de fréquentation.
Art. 75. Les élèves qui auront subi avec succès l'examen de
sortie de la 3e année de la section moyenne, recevront un diplôme
qui le constate.
Ce diplôme ne pourra être accordé qu'aux élèves qui auront
obtenu dans l'examen au moins 0.5 des points. II portera dans ce
cas la mention : avec fruit; si l'élève a obtenu au minimum 0.7,
la mention : avec grand fruit; si l'élève a obtenu au minimum 0.8,

la mention : avec le plus grand fruit.

Les diplômes de sortie sont signés par l'Echevin de l'instruction
publique^ le directeur et les régents.
Art. 76. Ne peuvent se présenter à l'examen pour l'obtention

du diplôme de sortie que les élèves q u i , dans les compositions de
l'année, ont obtenu plus de la moitié des points sur l'ensemble
des cours.
Le diplôme indiquera le degré de connaissances dont le porteur
a fait preuve. Il sera remis lors de la distribution des prix.
A r t . 7 7 . Des certificats de fréquentation seront délivrés, sur
leur demande, aux élèves de la section moyenne qui quittent
l'établissement.
Ces certificats mentionnent : 1° les cours que les porteurs ont
fréquentés; 2° le nombre des points obtenus dans la série de compositions qui aura précédé la sortie ; 3° la conduite tenue par le
porteur.
A r t . 7 8 . Les diplômes et les certificats de fréquentation sont
enregistrés et portent un numéro d'ordre.
A r t . 7 9 . Il est interdit au directeur et aux professeurs de délivrer d'autres certificats que ceux dont i l est question ci-dessus.

§ 11. — Des excursions scolaires.
A r t . 8 0 . Des promenades scolaires, soit en ville, soit aux environs, sont organisées sous la direction des professeurs qui les
auront proposées. Ces excursions auront pour but essentiel l'observation et l'étude des choses naturelles ou artificielles qui ne se
trouvent pas dans l'école et qui sont de nature h fournir des idées
et à développer l'intelligence.
A r t . 8 1 . Il est tenu un registre des propositions pour les promenades scolaires. Les professeurs y inscrivent, au moins deux*
jours d'avance, l'excursion qu'ils proposent de faire avec leurs
élèves, en indiquant la nature des leçons qu'ils entendent donner
et le temps qu'ils peuvent y consacrer. Ces propositions sont soumises à l'approbation du directeur.
Avant toute excursion, les élèves reçoivent les notions qui peuvent leur faire comprendre les choses qu'ils verront. Toute excursion est suivie d'exercices propres à en fixer hfsouvenir.
A r t . 8 2 . Après chaque excursion, une relation succincte en est
faite dans le registre mensuel exigé par l'art. 41 ci-dessus.
Les professeurs signalent au directeur les chefs d'industrie qui
ont ouvert leurs ateliers aux élèves ou les personnes qui ont facilité la visite d'institutions dont elles ont la direction. Le directeur
adresse une lettre de remerciements à ces personnes.

g 12. — Vacances et congés.
A r t . 8 3 . Il y a deux époques de vacances : les vacances de Pâques, qui commencent huit jours avant et finissent huit jours après
cette fête, et les grandes vacances, qui durent du 15 août au
1 lundi d'octobre.
e r

— 259 —
Art. 84. I! y a congé :
1° Los jeudis après-midi ;
2° Les dimanches et fêtes légales ;
5« Le jour de l'Ascension ;
4° l e lundi de la Pentecôte;
3° Le mardi-gras après-midi;
G Le lundi de la kermesse de Bruxelles ;
7° Le 21 juillet, jour anniversaire de l'inauguration de Léopold 1 ;
8o Le 1" novembre;
9° Le 15 novembre, jour de la fête patronale du Roi ;
10° Du 25 décembre au 2 janvier inclusivement.
Art. 85. En cas de décès d'un membre du personnel enseignant
des écoles moyennes, le directeur peut accorder un congé d'un jour
ou d'un demi-jour, selon les circonstances.
0

er

CHAPITRE V .

— BIBLIOTHÈQUE

SCOLAIRE.

Art. 86. Il est annexé à chacune des écoles moyennes une
bibliothèque à l'usage des professeurs et des élèves.
Art. 87. Aucun ouvrage ne pourra y être admis sans l'autorisation de l'Echevin de l'instruction publique.
Art. 88. Un règlement particulier concernant cette bibliothèque
sera arrêté par l'Echevin de l'instruction publique.

CHAPITRE V I .

— COMITÉS

SCOLAIRES.

Art. 89. 11 est établi auprès de chacune des écoles moyennes
un Comité spécial oui portera le nom de Comité scolaire.
Art. 90. Les Comités ont pour mission d'aider l'Administration
communale à répandre le plus possible les bienfaits de l'instruction.
En conséquence, chaque Comité sera principalement chargé
de suivre les classes et de signaler à l'Administration communale
tout ce qui peut intéresser l'exécution de la loi, l'amélioration de
l'enseignement et la position des professeurs.
Art. 91. Chaque Comité scolaire est composé de cinq membres
choisis par le Conseil communal.
Ils sont nommés pour quatre ans et sont renouvelés par moitié
tous les deux ans d'après l'ordre indiqué par voie de tirage au sort.
Un local spécial, affecté aux délibérations du Comité, lui est
réservé dans chaque école.
Art. 92. L'Echevin de l'instruction publique préside de droit les

— 260

-

Comités scolaires ; il est suppléé dans ces fonctions par un Conseiller communal délégué à cette fin par le Collège.
En cas de partage dans les délibérations, la voix du Président est
prépondérante, mais i l en est fait mention dans le procès-verbal.
Le Comité choisit son Secrétaire.
A r t . 93. Le Collège arrête le règlement d'ordre intérieur et de
service des Comités scolaires.
Art. 94. Le Comité scolaire se réunit au moins une fois par mois.
Il délègue un ou plusieurs de ses membres pour assister aux
leçons, conformément au règlement d'ordre intérieur.
Art. 95. Chaque Comité adresse à l'Administration communale,
avant l'expiration de l'année scolaire, un rapport sur la situation
de l'école.
Il y exprime ses vœux et ses avis en faveur de l'enseignement
moyen. Ces rapports sont soumis au Conseil communal lors du
vote du budget des écoles moyennes.
CHAPITRE VII.

—

DISPOSITION GÉNÉRALE.

Art. 96. Sont abrogés les règlements des 16 juin 1879 et
12 juillet 1880.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 24 mars 1884.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
BULS.

Érhelli- des points à affecter aux différentes branches
<l<uis les compositions.
I. — SECTION PRÉPARATOIRE.
l et 2 années 3 el 4 années
ro

BRANCHES

D'ENSEIGNEMENT.

e

e

e

D'ÉTUDES.

D'ÉTUDES.

Langue française

100

100

Id. flamande

50

50

80

80

15

20

15

20

20

30

20

20

Calcul et système métrique

Sciences naturelles

.

.

.

.

.

Dessin et formes géométriques .

20

20

10

10

10

10

II. — SECTION MOYENNE.
BRANCHES

3

D'ENSEIGNEMENT.
Langue française

e

2

CLASSE

e

CLASSE

l*e

CLASSE

l année d'étoiles 2 année d'études 3 année d'études
re

e

e

100

.

100

100

50

50

50

Id.

allemande .

100

100

100

Id.

anglaise

u

50

50

75

75

75

Id.

flamande

Histoire
Géographie

.

.

.

.

Mathématiques

75

75

100

Sciences naturelles.

20

20

50

n

»

50

Dessin

20

20

20

Musique vocale

10

10

10

10

10

10

Commerce

Gymnastique

.

.

.

.

.

.

.

.

— 202 —
Formule du diplôme à délivrer aux élèves qui ont terminé avec succès
letm études d'écoles moyennes.

VILLE DE BRUXELLES.

ÉCOLES

MOYENNES.

Au nom du Collège des Bourgmestre et Eehevins
Nous, Echevin de l'instruction publique, Directeur et Régents de
l'École moyenne
à Bruxelles,

Attendu que l'élève
né à

, a subi

l'examen de sortie de la section moyenne,
Avons conféré et conférons audit élève

le présent

diplôme qui en fait foi.

Bruxelles, le

18
L'Echevin
de l'instruction publique,

Sceau de la Ville.

Les Régents,

Le Directeur
de l'école moyenne,

.

VILLE DE BRUXELLES

COURS

D'ÉDUCATION

POUR JEUNES FILLES.

RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR.
CHAPITRE
DÉ

PREMIER.

L'ENSEIGNEMENT

EN

GÉNÉRAL.

Arliclc premier. Le but essentiel de l'enseignement donné aux
cours d'éducalion est le développement de l'enfant dans l'ensemble
de ses facultés.
Les matières du programme seront donc enseignées de manière
à développer ses facultés et à provoquer sans cesse l'activité et la
spontanéité de la pensée.
Ces matières ne peuvent être présentées par l'institutrice sous
la forme purement exposilive ou par de simples lectures. Elles
doivent être inculquées par des exercices intuitifs, qui maintiendront
constamment l'activité de l'enfant.
L'élève est placée autant que possible en présence des choses
ou de la représentation fidèle des choses qui sont l'objet de la leçon.
Elle les observe et les analyse, guidée par l'institutrice. Toutes
les leçons seront données de telle manière qu'elles concourent
toujours au développement, des facultés intellectuelles.
Les notions inculquées doivent être exactes. Des répétitions variées
el attrayantes rendront familières les matières enseignées.
Art.
2. L'Echevin, sur la proposition de la directrice et sur la
demande motivée des parents, peut dispenser une élève de la
fréquentation de certains cours, comme il peut admettre des jeunes
filles à suivre un ou plusieurs cours spéciaux.

Art. 3. Chaque année, un programme détaillé des cours, approuvé
par le Collège échevinal et par le Ministre de l'instruction publique,
indiquera les matières qui feront l'objet de l'enseignement dans
chaque classe et les livres dont il sera fait usage.
Il indiquera aussi les institutrices chargées des cours et les
heures assiguées aux diverses leçons et aux études.
Art. 4. La directrice propose à l'Echevin de l'instruction publique
la distribution des heures de leçon, après avoir entendu les institutrices intéressées.
Un tableau indiquant la distribution du travail, pour toutes les
sections et pour chaque partie de l'enseignement, est affiché dans
les classes.
Art. 5. Il y a en moyenne cinq heures de leçon par jour, outre
les heures consacrées au dessin, à la gymnastique et à la musique.
Art. 6. Un extrait du programme des cours et du règlement
d'ordre intérieur est remis aux parents des élèves ou à leurs représentants.
Art. 7. Les cours se partagent en trois degrés :
Le cours supérieur, subdivisé en trois années d'études;
Le cours moyen, subdivisé en trois années d'études ;
Le cours préparatoire, qui comprend le nombre de classes nécessaires pour l'exécution du programme de l'enseignement primaire,
conforme'ment aux prescriptions de la loi du 1 juillet 1879.
Une classe maternelle est annexée à chaque établissement.
Des jardins d'enfants, destinés à recevoir des enfants des deux
sexes, âgés de 3 à 6 ans, sont également annexés aux cours d'éducation. Ils sont soumis au règlement des jardins d'enfants, voté par
le Conseil communal le 6 octobre 1879.
er

C H A P I T R E II.
DE L'ENSEIGNEMENT DE LA MORALE.

Art. 8. L'enseignement de la morale est donné par l'institutrice.
Il comprend, notamment pour les cours inférieurs, l'enseignement
des devoirs de l'enfant envers elle-même, envers ses parents et
envers autrui.
Dans les' cours supérieurs, l'institutrice fera l'application des
règles enseignées, aux principaux faits et actes de la vie humaine.
Elle s'efforcera, en outre, de former le caractère de la jeune fille, de
lui inspirer les vertus qui sont l'objet de la morale, en lui inculquant
des habitudes d'ordre et de simplicité, ainsi qu'en lui donnant le goût
du travail.

CHAPITRE

III.

DES CONDITIONS D'ADMISSION ET DE

PASSAGE.

A n . 0. L'élève nouvelle doit être présentée à l'inscription par ses
parents ou tuteurs.
Les inscriptions sont reçues à l'établissement par la directrice ou
par l'institutrice déléguée.
Avis des inscriptions reçues est immédiatement donné à l'Administration, et elles ne deviennent définitives qu'après approbation de
PEchevin de l'instruction publique.
Les élèves nouvelles, en se faisant inscrire, doivent prouver
qu'elles ont été vaccinées.
Art. 10. Pour être admise à la section préparatoire, il faut être
âgée de six ans au moins.
Pour êlre admise à la troisième classe de la section moyenne, il
faut êlre âgée de onze ans au moins.
Des dispenses peuvent, dans des cas spéciaux, être accordées par
l'Echeviu de l'instruction publique, la Directrice entendue.
Art. 11. L'année scolaire est divisée en quatre trimestres, qui
prennent cours le 1 octobre, le 20 décembre, le 10 mars et le
1 juin.
La rétribution trimestrielle, payable par anticipation, est fixée
comme suit :
er

er

Cours supérieur
.
.
.
.
.
.
Cours généraux (exclusivement)
.
.
.
Cours moyen
.
.
.
.
.
.
Cours préparatoire (la classe inférieure exceptée).
Id.
(classe inférieure).
.
.
Classe maternelle et jardins d'enfants
.

40 francs.
25
»
30
»
25
»
15
»
15
»

Le trimestre commencé est exigible en entier.
La rétribution est réduite d'un cinquième pour la seconde sœur,
de deux cinquièmes pour la troisième sœur et ainsi de suite.
Au jardin d'enfants et à la classe maternelle, les frères et sœurs
jouissent tous de la réduction d'un cinquième.
Art. 12. Si la directrice a des raisons pour ne pas admettre à
l'examen une élève nouvelle, elle en rend compte à PEchevin de
l'instruction publique, qui décide.
Art. 13. Les parents des élèves doivent; s'ils n'habitent pas
l'agglomération bruxelloise, désigner une personne de confiance avec
laquelle la directrice puisse correspondre.
Art. 14. Le registre matricule indiquera le nom et les prénoms

— 26 G —
de claque élève, son â g e , le lieu de sa naissance, le domicile et la
profession de ses parents, ou bien le nom, le domicile et la profession
de son tuteur, et, s'il y a lieu, le nom et le domicile du représentant
des parents dans la ville.
Une colonne sera réservée pour y consigner la date à laquelle
l'élève a quitté l'établissement.
A r t . 1 5 . Aucune élève n'est admise dans une classe qu'après
examen subi devant la directrice assistée des maîtresses de la classe.
A r t . 1 6 . L'examen a pour objet de constater le développement
intellectuel de l'élève, autant que l'étendue de ses connaissances ,

CHAPITRE IV.
DES

COMPOSITIONS.

A r t . 1 7 . Il y aura dans chaque classe une composition écrite par
semaine.
Ces compositions auront successivement
branches du programme enseigné.

pour objet toutes les

Les questions des compositions sont posées par la directrice;
à chacune des branches du programme est affecté un nombre égal
de points pour le travail parfait.
Chaque semaine, la directrice fait un examen oral des matières
enseignées et tient note du résultat de cet examen.
Pour ces compositions et ces examens, l'examinatrice posera>
autant que possible, des questions de nature à faire constater non
seulement si l'élève sait, mais surtout si elle a compris et si son
intelligence s'est développée. L'examinatrice évitera de donner la
prépondérance aux questions dont les réponses sont des règles, des
définitions ou des nomenclatures apprises de mémoire.
A r t , 1 8 . Les compositions seront corrigées ou crayon rouge par
l'institutrice et revues par la directrice, qui, après avoir, si elle le
juge utile, interrogé l'élève, lixera définitivement le nombre des
points attribués au travail fourni.
A r t . 19. Le nombre des points obtenus par chaque élève, dans
les diverses compositions, est, en outre, transcrit dans un registre
qui est conservé dans les archives de l'école.
CHAPITRE V.
DISCIPLINE

|

ET O R G A N I S A T I O N

GÉNÉRALE.

1er. — ])e la tenue des classes.

A i l . 2 0 . Dès que le signal est donné, les institutrices se rendent

— 267 ~
dans leurs classes respectives, suivies de leurs élèves, qui entrent
et prennent leur place en silence. La leçon finie, les institutrices ne
sortent qu'après toutes les élèves, ou attendent l'arrivée de la
collègue qui donne la leçon après elles.
Art. 8 t . Les institutrices veillent en tout temps à la tenue de
leurs élèves; elles exigent d'elles de bonnes manières, un langage
correct, une politesse scrupuleuse.
Le silence est de rigueur dans les classes et dans les rangs.
Les institutrices veillent à ce que les copies soient bien écrites,
que les cahiers et les livres soient bien tenus, que les élèves apportent
toujours exactement ce dont elles ont besoin en classe.
Art. 2*2. Chaque classe a sa maîtresse titulaire, responsable de
la direction morale des élèves. Les institutrices qui donnent des
leçons dans une classe, inscrivent sur un registre les devoirs donnés
aux élèves, leurs observations sur l'application des élèves, enfin tous
les renseignements nécessaires pour que la maîtresse de classe veille
à l'ordre et à la marche régulière des éludes.
Art. 23. Chaque élève tient un journal do classe, où elle inscrit,
sous les yeux de l'institutrice, les devoirs à faire par écrit, les leçons
à apprendre, enfin toutes les tâches qui lui sont imposées.
Ce journal et tous les cahiers imposés aux élèves d'une classe
seront visés au moins tous les mois par les institutrices, lesquelles
y consigneront leurs observations, avec la date du jour où elles
seront faites. 11 en sera de même pour les devoirs. Les corrections
sont faites au crayon ou à l'encre rouges.
Art. 24. Tous les jours, les noms des élèves absentes sont portés
à la connaissance de la directrice, qui s'enquiert auprès des parents
des motifs de l'absence.
Art. 25'. Lorsqu'une élève sait d'avance qu'elle aura une raison
légitime pour ne pas venir en classe, elle doit en prévenir la directrice par écrit.
Quand l'absence a été imprévue, l'élève doit apporter un billet de
ses parents qui constate le motif, à moins que les parenls n'en aient
déjà donné avis.
Art. 26. Les élèves ne peuvent sortir' pendant la durée des
classes sans la permission de l'institutrice.
L'institutrice qui a donné la dernière leçon du matin ou de l'aprèsmidi accompagne et surveille à leur sortie les élèves de sa classe
jusqu'à la porte du vestibule, où elles sont attendues par leurs
parents ou par les mandataires des parents.
§ 2. — Obligations diverses des élèves.
Art. 27. Chaque élève est munie d'un livret renfermant ses
bulletins hebdomadaires et trimestriels.

— 268 —
L'élève remet son livret à ses parents à la fin de chaque semaine
et le rapporte, visé par eux, à son institutrice, à la première leçon de
la semaine suivante.
Art. 28. Les élèves doivent se trouver à l'école cinq minutes
avant l'heure de l'entrée en classe.
Elles doivent être conduites à l'école et en être ramenées, à moins
d'autorisation motivée, donnée par la directrice à la demande des
parents.
Art. 29. Les jeunes filles doivent avoir une toilette simple et
soignée.
Art. 30. Les élèves doivent obéissance et respect à la directrice
et aux institutrices.
Les élèves doivent le salut aux membres du personnel, aux fonctionnaires et aux étrangers qui visitent l'établissement.
Art. 31. Il est défendu aux élèves de se communiquer leur travail
pour le copier ou l'imiter.
Art. 32. Pendant les récréations, les élèves doivent s'abstenir de
tout exercice violent ou nuisible à la santé.
Art. 33. Les élèves ne peuvent apporter en classe aucun livre ou
objet étranger aux leçons.
Art. 34. Le montant des dégradations faites aux murs, bancs,
chaises, cartes géographiques, etc., sera réclamé aux parents des
élèves qui les auraient causées.

§ 3. — Du personnel.
Art. 35. Les classes du cours préparatoire ne pourront recevoir
plus de quarante élèves; celles du cours moyen, plus de trente;
celles du cours supérieur, plus de vingt.
Les institutrices sont partagées en trois catégories; il y a, en
outre, des assistantes, qui ne peuvent devenir titulaires d'une classe.
A r t . 36. Les membres du personnel enseignant doivent se conformer aux indications du programme et aux instructions de la directrice
pour tout ce qui a rapport à l'enseignement et à la discipline.
Indépendamment de ' leurs leçons ordinaires, les institutrices
peuvent être chargées par la directrice de donner des leçons pour
suppléer des collègues absentes ou empêchées.
Les institutrices tiennent un registre hebdomadaire des leçons
qu'elles donnent. Elles y indiquent sommairement les notions enseignées, les exercices qu'elles imaginent pour les inculquer, et elles
ajoutent, s'il y a lieu, les observations pédagogiques que leur suggère
l'enseignement.
Ce registre doit être tenu constamment à la disposition des autorités scolaires.

— 209

—

En outre, elles présenteront, à la fin de chaque année, un rapport
général sur leur enseignement; elles y développeront toutes les
observations qu'elles jugent utile de communiquer aux autorités
scolaires; le rapport sera remis à la directrice, qui y inscrira ses
observations, s'il y a lieu, et le transmettra à PEchsvin de l'instruction publique.
A i l . 3 7 . L'avancement et les encouragements seront basés sur le
travail utile de l'institutrice, la marche de sa classe, les études
spéciales auxquelles elle se sera livrée, les diplômes qu'elle aura
obtenus; il lui sera tenu compte de ses rapports annuels, des ouvrages
d'enseignement ou de science qu'elle aura publiés, des collections
qu'elle aura formées pour sa classe. A. valeur égale au point de vue
du savoir el de la pratique de l'enseignement, l'institutrice ayant le
plus d'années de service aura la priorité.
A la fin de l'année, un examen déterminera la valeur de l'enseignement dans chaque classe et le développement du savoir chez
les institutrices. Par cet examen, on s'assurera notamment : 1° de
l'ordre des cahiers et des livres ; 2° de la valeur des devoirs donnés;
3° de la correction el de l'examen des compositions; 4° de la direction donnée aux lectures faites par les élèves. A ces fins, chaque
classe sera examinée par une Commission dont les membres seront
désignés par l'Echevin de l'instruction publique. Les résultats en
seront transmis à l'Administralion.
A r t . 38. T o u l membre du personnel enseignant a le droit et le
devoir de prévenir ou de réprimer tout ce qui peut êlre f a i l de
répréhensible dans l'intérieur de l'école et même au dehors par les
élèves des autres classes comme par celles de sa classe propre.
A r t . 3 9 . Les institutrices sont tenues de se trouver à l'école une
demi-heure avant l'ouverture des classes et de préparer tous les
objets nécessaires à l'enseignement des branches qui leur sont c o n fiées.
A r t . 4 0 . Les institutrices signent une liste de présence.
A la fin de chaque mois, un relevé des absences et des retards du
personnel enseignant sera adressé au Collège, avec l'indication des
motifs qui auraient été allégués pour les justifier.
A r t . 4 1 . Il est interdit aux institutrices de communiquer entre
elles pendant les heures de classe et généralement tant qu'elles sont
dans l'exercice de leurs fondions.
Les institutrices qui ont à adresser à l'Administration une demande
relative au service, sont tenues de la faire parvenir par l'intermédiaire
de la directrice de l'école. Celle-ci en tiendra note sur Je registre
prescrit par l'art. 57 el la transmettra, avec ses observations, au
plus lard dans les vingt-quatre heures, à l'Echevin de l'instruction
publique.
A r t . il.
Les exercices gymnastiques ont lieu exclusivement sous
la direction de la maîtresse chargée de ce cours. Celle-ci veille à ce

— 270

—

qu'aucune élève ne se livre à d'autres exercices que ceux qui convienne» l à son â g e , à ses forces et à sa constitution.
A r t 4 3 . L e concierge est tenu de nettoyer toutes les parties du
local au moins une fois par jour et d'entretenir dans un étal permanent de propreté les escaliers, les veslibules et les cours.
A r t . 4 4 . Il est tenu également d'aérer les salles de classe:
Le malin, avant l'arrivée des élèves;
Pendant la récréation de midi à une heure;
Le soir, après les classes.
Même en hiver, les fenêtres et les portes resteront ouvertes dans
l'intervalle des classes et toutes les fois que les élèves quitteront la
salle.
A r t . 45. Le concierge exécute, en outre, tous les ordres de la
directrice au sujet de ses fonctions.
L e concierge ne peut s'absenter sans l'autorisation de la directrice.
A r t . 4 0 . L a directrice réunit les membres du personnel enseignant
au moins une fois par semaine et examine, de concert avec eux, les
diverses questions qui peuvent intéresser l'enseignement donné dans
l'école ; la conférence donne également son avis sur Jes questions qui
lui sont posées par l'Echevin de l'instruction publique. Un procèsverbal des délibérations est tenu dans un registre ad hoc; la directrice
désigne un des membres du personnel enseignant pour remplir l'office
de secrétaire.
A r t . 47. Il y a obligation pour tous les membres du personnel
enseignant d'assister aux réunions auxquelles ils sont convoqués par
la directrice.
A r t . 4 8 . Sauf les cas imprévus ou de force majeure, aucun
membre du personnel enseignant ne peut se dispenser de donner sa
leçon, à moins d'y avoir été autorisé préalablement. L a demande
d'autorisation, indiquant les motifs, est faite par écrit à la directrice.

4. —

Visites

médicales.

A r t . 19. Le médecin désigné par l'Administration visite l'école
au moins une fois tous les dix jours et plus souvent s'il en est requis
par le Collège échevinal. Il adresse à l'inspecteur du service
d'hygiène un rapport sur l'état sanitaire des élèves et sur la salubrité des locaux ; ce rapport sera fait tous les mois et même à des
époques plus rapprochées si les circonstances l'exigent.
Les élèves teconnues indisposées sont reconduites chez leurs
parents ; en cas de maladie contagieuse, elles ne peuvent rentrer à
l'école qu'après avoir obtenu du médecin un certificat constatant leur
parfaite guérison.

— 271 —
g g

>

— Rapports hebdomadaires.

— Bulletins

trimestriels.

Art. 50. Trois fois par an, dans la première quinzaine de janvier,
aux vacances de Pâques et à la fin de l'année scolaire, la directrice
adresse auï parents des élèves un bulletin renseignant l'application,
les progrès et la conduite de leurs enfants, d'après les rapports
mensuels des membres du corps enseignant et d'après ses propres
observations. Elle y joint l'indication du nombre des points obtenus
dans chacune des compositions trimestrielles.
A r t . 5 1 . Indépendamment de ce bulletin trimestriel, chaque
semaine, l'institutrice inscrit sur le livret dont l'élève est porteur
les observations que lui suggèrent le travail et la conduite de l'élève.
Chacun de ces bulletins hebdomadaires doit être visé par les parents.
11 est interdit à tout membre du personnel autre que la directrice
de correspondre avec les parents relativement aux affaires de l'établissement.
^6.

— Attributions

de la

directrice.

Art. 52. La directrice est chargée :
1° De la direction des études et de l'administration intérieure de
l'école;
8 Du maintien de Tordre et.de la discipline;
3° Des relations de l'établissement avec l'Administration et avec
les parents des.élèves.
Les institutrices et tous les employés de l'école lui sont subor
donnés.
e

Art. 5 3 . Elle est responsable de l'exécution des programmes et
des règlements; elle prend à cet égard toutes les dispositions nécessaires et visite aussi souvent que possible les diverses classes, dont
elle interroge les élèves quand elle le juge à propos.
A r t . o i . Elle avertit immédiatement l'institutrice qui s'est rendue
coupable de quelque abus ou de quelque négligence; si cet avertissement est infructueux, elle en réfère au Collège.
Quand elle a des observations à faire à une institutrice, elle les
lui présente dans un entretien particulier ou par écrit, et ne le fait
jamais en présence des élèves.
A r t . i,o. Elle tient un registre de l'application, des progrès et de
la conduite des élèves.
A r i . oC. Elle se fait fréquemment présenter par les institutrices
leur journal de classe et leur registre de leçons; elle adresse aux
élèves les remontrances qu'elle juge convenable, mais de manière à
ménager soigneusement Kautorité de ia maîtresse.

— 272 —
A r t . 57. Elle tient un registre d'ordre, sur lequel seront transcrites toutes les communications relatives au personnel enseignant.
Elle tient, en outre, un registre de ses actes et de sa correspondance
administratifs.
A r t . 5 8 . Elle est consultée sur l'avancement des institutrices.
A r t . 5 9 . A la fin de chaque année scolaire, elle adresse au Coilège
un rapport sur la discipline et sur la situation de l'établissement,
ainsi que sur le personnel. Elle y joint les rapports des institutrices
et y consigne ses observations sur leur conduite, leur méthode et
leur enseignement.
A r t . GO. Elle ne peut s'absenter, hors le temps des vacances,
sans y être autorisée par l'Echevin.
A r t . 6 1 . Elle peut accorder aux institutrices la permission de
s'absenter; toutefois une absence de plus d'un jour doit être soumise
à l'approbation de l'Echevin.
A r t . 6 2 . L a directrice désigne celle qui remplacera l'institutrice
absente.
A r t . 6 3 . E n cas de maladie ou de décès d'une institutrice, la
directrice pourvoit provisoirement à son remplacement; celte mesure
ne peut s'étendre au delà de six jours qu'avec l'approbation de
l'Echevin.
A r t . 6fi. L a directrice réfère au Collège pour l'exclusion des
élèves de l'école. Elle donne aux parents connaissance immédiate
de la mesure qu'elle propose de prendre à l'égard de l'élève.
A r t . 6 5 . Elle correspond avec le Collège, auquel elle propose les
mesures qu'elle croit utiles.

g 7. — Des récompenses et des punitions.
Art. 66. Les récompenses sont :
1° Les bons points. L'institutrice attribue à chaque devoir, à
chaque leçon, à chaque composition, un nombre de points déterminé. Le total de ces points est porlé sur les bulletins de l'élève;
2° Les prix généraux et les accessits;
3° Les brevets de capacité, les diplômes de sortie avec mention
spéciale et les certificats de fréquentation ;
4° Les récompenses extraordinaires que le Collège pourra accorder à l'élève qui se sera distinguée d'une manière exceptionnelle
pendant la durée des éludes.
A r t . 6 7 . Il sera accordé dans chaque classe ou année d'études des
prix généraux et des accessits. Les prix généraux et les accessits
consistent en livres.
L'élève qui aura obtenu au moins les 8/LO de la somme des points

— 273

-

à obtenir dans toutes les compositions des différents cours, sauf la
gymnastique et la musique, recevra un prix général.
L'élève qui aura obtenu au moins les 7/10 de cette somme de
points aura droit à un accessit.
Les prix et les accessits seront proclamés dans Tordre des points
obtenus et remis aux élèves dans une cérémonie publique.
Art. 08. L'Echevin de l'instruction publique arrête toutes les
mesures relatives à l'exécution de ces prescriptions.
art. 0 9 . L'exclusion de l'école est prononcée par le Collège, sur
la proposition de la directrice, les institutrices de l'élève entendues.
Lorsqu'il est nécessaire de proposer l'exclusion de l'école, les
parents en sont immédiatement informés par la directrice.
Par mesure d'ordre, une élève qui trouble la classe d'une manière
persistante peut en être expulsée temporairement et conduite auprès
de la directrice.
§ 8. — Des brevets de capacité', des diplômes de sortie et des certificats
de fréquentation.
Art. 70. Les élèves qui auront subi avec succès l'examen de sortie
de la troisième année du cours supérieur, recevront nn brevet de
capacité.
Ce brevet ne pourra être accordé qu'aux élèves qui auront obtenu
dans l'examen au moins G/10 des points. Il portera, dans ce cas, la
mention : d'une manière satisfaisante; si l'élève a obtenu au moins
les 7/10, la mention : avec distinction; si l'élève a obtenu au minimum 8/10, la mention : avec la plus grande distinction.
Les brevets de capacité sont signés par l'Echevin de l'instruction
publique el par les membres du j u r y .
A r t , 7 1 . Les élèves qui auront subi avec succès l'examen de sortie
de la troisième année du cours moyen recevront un diplôme qui le
constate.
Ce diplôme ne pourra être accordé qu'aux élèves qui auront
obtenu dans l'examen au moins 5/10 des points. Il portera, dans ce
cas, la mention : avec fruit; si l'élève a obtenu au minimum 7/10, la
mention : avec grand fruit; si l'élève a oblenu au minimum 8/10, l a
mention : avec le plus grand fruit.
Les diplômes de sorlie sont signés par l'Echevin de l'instruction
publique, la directrice et les institutrices de la section moyenne.
A r t . 7 2 . Ne peuvent se présenter à l'examen pour i'oblention du
brevet de capacité et du diplôme de sortie que les élèves q u i , dans
les compositions de l'année, ont obtenu plus de la moitié des points
sur l'ensemble des cours.
Les brevets el les diplômes seront remis lors de la distribution des
prix.
A r t . 7 3 . Des certificats de fréquentation sont délivrés, sur leur

— 274 —

demande, aux élèves de la section supérieure et de la section
moyenne qui quittent rétablissement.
Ces certificats mentionnent :
1° Les cours que l'élève a fréquentés ;
2° Le nombre de points obtenus dans la série de compositions qui
aura précédé la sortie ;
3° La conduite tenue par l'élève.
Art. IL Les brevets, les diplômes et les certificats de fréquentation sont enregistrés et portent un numéro d'ordre.
Art. 75. 11 est interdit à la directrice et aux institutrices de
délivrer d autres certificats que ceux dont il est question ci-dessus.
§ 9. — Des vacances et des congés.

Art. 70. 11 y a deux époques de vacances : les vacances de
Pâques, qui commencent huit jours avant et finissent huit jours
après celte fête, et les grandes vacances, qui durent du 15 août au
premier lundi d'octobre.
Art. 77. Il y a congé :
1° Les dimanches;
2° Les jeudis après-midi ;
3° Le 1 novembre;
4° Le 15 novembre (jour de la fête du Roi) ;
5° Du 25 décembre au 2 janvier inclusivement;
6" Le Mardi-Gras;
7° Le lundi de la kermesse de Bruxelles;
8» Le 21 juillet (jour anniversaire de l'inauguration de Léopold 1er).
Art. 78. En cas de décès d'un membre du personnel enseignant
des écoles, la directrice peut accorder un congé d'un jour ou d'un
demi-jour, selon les circonstances.
A n . 79. En été, lorsque la température d'une classe s'élèvera
au-dessus de 29 degrés centigrades, les institutrices seront autorisées par la directrice à suspendre les leçons qui pourraient fatiguer
l'attention des élèves et à les remplacer par des exercices ou par des
promenades hygiéniques.
er

§ 10. — Bibliothèque

scolaire.

Art. 80. Il est annexé à chacune des écoles une bibliothèque à
l'usage des institutrices el des élèves.
Art. 81. Aucun ouvrage ne pourra y être admis sans l'autorisation de l'Echevin de l'instruction publique.
Art 82. Un règlement particulier concernant celte bibliothèque
sera arrêté par l'Echevin de l'instruction publique.

— 275 —
§ 1 1 . — Comités scolaires.

Art. 83. Il est établi auprès de chacun des Cours d'éducation pour
jeunes flics institués par la Ville, un Comité spécial qui porte le
nom de Comité scolaire.
Art. 8 i . Les Comités ont pour mission d'aider l'Administration
communale à perfectionner le plus possible l'enseignement.
En conséquence, chaque Comité sera principalement chargé
de suivre les classes et de signaler à l'Administration communale
tout ce qui peut intéresser la discipline, l'amélioration de l'enseignement et la position des institutrices.
Art. 85. Chaque Comité scolaire est composé de cinq membres
choisis parle Conseil communal.
Ils sont nommés pour quatre ans et renouvelés par moitié tous
les deux ans d'après l'ordre indiqué par voie de tirage au sort.
Art. 86. L'Echevin de l'instruction publique préside de droit les
Comités scolaires ; il est suppléé dans ces fonctions par un Conseiller
communal délégué à celle fin par le Collège.
ED cas de partage dans les délibérations, la voix du Président est
prépondérante, mais il en est fait mention au procès-verbal.
Le Comité choisit son Secrétaire.
Art. 87. Le Collège arrête le règlement d'ordre intérieur et de service des Comités scolaires.
A n . 88. Le Comité scolaire se réunit au moins une fois par mois.
Il délègue un ou plusieurs de ses membres pour assister aux
leçons, conformément au règlement d'ordre intérieur.
Art. 89. Chaque Comité adresse à l'Administration communale,
avant l'expiration de Tannée scolaire, un rapport sur la situation
de l'école.
Il y exprime ses vœux el ses avis en faveur de l'enseignement.
Ces rapports sont soumis au Conseil communal lors du vote du budget
des Cours d'éducation.

S 12.

Disposition générale,

Art. 90. Sont abrogés : les règlements des 22 juillet 1878 et
16 juin 1879 et les délibérations des 6 ctobre 1879 et 2 août 1880.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du 24 mars 1884.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
DWELSBAUVERS.

Le Conseil,
BULS.

— 270 —
Formule du brevet de capacité à délivrer aux élèves qui ont terminé
avec succès leurs études aux cours supérieurs.
VILLE

DE

BRUXELLES.

COURS D'ÉDUCATION POUR LES JEUNES FILLES.
ENSEIGNEMENT MOYEN D U DEGRÉ SUPÉRIEUR.
A u nom du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Nous, Eclievin de Vinstruction publique et Membres du jury, chargés
de procéder à l'examen de sortie de la section supérieure des Cours
d'éducation pour les jeunes filles,
Déclarons que Mademoiselle
a subi
les épreuves sur les matières suivantes :
Bruxelles, le

18
VEchevin

Les Membres du jury,

de l'instruction publique,
Sceau de la Ville.

Formule du diplôme à délivrer aux élèves qui ont terminé avec succès
leurs études de la section moyenne.
VILLE

DE

BRUXELLES.

COURS D'ÉDUCATION POUR LES JEUNES FILLES.
A u nom du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Nous, Echevin de l'instruction publique, Directrice et Institutrices
de la section moyenne des Cours d'éducation de la ville de Bruxelles,
Attendu que Mademoiselle
née à
, a subi avec
l'examen de sortie de la section moyenne,
Avons conféré et conférons à Mademoiselle
le présent diplôme, qui en fait foi.
Bruxelles, le
18
L'Echevin
de Vinstruction publique,
Sceau de la Ville.

Les Institutrices,
La

Directrice,

VILLE

DE

B R U X E L L E S .

SERVICE

D U

EXERCICE

GAZ.

1885.

RAPPORT PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL,
LE
M

NOM D U C O L L È G E
PAR

24 MARS
ET

1884,

DE LA COMMISSION

DU

GAZ ( I ) ,

M . L'ECHEVIN W A L R A V E N S .

Messieurs,
Nous avons la satisfaction de vous annoncer que l'exploitation
de la régie du gaz a donné, pour l'année 1 8 8 5 , un bénéfice de
fr. 2,092,077-07, dépassant de 108,598 francs celui de l'année
précédente.
Les travaux que nous avons effectués à l'usine, dans ces dernières années, ont, ainsi que nous vous le disions dans notre
dernier rapport, diminué les frais de fabrication et augmenté la
recette provenant des sous-produits.
Nous nous efforcerons de maintenir dans l'avenir notre exploitation au niveau des progrès de l'industrie.

(1) La Commission du gaz est composée de M M . Walravens, Echevin-Président ;
Depaire, Vice-Président; Yseux, Pilloy, Kichald, Janssen, Stoefs, Membres ;
Taverne, Secrétaire.

— 278 —

Compte d'exploitation du 1 janvier au 51 décembre 1883.
er

I.

—

DÉPENSES.

lo Service de l'usine :
Malières premières de distillation. 1,074,282 26
Matières d'épuration .
.
.
12,584 57
Combustible pour machines.
.
11,120 25
Salaires de fabrication.
.
.
180,324 94
Manutention et transports .
'.
88,940 92
Entrelien , matériaux et maind'œuvre.
.
.
.
.
212,722 85
Traitements, frais généraux et
divers
52,866 52
Subvention à la caisse de prévoyance.
.
.
.
.
3,267 74
Total.fr.
1,636,110 03
2° Service de la distribution :

Eclairage public.
Salaires.— Allumage, extinction et
nettoyage des lanternes .
.
Salaires. — Entretien des appareils
et augmentation de l'éclairage .

81,885 80
11,147 54

Canalisation et installations.
Salaires. — Installations (bâtiments communaux et concessions)
Salaires. — Entretien des branchements et des compteurs .
.
Salaires. — Entretien, vérification
et extension de la canalisation .
Salaires. — Entretien dit matériel
(travaux d'atelier) .
.
.
Pavages
Matériaux, lanternes, appareils,
compteurs el accessoires .
.
Traitemenls et frais généraux
.
Total, fr.
A reporter.

13,495 90
18,294 49
7,291 91
16,878 68
5,481 57
76,085 50
48,982 11
279,543 50
.

fr,

1,915,653 53

— 279 —
Report.

•

•

1,915,653 53

5° Service de la vérification :
Traitements

.

.

.

.

Frais généraux et divers

6,199 92

.

.

3,023 24

Traitements. — Personnel, releveurs, encaisseurs et messagers.

51,549 24

Salaires des aides releveurs et
hommes de peine .
.
.

10,527 48

9,223 16

4° Service de la comptabilité :

Frais généraux .

.

.

.

4,399 81
66,476 53

5" Dépenses pour ordre

.

.

.

.

24,772 31

Total des dépenses générales fr. 2,016,125 53

II. -— PRODUITS.

1° Service de l'usine :
Gaz
Coke

3,016,003 50
.

.

Goudron .

.

.

.

.

565,082 59

.

.

.

171,211 85

Produits ammoniacaux

.

.

175,741 36

Matières d'épuration .

.

.

Divers résidus .

.

.

7,975 10

.

Location des maisons ouvrières

18,468 87
.

4,380 50
3,958,863 77

2° Service de la distribution :
Location de compteurs

.

.

71,788 85

Location de branchements ,

437 90

Installations (travaux pour particuliers)

44,848 62
117,075 37

3° Service de la comptabilité :
Recettes imprévues .
4° Recettes pour ordre

.
.

.

.

.

.

.

.

fr.

Total des produits de l'exploitation, fr.

281 39
24,772 31
4,100,992 84

RÉCAPITULATION

Les produits se sont élevés à .

fr.

4,100,992 84

.

2,016,125 53

La différence en faveur du compte communal
est de

2,084,867 31

Les dépenses se sont élevées à

.

.

.

.

Les prévisions du budget pour 1883 étaient :
En recettes, de

.

.

En dépenses, de

fr.

4,550,000 00
2,750,000 00

L'excédent présumé, de fr.
se trouve ainsi dépassé de.

1,800,000 00

fr.

284,867 31

Nous venons de dire que l'excédent de l'exercice 1883 s'élève à
fr.

2,084,867 31

Il y a lieu de remarquer :
lo Que des dépenses pour travaux de premier
établissement, s'élevant à
.
.
.
.
ont été payées par le compte Exploitation.

20,709 05

Ce qui donne fr.

2,105,576 36

2° Que, d'autre part, il y a à déduire pour diminution des magasins
.
.
.
fr.

13,499 29

En réalité, le bénéfice de 1883 est de

.

fr.

Nous rappelons que l'éclairage public est gratuit.

2,092,077 07

SITUATION DES

MAGASINS.

31 décembre

31 décembre

1882.

1883.

1° Usine :
Matières premières de distillation, fi

128,555 50

105,888 90

5,145 80

8,517 50

Matières d'épuration

519 50

Charbon pour machines .
Matériaux divers

27,158 50

.

161,177 30

Fr.

»
50,079

»

142,485 20

18,692 10

Balance : Diminution des magasins, f r .

2° Distribution :
95,565 86

89,858 69

.

10,559 55

12,045 99

Matériaux et outils en magasin
Compteurs en magasin
»

en location

.
.

Appareils d'éclairage

.

404,259 39

4 1 1 , 5 5 2 39

.

392,858 67

392,797 21

Fr.

901,021 47

906,214 28

5,192 81

Balance : Augmentation des magasins, fr.

Récapitulation :
Valeur des magasins au 51 décembre 1882 .

.

1,062,198 77

.

15,499 29

Valeur des magasins au 51 décembre 1 8 8 3 , f r .

1,048,699 48

Diminution pour l'exercice 1883

.

.

— 282

—

Caisse de prévoyance des ouvriers de l'usine.
RECETTES.

Retenues opérées sur les salaires
Subvention égale de la Ville .
Produit des amendes et reliquats de quinzaine
Coupons d'obligations échus .

fr

5,267 74
5,267 74
75 85
106 28

Total fr
Encaisse au 4 janvier 1885
Id.
id.
er

Espèces
.
Obligations.

.

6,715 61

fr

158 12
2,200 »

Ensemble fr

9,055 73

DÉPENSES.

Secours aux ouvriers malades .
Indemnités pour accouchements
Secours aux veuves et orphelins
Honoraires des médecins.
Secours pharmaceutiques

fr.

1,776

.

1,075

»

400

»

.

1,030

»

.

1,448

04

Total fr!
Encaisse au 51 décembre 1883
Id.
id.

5,729 82

fr.
.

2,200 »

Ensemble fr.

9,053 73

Espèces .
Obligations

.
.

78

1,123

91

La situation avantageuse dans laquelle se trouve la caisse de
prévoyance, grâce au bon état sanitaire du personnel ouvrier de
l'usine, nous a permis de porter de 50 à 60 p. c. du salaire l'indemnité accordée aux ouvriers malades.
EXPLOITATION.

Charbon. — Les marchés pour la fourniture du charbon durant
l'exercice 1883-1884 ont été renouvelés au mois de juin dernier.
Les commandes ont été réparties entre six mines du Borinage,
quatre mines de la Westphalie et deux mines de Newcastle.
Le prix moyen d'achat a été supérieur, de 50 centimes à la tonne,
à celui de l'exercice précédent. Celte augmentation est uniquement
dHe aux charbons belges. Une situation analogue s'est déjà présentée en 1882; si elle devait se reproduire, elle rendrait trop onéreux,
et par suite impossible, l'emploi du charbon belge.

— 283

—

L'augmentation en 1883 du prix d'achat des clnrbons a donné
lieu à un excédent de dépenses d'environ 40,000 francs.
One grue à vapeur pour le déchargement des bateaux de charbon a Àc installée au débarcadère de l'usine. Cette machine fonctionne dans des conditions très satisfaisantes depuis le mois de
décembre et produit une notable économie sur les frais de déchargement. Elle remplace le travail au panier.
L'installation a été laite par la maison Beer, de Jemeppe.
Coke.
j situation du marché de coke ne s'est pas améliorée
en 1883.Pour écouler notre stock, nous avons été obligés de consentir des réductions de prix qui ont diminué d'environ 32,500
francs la recette provenant de ce sous-produit.
La vente du coke classé continuée progresser d'année en année.
Le public se familiarise avec ce combustible, qui est appelé à remplacer dans une large mesure le charbon utilisé pour les usages
domestiques. Malgré la clémence de l'hiver, la vente du coke, dans
l'agglomération bruxelloise, a dépassé de 82,000 hectolitres celle
de l'année précédente.
Le poussier de coke produit par le classement sera prochainement utilisé pour la fabrication d'agglomérés. Nous tirerons ainsi
parti d'un résidu qui, jusqu'à présent, était pour nous de nul
rapport.
v l

Voici le relevé de la vente du coke au détail pour les cinq dernières années :
ANNÉE.

COKE C L A S S É .

GEOS C O K E .

TOTAL.

1879

150,137 hectol.

141,040 hectol.

291,177 hectol,

1880

151,137

»

227,412

»

378,549

»

1881

192,125

»

264,734

»

456,859

»

1882

208,391

»

283,791

»

492,182

»

1883

240,549

»

333,742

»

574,291

»

Goudron. — Le marché pour la vente du goudron a été renouvelé pour un terme de trois années et à un prix supérieur à celui
que nous avions obtenu précédemment.
Eaux ammoniacales. — Les eaux ammoniacales sont vendues
aux conditions du marché contracté en 1882, pour un terme de
six années.
Par suite de l'augmentation de la production, résultant de

-

284

—

l'oniploi dos nouveaux appareils de lavage du gaz, la recelte pour
les eaux ammoniacales dépasse de f r . 5 3 , 5 5 0 - 8 2 celle de l'année
précédente.
Matières
d'épuration.
— Nous sommes parvenus à tirer un
parti avantageux des matières ayant servi à l'épuration du gaz.
Nous procéderons, au mois d ' a v r i l , à la vente, par adjudication
p u b l i q u e , de la production d'une année.
Premier établissement.
— Le compte de premier établissement
indiqué au rapport de l'année dernière s'élève à f r . 1 2 , 7 5 5 , 6 4 5 45
Les dépenses extraordinaires prélevées
l'exercice 1882 sont les suivantes :
Construction
les ouvriers

d'habitations

sur

pour
129,852 94

Reprise de la fabrique
niaque

d'ammo2 0 , 5 4 4 83
Total.

.

7

150,577 77

Total du premier établissement à la clôture d u
compte de 1882
1 2 , 8 8 6 , 0 2 5 22
Les dépenses prélevées sur les ressources extraordinaires du budget de 1885 sont les suivantes :
Canalisation de 1 mètre de diamètre entre l'usine et la V i l l e
.
. 5 0 1 , 6 7 5 76
Construction
les ouvriers

d'habitations

pour
171,088 75
4 7 2 , 7 6 4 51

Diverses sommes devront encore être liquidées
sur cet exercice.
Le coût total du premier établissement
au 15 mars 1884 à

s'élève
f r . 1 5 , 5 5 8 , 7 8 7 75

L a construction d'un nouveau gazomètre nous a paru nécessaire
pour assurer d'une façon complète le service de l'éclairage durant
les mois d'hiver. U n premier crédit extraordinaire de 200,000
francs vient d'être volé par le Conseil pour ce gazomètre, qui
pourra être mis en service dans le courant de l'année 1 8 8 5 .
Maisons ouvrières. — La dépense effectuée à la date du 15 mars
1884 s'élève, y compris le coût du t e r r a i n , à f r . 5 6 2 , 9 9 0 - 5 7 .
Diverses sommes restent à l i q u i d e r .
Les maisons sont occupées, depuis le mois d'août dernier, par
cinquante-trois ménages et dix célibataires. Quelques chambresmansardes ne sont pas louées jusqu'à présent. L'ensemble des
locations s'élève actuellement à 1 0 , 2 7 8 francs par an.
Pour assurer aux ouvriers de l'usine une nourriture convenable

— 285 —
à un prix réduit, nous avons demandé à la Société
coopérative
alimentaire
s Les ateliers réunis » d'établir u n fourneau dans
Tune des maisons ouvrières. L'exploitation en est faite par celte
Société; la V i l l e garantit la Société des risques de l'entreprise
pendant un terme q u i échoit à l a fin de celte année.
Vente du gaz.
La production de l'année a été de 1 9 , 5 9 3 , 4 0 0 mèlres cubes, se
répartissent comme suit :
Vente aux abonnés

1 5 , 2 9 7 , 5 1 1 mètres cubes.

.

Eclairage public

2,G76,960

»
»

Usine et services du gaz

.

320,939

Pertes

.

1,510,690

Gaz livré.

19,606,100

.

.

.

12,700

Différence dans les gazomètres

19,595,400

Production.

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de la production pour
toutes les années depuis le commencement de l'exploitation.

ai
W

PEETE

USINE
VENTE
aux

abonnes.

ECLAIBAGE
PUBLIC.

et
semée du gaz.

TOTAL

PEBTES

du

m è t r e s cubes.
du su

livré.

GAZ

L I V B É .

1875-76 14,445,000 4,316,000
1877 11,415,647 3,238,774

48,000

8,689,000

31.60

27,498,000

61,340

3,500,520

19.20

18,216,281

1878 12,151,473 2,600,000
1879 12,632,314 2,411,889

103,370

2,000,647

12.03

16,855,490

151,332

958,065

7.00

16,153,650

1880 13,976,216 2,496,726
1881 14,772,132 2,547,044

274,155

1,335,433

7.39

18,082,560

283,731

1,430,013

7.52

19,032,920

274,386

1,376,212

7.15

19,249,940

320,939

1,310,690

6.69

19,606,100

1882 14,993,155 2,606,187
1883 15,297,511 2,676,960

L'augmentation de la vente aux abonnés p o u r 1 8 8 3 est de
5 0 4 , 5 5 6 mètres cubes; en 1 8 8 2 , elle n'avait été que de 2 2 1 , 0 2 3
mèlres cubes.
(1) L'exploitation de la régie a commencé le 1 septembre 1875; le quartier
Léopold n'a été éclairé par la Ville qu'à partir du 1 septembre 1876, date de
l'expiration de l'ancienne concession.
e r

e r

— 286 —
Au ôl décembre 1883, il existait 70 moteurs à gaz; leur
consommation s'est élevée à 201,121 mètres cubes.
Il y a lieu de remarquer que le prix du gaz pour les moteurs,
qui était fixé à 14 centimes le mètre cube, a été réduit à 10 centimes par décision du Conseil du 2 juillet 1883; ce nouveau prix
est appliqué depuis le I janvier dernier.
er

Distribution du gaz.
Une nouvelle conduite d'émission de 2,854 50 de longueur a
été établie entre l'usine et la ville; elle aboutit à la place d'Anvers.
Celte canalisation, construite en tuyaux de fonte à joints en caoutchouc, a un mètre de diamètre; elle remplace celle de 60 centimètres qui avait été placée en 1875. Les vérifications successives
faites au cours des travaux ont démontré une étanchéité parfaite.
Ce travail a coûté la somme de fr. 301,675-76.
On a achevé aussi la pose sur l , 4 6 4 5 0 de longueur d'une
conduite de O 00 de diamètre,reliant la place d'Anvers à la rue des
Riches-Claires.
Outre ces deux conduites principales, on a posé cette année
4,408 mètres de conduites nouvelles.
Le développement total de la canalisation au 31 décembre 1883,
est de 160,172 mètres.
Le total des branchements en location est de 76. On en a posé
45 pendant l'exercice 1885.
Les régulateurs et les changeurs de pression automatiques continuent à donner toute satisfaction. La conduite de retour, qui
actionne le régulateur de l'usine, a été prolongée jusqu'à la place
Sainte-Catherine; sa longueur totale est de 5,850 mètres. La
pression est partout suffisante et régulière. La pression du soir est
maintenue jusqu'à minuit et demie; la pression du jour est telle
qu'elle suffit, en tous les points de la ville, à la marche convenable
des moteurs à gaz.
Un accident s'est produit à une conduite principale, au boulevard de Waterloo, le 22 novembre 1885, à la suite de fortes
pluies qui ont miné ie sol de la voie publique, à l'endroit où un
nouvel égoul était en construction. Cet accident a occasionné une
perte en gaz de 5,000" mètres cubes environ.
La Commission a examiné avec le plus grand soin, les mesures
qu'il y avait lieu de prescrire pour diminuer, autant que possible, les conséquences d'accidents de ce genre.
Les pertes, inférieures à celies de l'année dernière, ne se sont
élevées qu'à 6.69 p . e. du gaz sorti de l'usine,]
m

m

m

— 287 —
Eclairage public.
\A tableau suivant donne la situation de nos appareils d'éclairage
public au 31 décembre 1883 :
00
00

•soaa aa

00

o

o

r»

i/o
•in^Dads

co
CM

CD
03

o

t>-

CM
CM
CO

co
co

00

co

co~

O

a
OQ

CD

co

CM
CM
•>
CO
00
CM

o

OO

CO

O

rj
O

OQ

CD
^

Ci
T-H

CM

00

co

00

!zi g

-

O

00

OQ

O
O

CD
• —
it

co

CM

oo
00

Ci

co

o
co

O
c3

xûyaxod

co

OQ
CD
<CD

• rH

I

OQ

CD

•y

rH

-H

rH

O

-S
O

-M

o

o

CM

CM

00
00

CM
CO

a

o
CM

O
CM
O

O
co
Ci

o
co

g
o

QQ

o

CO

W

CD

00
00

CO

o
iO
CM
00

Ci

S

00

CM
Ci

r ^

o
Q

o
o

*

CM
iO
CM

M

o
co

a

fi
Q

iiO

CM

r»

O

125

CO
00

CO

oo
oo

oo

t

r—(

25
O

•"H
EH

2:
O
—H

Q

%H

CD

a

PJ

-M

c3

OQ

CD
-*->

V

a

0

oa

• rH)

c3
P
• I-I

<1

o

'S?
•rH
r-<

c3
Pi

«4

o

CD
rH

OQ
v<D
a
JH

P,
es
OQ
OQ

r3
CD
rH

c3

P*

s

CD
O
v<D
»—H

CO

a

ci

a

o
• l
c3

— 288 —
La dépense pour netloyage, allumage et extinction des lanternes
publiques s'est élevée A fr. 81,885-80, soit fr. 18-02 par lanterne,
alors qu'elle avait été de f r . 18-26 en 1882.
Le nombre des allumeurs est de 68; chaque allumeur dessert
actuellement 67 lanternes.
L'augmentation de l'éclairage public est de 77 becs.
Des candélabres ont été placés Nouveau-Marché-aux-Grains el
dans les deux rues latérales à la Bourse. L'éclairage des Boulevards intérieurs sera amélioré prochainement par l'établissement
d'un certain nombre de becs intensifs aux points où cet éclairage a
été reconnu insuffisant.

Exposition

permanente.

Notre exposition permanente continue à rendre facile à nos
abonnés le choix des appareils destinés aux applications du gaz
pour usages domestiques et industriels. Les fabricants du pays et
de l'étranger nous envoient leurs meilleurs modèles de fourneaux
de cuisine, de poêles à gaz, de moteurs à gaz, etc.
La concurrence entre les exposants a eu pour conséquence une
baisse très notable dans les prix primitifs d'un grand nombre de
ces appareils; c'est là, pour nos abonnés et pour notre exploitation, un résultat des plus remarquables.

Vérification

du

gaz.

Les rapports de M . le vérificateur Melsens constatent que le pouvoir éclairant moyen du gaz pour l'année écoulée est de 101 l i t . 72
par car cet, c'est-à-dire que la puissance éclairante dépasse de
3,28 p. c. celle fixée par le règlement de la V i l l e .
L'épuration n'a pas laissé une seule fois à désirer.
La pression moyenne dépasse sensiblement le minimum nécessaire.

N° 7.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 51 MARS 1884.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 51 mars 1884.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Prestation de serment de M. l'Echevin Janssen.
Communications.
1. Interpellation de M. Steens sur la question des canaux brabançons.
2. Caisse communale.—Vérification.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
5. Eapport sur la pétition des tailleurs de pierre, etc.
6. Transformation du quartier Nuit-et-Jour.
7. Eue à ouvrir entre le quai au Foin et la rue des Commerçants. —
Vote de l'arrêté définitif.
8. Terrain rue du Chemin-de-Terre. — Offre d'acquisition. — Adoption.
9. Echange de terrain rue du Carrousel— Id.
10. Terrains en face de la Bourse. — Eenvoi au comité secret.
11. Tramway d'Évere. — Adoption du rapport.
12. Cahier des charges général. — Ajournement.
13. Gaz — Eapport sur l'exploitation en 1883.
14. Gaz. — Eapport sur les propositions de MM. Eichald et Finet. —
Discussion. — Adoption de la proposition modifiée.
15 Terrains en face de la Bourse. — Acceptation de l'offre de MM. De
luyck et C .
u

La séance est ouverte à deux heures.

(31 Mars 1884)

— 290 —

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolet',
Weber, C.heude, Guillery, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, Finet, De Potter, Godincau, Kops, Steens, Sloefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Bourgmestre. Par arrêté royal du 28 mars, M. Charles
Janssen a été nommé Echevin de la ville de Bruxelles.
Je le prie de prêter le serment légal.
M. l'Echevin Janssen prête serment et prend place au banc
du Collège.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Goemans, locataire d'une maison acquise par la Ville
pour l'élargissement de la rue Nuit-et-Jour, sollicite une diminution
de loyer.
— Renvoi au Collège.
2° M. J. Cabuy, conducteur de travaux publics, remet un plan
et une notice sur son système de cheminées de sauvetage.
M . F i n e t . J'ai examiné quelque peu celte question, qui est
très intéressante, notamment au point de vue du service des incendies. Je crois qu'il y aurait lieu de la faire examiner par l'architecte
du théâtre flamand pour l'établissement de colonnes montantes.
M . le Bourgmestre. La question sera examinée attentivement
et, comme je viens de le dire, renvoyée à l'examen des Sections
compétentes.
— Renvoi au Collège et aux Sections compétentes.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Interpellation de M. Steens. — Canaux brabançons.
M. Steens. Je demanderai à M . le Bourgmestre s i , en sa qualité
de président de la Commission des canaux brabançons, i l ne pourrait pas nous donner quelques renseignements sur la marche des
travaux de cette Commission.
L'opinion publique s'intéresse vivement à ces travaux et elle
désirerait beaucoup savoir dans quel sens a été élucidée la question

— 291 —

(31 Mars 1884)

technique; elle voudrait cire édifice sur la question d'opportunité

ci la question d'exécution, et savoir si l'agrandissement du canal
de W i l l e b r o e c k est considéré comme possible.
Je pense que l'opinion publique serait heureuse d'être r e n s e i gnée à cet égard, et je prierai M . le Bourgmestre de v o u l o i r bien
nous donner quelques explications.
M . le Bourgmestre. Dès la constitution de la Commission des
canaux brabançons, j'ai convoqué les membres q u i la composent
et qui depuis se sont réunis chaque samedi.
La Commission a poussé ses travaux avec l a plus grande activité;
i l ne l u i était pas possible de se réunir plus fréquemment, c a r ,
dans l'intervalle des séances, les membres devaient se l i v r e r à des
travaux considérables, rechercher et r e c u e i l l i r des éléments d'appréciation pour résoudre le problème q u i leur est s o u m i s .
Tous ces renseignements sont à peu près rassemblés a u j o u r d ' h u i ,
mais la Commission a encore à terminer une enquête déjà commencée auprès-des principaux intéressés, auprès des grands négociants q u i font usage d u canal comme instrument de transport.
Aussitôt que cette enquête sera achevée, — et je crois qu'elle le
sera dans la prochaine séance, — la Commission des canaux b r a bançons fera la synthèse de tous les éléments qu'elle possède et
présentera son rapport.
Je croisais manquer à mon devoir de président s i je préjugeais
à l'avance les réponses q u i seront faites par la Commission a u x
différentes questions q u i l u i sont soumises. Ce que je puis affirmer,
c'est que la Commission travaille très activement et qu'on ne
pourrait pas exiger qu'elle allât plus vite.

M. Steens. Pensez-vous, d'après la marche des travaux, q u ' i l
faille encore longtemps avant que le rapport puisse être déposé?
M . l e Bourgmestre. I l serait difficile de fixer u n délai, car
nous allons entrer dans la période des discussions que soulèveront
les éléments très considérables et très intéressants q u i ont été
rassemblés. I l est assez difficile au Président de d i r e combien de
temps durera la discussion qui va surgir au sein de la C o m m i s s i o n .
Il se peut qu'elle prenne u n mois, six semaines, peut-être davantage; i l me serait impossible de rien préciser.
M . Steens. I l circule dans le p u b l i c un b r u i t d'après lequel l a
Commission se serait déjà prononcée s u r la question technique,
c'est-à-dire qu'elle aurait déclaré que le travail est possible.
M . le Bourgmestre. L a Commission ne s'est encore prononcée
sur rien ; comme je viens de le d i r e , elle a rassemblé tous les é l é ments qui doivent l u i permettre de former son o p i n i o n .
Les documents réunis sont n o m b r e u x , très intéressants, et l a
Commission compte faire un rapport très cemplet q u i élucidera
d'une façon satisfaisante les questions qui sont soumises à ses d é libérations.

(31 Mars

1884)

— 292 —

M. Finet. Je ne trouve pas ('tonnant que la Commission n'ait
pas encore pu se prononcer sur cette question très compliquée et
qui exige une étude très longue. La question que pose M. Steens
est, du reste, toute résolue.
Il demande s'il est possible de construire le canal. L a Commission décidera évidemment ce point affirmativement.
M. Richald. Pratiquement?
M. F i n e t . Qu'appelez-vous pratiquement?

M. Richald. Pratiquement, c'est-à-dire sans être forcé d'y consacrer une somme excessive en dehors de toute proportion avec
les services que le canal est appelé à r e n d r e .
M . le Bourgmestre. La science de l'ingénieur est arrivée auj o u r d ' h u i à un point q u i permet de dire que l'impossibilité n'existe
pas dans l'espèce.

M. Finet. I l est possible de construire le canal sans dépenser
une somme excessive. L'opinion publique est fixée sur ce point.
—

L'incident est clos.

2
Caisse

communale.

—

Vérification.

M. PEchevin Walravens

donne lecture d'un procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à l a date du
20 mars courant, une encaisse de f r . 7 3 0 , 6 9 4 - 4 0 , conforme aux
écritures.
— P r i s pour notification.

3
Hospices.

— Vente de

terrains.

M. PEchevin Walravens fait, au n o m du Collège
Section des finances, les rapports suivants :

et de

la

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

«857

DATE

OBJET

de l'acte.

de
NOM
I/ACTE.

6 mars
1884

DÉSIGNATION DES BIENS.

du notaire.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

CON T E I M kNCE

OBTENU.
A.

Vente de terrain. 1 lot de terrain
sis à
Molenbcek-StVermeulen.
Jean, n* 521
du plan.
!

1

0. D-M

75

40

Fr.
4,303 65

—
•

fi
W
•
fl
**>

DATE

• w
a

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

te

fi

OBJET

(51 Mars 4884)

295 —

NATURE

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

0 BT EN D

de la
propriété.

ObserTalionj

CONTENANCE

etsituation

A.

0.

D-M

8

•45

»

-c
6858

6 murs

1884

Vente de terrain. i lot de terrain
sis a
Ixelles,
Vermeulen.
rue Veydt,
n° 501 du plan.

Fr.
12,103 85

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Location.
Le Conseil d'administration des hospices soumet à l'approbation
des autorités compétentes l'acte concédant la location à la Société
des courses de V i l v o r d e d'une parcelle de pré sise à Machelen,
d'une contenance de 77 ares 57 centiares.
Cette parcelle était exploitée antérieurement en régie par l ' A d m i nistration des hospices; la coupe du foin a p r o d u i t en moyenne
f r . 75-40 l'an pendant la période 1 8 7 9 - 1 8 8 5 .
Le prix de 120 francs l'an, outre toutes les c o n t r i b u t i o n s , offert
par la Société des courses, est donc fort avantageux.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Aliénation de biens.
Le Conseil général des
Autorités compétentes lé
laquelle i l a été procédé,
14 février 1884, de deux
Machelen.

hospices soumet à la ratification des
procès-verbal de la vente p u b l i q u e à
par le ministère du notaire Gheude, le
parcelles de terre sises à Laeken et à

Ces biens, d'une contenance totale de 71 ares 88 centiares, ont
atteint le prix de 5,850 francs en p r i n c i p a l , soit la m ê m e v a l e u r
que celle q u i leur est assignée par une expertise récente.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l ' a p p r o b a tion de cette opération.

Hospices. — Réparations à la ferme de Thisnes.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de f r . 9 9 8 - 5 0 pour l'exécution de divers
travaux à la ferme de Thisnes.

(51

Mars

1884)

—

294 —

Ces travaux comprennent la réparation des toits endommagés
par les derniers ouragans et le renouvellement du pavement, qui
se trouve en fort mauvais état.
L a dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'autoriser cette dépense.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Cimetière.

— Concessions

de

terrain.

M. PEchevin André fait, au nom du Collège, le rapport sui-

vant :

|j
il
NOM
DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

Met. carrés.

SOMMES
à payer,

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

Francs.

1

Dusart, E .

rue de Lausanne, 6, St-Gilles.

3 ,08

1,232

»

2

Rampelbergh, C.

rue de Luxembourg, 17.

3 ,08

i,232

»

3

Lambelé sœurs,

rue Saint-Jean, 2 9 .

3 ,08

1,232

»

m

ra

m

Chacune d'elles s'est engagée : î ° à payer à la V i l l e l a somme de
300 francs p a r mètre carré pour p r i x de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, q u i a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui q u i
leur est présentement concédé; B d'émettre u n avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 2f>:; —

(31 Mars 1884)

5
Rapport sur ta pétition des sculpteurs, tailleurs de pierre, etc. (1).
M. l'Echevin Becquet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Votre Section des travaux publics a examiné la pétition des
sculpteurs et tailleurs de pierre,dont vous avez été saisis le 10 mars
dernier. Elle a pensé qu'il y avait lieu de la prendre pour notification, attendu que les travaux de l'Hôtel de Ville et de la Maison du
Roi sont en voie d'achèvement et que ceux de l'église du Sablon
s'exécutent par les soins du Gouvernement.
Vous aurez à délibérer, Messieurs, sur des projets d'une certaine importance et nous ne doutons pas que leur réalisation ne
donne, dans une certaine mesure, satisfaction aux désirs si légitimes
de cette catégorie intéressante de travailleurs.

6
Transformation du quartier de la rue Nuit-et-Jour.
Votre Collège a examiné avec toute l'attention qu'elle réclame la
pétition qui vous a été adressée le 24 courant par des habitants de
la rue Nuit-et-Jour.
L'attention de l'Administration communale a déjà été attirée à
différentes reprises sur la nécessité de la transformation de ce
quartier, et, notamment, à la suite de l'envoi d'un projet en vue
de satisfaire de légitimes aspirations.
Des négociations sont actuellement pendantes : à la date du
25 février dernier, nous avons invité les auteurs de la proposition
à reproduire leurs plans.
Votre Section des travaux publics sera saisie de l'affaire et vous
serez appelés, dans un délai rapproché, à examiner le projet
d'amélioration et d'assainissement de ce quartier.
M . De Potter. Je demande au Collège s'il n'entre pas dans ses
intentions de donner aussi une solution à la question de la trans- ,
formation du quartier de la Montagne de la Cour. •
Ce dernier travail ne se Iie-t-il pas intimement à celui qui concerne la transformation du quartier de la rue Nuit-et-Jour? Dans
ces conditions, ne serait-il pas préférable de renvoyer ces deux
objets en même temps à la Section compétente?
M . le Bourgmestre. Le rapport sur la transformation du
quartier de la Montagne de la Cour est en voie d'élaboration.
(1) Voir Bulletin communal, 4884, t. I, p. 142.

(31 Mars 1884)

— 296 —

M. l'Echevin Eecquet. Le rapport sera présenté au Collège
demain.
M . le Bourgmestre. Satisfaction sera donc donnée à la demande de M . De Potier.
— Pris pour information.

7
Rue à établir entre le quai au Foin et la rue des Commerçants (1 ) .
M. l'Echevin Becquet donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 10 mars 1884, par laquelle i l a approuvé
un plan pour la création d'une rue entre le quai au Foin et la rue
des Commerçants, sur la propriété de M M . Jolly ;
V u l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1856, ainsi que les
instructions sur la matière ;
Vu les pièces de l'enquête;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune opposition, réclamation ni
protestation,
Arrête :
Art. 1. Le plan relatif à l'établissement d'une rue entre le quai
au Foin et la rue des Commerçants est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de solliciter un arrêté royal d'utilité
publique pour l'exécution du projet prémentionné.
Ainsi délibéré, etc.
M. Yseux. Il s'agit d'une simple régularisation?

M. le Bourgmestre. Oui.
S'il n'y a pas d'objection, nous voterons en même temps sur les
objets n° 7, 8 et 9.
— Adhésion.

8

Terrain rue du Chemin-de- Terre.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Dans vos séances des 50 avril et 4 juin 1885, vous avez autorisé le Collège à aliéner publiquement des terrains appartenant à
la Ville et situés, entre autres, rue du Chemin-de-Terre.
(1) Voir Bulletin communal, t. I, p. 172.

—

297

—

(31

Mars

1884)

Trois tentatives successives de vente ont eu lieu, mais sans résultat.
Aujourd'hui un amateur offre de faire l'aequisition du lot 5,
situé dans cotte rue, moyennant le prix de 8,000 francs payable en
G6 annuités.
Le prix fixé par l'expertise était de fr. 7,975-50 payable au
comptant.
L'offre susdite paraissant acceptable, nous vous proposons,
Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de nous autoriser
à exposer ce terrain en vente publique sur la mise à prix ci-dessus
indiquée et moyennant paiement par annuité.

9
Echange

de terrains

rue du

Carrousel.

Pour l'ouverture de la rue du Carrousel au quartier N . - E . , la
V i l l e a fait une emprise de 29 mèlres 20 décimètres carrés dans la
propriété de M . Baneux, sise rue Charles-Quint.
Celte emprise ne lui a pas encore été payée.
La V i l l e possédant à l'angle des rues Charles-Quint et du
Carrousel une petite parcelle de terrain d'une contenance de
13 mètres 45 décimètres carrés, dont elle ne pourrait que difficilement tirer parti à cause de son exiguïté, M . Baneux propose de
régulariser la situation par un échange de terrain et le paiement
d'une soulte.
Suivant procès-verbal dressé par un des géomètres de l'Administration, l'emprise de terrain faite par la V i l l e sur la propriété de
M . Baneux représente une valeur de .
.
.
f r . 379 60
La parcelle de terrain que la V i l l e céderait à M . Baneux
est estimée à
.
.
.
.
.
.
.
fr 549 18
Soit une différence de.
.
fr.
50 42
à payer par la V i l l e .
Cette opération nous'paraissant avantageuse, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, d'accord avec la Section des
finances, d'émettre un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions
des trois rapports qui précèdent ; ces conclusions sont adoptées
à l'unanimité des membres présents.

10
Terrains en face de la Bourse.

M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Vous êtes appelés à vous prononcer sur une

demande

de

(31

Man

188Î-)

—

208

—

M M . 4. De Luyck, Louis Lambrccht, A . Staadt (ils et Keyser-Rinsl'eld, tendant à l'acquisition :
4" Des terrains compris entre les rues Paul Devaux, des Poissonniers et Auguste O r l s ;
2° Des lots n

0 8

33 et 34 situés place de la Bourse.

Ces terrains ont été récemment évalués pour la vente au détail
par annuité à 4,682,999 francs.
Toutefois, l'expert a déclaré qu'en cas de vente en bloc on pourrait consentir une réduction d'au moins l o p . c.
Le prix offert par M M . De L u y c k et C « est de 1,100,000 francs
payable en 66 annuités de 4 1/2 p. c.
l

Ils demandent que la vente soit faite moyennant un recul de deux
annuités et aux clauses et conditions de la vente des terrains de la
rue de la Bourse.
Ils s'engagent à édifier sur les terrains de belles constructions
dignes de l'emplacement et à doter la place de la Bourse de deux
façades monumentales.
L'importance de la vente justifie une notable réduction sur le
prix de l'expertise.
Nous estimons que les offres de M M . De Luyck et C peuvent
être accueillies aux conditions suivantes :
ts

1° Les acquéreurs seront dispensés de passer par l'adjudication
publique et n'auront à payer que 8 p. c. pour frais d'acte, ainsi que
cela a été déjà précédemment accordé. L'acte authentique sera passé
dans le mois de l'approbation de l'Autorité supérieure;
2° Us n'auront à verser, comme garantie, pour l'établissement
des constructions dans le délai prescrit de dix-huit mois.que 5 p. c.
de la somme, au lieu de 10 p. c. exigés par le cahier des charges;
3° La première annuité ne prendra cours qu'à la date du
1er mai 1886;
4° Le cinquième du terrain vendu restera non bâti pour servir
de cour.
E n outre, i l est entendu que les demandeurs soumettront à
l'approbation du Collège le plan des façades monumentales à étab l i r aux angles des blocs n 2 et 3, en face de la Bourse. Us
ménageront à chacun de ces angles un pan coupé de quatre mètres
pour l'établissement éventuel de deux monuments à édifier par les
soins de la ville de B r u x e l l e s ; i l sera interdit de prendre jour
dans la partie inférieure de ces pans coupés jusqu'à sept mètres de
hauteur au-dessus du trottoir.
Toute celte partie des pans coupés devra rester unie et la Ville
se réserve le droit d'y relier la construction des monuments.
o s

E n conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à traiter
sur ces bases, après approbation de l'Autorité supérieure.

_

299 —

(31 Mars

1884)

M. l'Echevin Walravens. Ces Messieurs demandent qu'on
mette au 1° du rapport : « Endéans les deux mois de l'approbation de l'Autorité supérieure. »
M . R i c h a l d . Il avait été bien entendu en Section des finances
que cette vente se faisait aux clauses et conditions de la vente des
terrains de la rue de la Bourse.
En rapprochant ce rapport de celui q u i a été adopté au mois
d'octobre ISS2, je vois qu'une clause assez importante a été omise,
je veux parler du 4°, ainsi conçu : .
« 4° De traiter celle affaire en leur accordant un bail de superficie q u i ne pourra excéder le terme de quatre années, à l'expiration duquel ils s'engagent à passer l'acte définitif d'acquisition. »
M. l'Echevin Walravens. L a correspondance ne parle pas
d'un bail de superficie, mais bien d'une acquisition, d'un achat.
M. Richald. Pardon S i l s'agit des clauses et conditions de la
vente consentie en octobre 1882 ; j'ai eu la demande sous les yeux,
qui le stipule formellement. O r , la clause dont i l s'agit a une assez
grande importance.
Il faut considérer, Messieurs, que nous sommes à la fin d u mois,
e'esl-à-dire que ces soumissionnaires seront dégagés s i une décision n'est pas prise aujourd'hui m ê m e . Dans ces circonstances et
pour éviter tout mécompte, nous devons reproduire toutes les
clauses et conditions auxquelles la demande d'acquisition se réfère.
Je demande donc que celte clause soit comprise dans le r a p p o r t .
M . l'Echevin Walravens. I l est inutile d'insérer une clause
qui n'est pas exigée, puisqu'il s'agit d'une vente et non d'un b a i l
de superficie.
M . Richald. La demande spécifie aux mêmes clauses et aux
mêmes conditions.
Cela figure tout au long dans la lettre q u i a été
adressée au Conseil. Je n'insiste pas sur l'insertion e l l e - m ê m e , à
condition qu'il soit bien entendu que cette clause soit appliquée s i
les acheteurs le désirent.
M . l'Echevin Walravens. I l est évident que si le Conseil d é cide que l'on doit accorder éventuellement l'insertion de cette
clause, les acquéreurs s'empresseront d'en profiter. Cela est
clair. Mais le rapport a été communiqué ce matin dans mon cabinet à l'un des intéressés et celui-ci l'a admis. Une seule modification
a été demandée; elle a pour but de permettre que l'acte soit passé
dans les deux mois el non dans le délai d'un mois, comme le portait
le rapport. Et cela précisément parce qu'il ne s'agit pas d'un bail
de superficie.
M. Richald. Vous ne voyez donc pas d'inconvénient à ce que
cette clause soit actée par le Conseil, si toutefois ces messieurs le
demandent?
M . l e Bourgmestre. Quelle utilité y a-t-il à modifier u n contrat admis par les contractants?

(51 Mars 1884)

— 500 —

M . R i c h a l d . Je vous a f f i r m e . . . .
M. le Bourgmestre. Le contrat résulte de négociations poursuivies.
M. Richald. Un des intéressés m'a dit qu'il désirait l'insertion
de cette clause.
M. l'Echevin Waîravens. Je suis étonné de l'insistance de
M. Richald. Comment! pendant que ces messieurs traitent avec le
Collège, ils recourent à M . Richald pour proposer des conditions
nouvelles!
Je crois que l'honorable collègue aurait dû décliner la mission
d'entrer en négociations avec ces messieurs ou tout au moins en
avertir le Collège avant la séance du Conseil.
M. Richald. Je l'ai appris un quart-d'heure avant la séance et
il ne s'agit pas de conditions nouvelles, puisque la Section des
finances a décidé que la vente se ferait aux conditions consenties
en octobre 1882. Je demande l'exécution de cette décision et pas
autre chose.
M . l'Echevin Waîravens. Vers onze heures et demie, je le
répète, les bases du contrat ont été complètement approuvées par
l'un des intéressés, q u i a admis le rapport, sauf la modification
que j'ai fait connaître. Mais s i , à côté du Collège, des Conseillers
négocient à son insu, la situation devient très difficile.
M. Richald. Je me crois aussi fondé que l'honorable Echevin
à prendre en mains les intérêts de la V i l l e et à m'entourer de tous
les renseignements nécessaires pour me permettre de remplir mon
mandat. D u reste, i l s'agit d'une clause qui n'est pas préjudiciable
aux intérêts de la V i l l e . Dès lors pourquoi ne pas l'insérer?
M. l'Echevin Waîravens. Parce qu'on ne le demande pas.
M. Richald. On le demande. Elle ne peut, en aucune façon,
porter préjudice aux intérêts de la V i l l e .
M. Weber. On ne peut pas dépasser le délai de 60 jours.
M. le Bourgmestre. Voici une lettre qui nous arrive à l'instant
même à propos de celte affaire :
« Bruxelles, le 28 mars 1884.

» A Messieurs les Bourgmestre, Echevinset Membres du Conseil
communal de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Nous avons l'honneur de confirmer la lettre que nous avons
adressée, le 15 novembre dernier, à votre Collège des Rourgmestre
et Echevins, restée sans réponse jusque maintenant, et par laquelle
nous soumettions à la V i l l e des propositions nouvelles, faisant
suite à notre soumission pour la transformation du quartier de la
Vierge-Noire.

(51 Mars 1884)

— 501 —

» Nous venons par la présente vous faire une troisième proposition, qui consisterait à entreprendre la transformation dudit
quartier, en recevant comme subside les deux blocs de terrain que
la Ville possède en face de la Bourse de Commerce.
» Nous nous tenons à votre disposition pour examiner les conditions dans lesquelles cette double opération pourrait être entreprise, et dans l'espoir que vous voudrez bien nous honorer d'une
réponse, nous vous prions, Messieurs, de recevoir l'assurance de
notre parfaite considération.
>» A . BRAIVE. »

Le Conseil est-il disposé à ajourner l'affaire?
M. Depaire. Il s'agit bien de l'affaire de la transformation du
quartier de la rue de la Vierge-Noire?
M . le Bourgmestre. Il s'agit, en ce moment, de la vente des
terrains en face de la Bourse, et il se trouve qu'une autre personne
vient nous demander l'échange de ces terrains contre la transformation du quartier de la rue de la Vierge-Noire.
M . Depaire. C'est donc une communication adressée au Conseil
communal.
M . le Bourgmestre. Elle vient d'arriver.
M. Depaire. Cette lettre se rapporte à d'autres communications
antérieures faites au Collège. Le Collège s'en est occupé, mais i l ne
nous en a rien dit.
M . le Bourgmestre. Le Collège n'a pas cru devoir donner suite
à ces propositions, parce qu'il pensait qu'elles n'étaient pas favorables à la Ville.
M . Depaire. Je trouve celte manière de procéder assez irrégulière. Il se peut que le Collège ait une opinion et que le Conseil
en ait une autre sur la même question. Dans une affaire de cette
importance, il me semble qu'on aurait dû nous saisir des propositions.
La lettre dont nous venons d'être saisis, je l'ai réclamée à M . le
secrétaire, parce que, avant la séance, j'ai rencontré le signataire de
la lettre. Sans cette circonstance, nous n'aurions rien su de celte
affaire.
M. le Bourgmestre. Je propose de renvoyer cette lettre au
comité secret. Nous reprendrons ensuite la séance publique, s'il y a
lieu. Il faut que le Conseil soit édifié.
— Adhésion (I).

(1) Voir ci-après.

(51

Mars 1884)

— 502 —

11
Tramway

Bruxclles-Everc.

— Modification
de la concession.

an point

d'origine

M. l'Echevin Becquet présente au Conseil le rapport sui-

vant :

L'Autorité supérieure nous a transmis, pour enquête, conformément à l'arrêté royal d u 10 septembre 1875, une demande de
modification au point d'origine de l a concession du tramway
Bruxclles-Evere, actuellement établi, à titre précaire, dans la rue
de l'Astronomie.
Le plan ci-annexé indique en rouge les dispositions nouvelles.
Le tramway emprunterait la rue de l'Astronomie et l'avenue des
Arts sur une longueur de 18 mètres, et le stationnement aurait lieu
en face du refuge de l'ancienne porte de L o u v a i n .
Deux oppositions se sont produites. Elles émanent de la propriétaire de trois immeubles situés à l'angle de la place Madou et de
l'avenue des Arts et d u locataire de la maison située même
avenue, n° 2.
Les motifs principaux sont tirés de la circulation très active sur
la place Madou, des dangers à résulter de la manœuvre de la
machine à vapeur du tramway et de la difficulté, en cas de pose de
nouveaux rails dans l'avenue des A r t s , pour l'arrêt et le stationnement des voitures.
Votre Section des travaux publics, à l'unanimité, a pensé que
les arguments invoqués par les opposants sont fondés et que des
dangers seraient à craindre si la proposition du concessionnaire du
tramway Bruxelles-Evere était adoptée.
La situation actuelle, c'est-à-dire l'établissement des rails dans
la rue de l'Astronomie, avec voie d'évitement, n'a soulevé aucune
protestation de la part des habitants de Bruxelles.
Votre Section estime qu'il n'y a pas lieu de la modifier.
Nous croyons que l a ville de Bruxelles n'a pas d'intérêt direct
dans la question e l nous vous proposons, Messieurs, de renvoyer
les pièces, sous le bénéfice des observations q u i précèdent, à
l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

12
Cahier

des charges

général.

M. l e Bourgmestre. Je propose au Conseil d'ajourner à la
prochaine séance la discussion du cahier des charges général.
— Adhésion.

—

303

; 3 l Mars 1884)

—

13
(}

aZt

— Rapport

sur

l'exploitation

en

1883(1).

L'ordre du j o u r appelle la discussion du rapport s u r l'exploitation de la régie du gaz.
M . F i n e t . Je suppose que l'entrée au Collège de notre s y m p a thique collègue M . Janssen est u n indice de la prochaine d i m i n u tion du prix du gaz.
Je me demande, en même temps, si nous serons saisis d'une p r o position émanant du Collège dans ce sens. .
M . l'Echevin Waîravens. Je crois que le Conseil sera u n a nime pour ajourner au prochain budget l'examen de cette question.
11 pourra apprécier alors si la situation financière de la V i l l e
permet cette r é d u c t i o n .
Dès à présent, je puis dire que nous sommes exposés à v o i r
amoindrir nos ressources.
Les membres du Conseil qui ont assisté à la dernière réunion
des Sections des finances et du contentieux ont examiné les p r o p o sitions qui sont formulées par la Société d u quartier N o t r e - D a m e aux-Neiges, et ils connaissent les sacrifices que la V i l l e aura à s ' i m poser.
11 y aura d'autres dépenses encore à i n s c r i r e au budget.
M . F i n e t . J'ai remarqué que tous les noms q u i ont été mis en
avant pour compléter le Collège échevinal appartenaient à des
Conseillers favorables à la d i m i n u t i o n du p r i x du gaz ; p a r m i les
candidats à l'échevinal, i l ne s'en trouvait pas un seul opposé à
cette réduction.
Je vois dans le fait de l'entrée au Collège d'un membre dont
l'opinion sur ce point est bien connue, l'indice que le Collège
reconnaît en quelque sorte la nécessité de réduire le p r i x d u gaz.
Quant aux observations que iU. l'Echevin des finances vient de
présenter sur les éventualités auxquelles donnerait l i e u le quartier
Notre-Dame-aux-Neiges, ces éventualités étaient p r é v u e s , elles
existaient déjà i l y a deux ou trois ans.

M. l'Echevin Waîravens. Ces éventualités sont s u r le point
dé se réaliser.
M. F i n e t . Je demanderai donc si en principe le Collège est
aujourd'hui favorable à la réduction d u p r i x du gaz ou si ses idées
sont restées les mêmes sur cette question.
Dans ce dernier cas, je me demande si notre jeune collègue a
été nommé Echevin des Travaux publics parce q u ' i l est avocat.
N'est-ce pas plutôt à cause de ses idées s u r la réduction d u
gaz? (On rit.)
(1) Voir Bulletin communal, 1884, t. I, page 377.

(31 Mars 4884)

-

504

—

Si nous avions de grandes questions contentieuses à discuter
el que l'échevinat du contentieux devînt vacant, i l serait assez
singulier de désigner à ce poste M . Godefroy, par exemple, un de
nos col lègues qui s'occupe plus spécialement des travaux. (Nouvelle

hilarité.)

M. l'Echevin Walravens. Nous serions très heureux de pouvoir réduire le prix du gaz et de faire également d'autres réduct i o n s ; nous ne demanderions pas mieux que de réduire de moitié
les contributions, le prix de l'eau, et de pouvoir par dessus tout
allouer encore sur le budget communal des renies à chacun de nos
concitoyens.
Richald. C'est de la plaisanterie.
M. l'Echevin Walravens. Evidemment,
M.

mais ce serait

triomphe d'une administration communale.
M.

Richald.

là le

Il ne s'agit pas de cela.

M. Vautbier. Mais, au contraire, c'est de cela qu'il s'agit.

M. l'Echevin Walravens. Malheureusement i l existe des nécessités auxquelles i l faut satisfaire. Si M . Finet veut discuter la
question financière, je ne m'y refuse pas; i l verra qu'il faut savoir
s'incliner devant certaines nécessités budgétaires. Dès maintenant
je puis l u i annoncer qu'il nous faudra pour équilibrer le budget
de 1885 6 0 0 , 0 0 0 francs de plus qu'en 1884, si toutefois les p r o positions formulées par la Compagnie du quartier N.-D.-aux-Neiges
étaient admises. Dans ces conditions, je me demande s i , alors que
nous voyons augmenter nos dépenses, le moment est bien venu de
réduire nos ressources. Faut-il faire cela aujourd'hui pour venir
dans quelques mois demander des impôts nouveaux?
Je le répète, laissons la question entière, laissons à chacun son
opinion et son appréciation, et s i , lors de la discussion du prochain
budget, vous estimez que la situation soit tellement bonne qu'il
serait possible de faire des réductions, vous ferez des propositions
et le Conseil prononcera.
Ce n'est pas au cours d'un exercice el incidemment que l'on peut
prendre une résolution pareille. Il y a moins d'un an que le C o n seil s'est prononcé sur celte question de la réduction du prix du
gaz, réduction en faveur de laquelle pas une seule demande, pas
une seule pétition n'est parvenue à l'Administration communale.
Cette discussion ne peut être reprise à tout propos. E n la remettant
au mois d'octobre, i l y aura environ quinze mois qu'elle n'aura plus
été soumise à l'appréciation du Conseil.
Celte discussion a sa place marquée lorsque nous nous occuperons
du prochain budget.
M . D o u c e t . [Motion d'ordre.) Je ferai remarquer que la question de la diminution du prix du gaz ne figure pas à l'ordre du
j o u r . Je demande, en conséquence, que le Conseil se renferme
dans son ordre du j o u r .

—

M. Richald.
du j o u r .

505 —

(51 Mars

1884)

lé rapport sur l'exploitation du gaz est à l ' o r d r e

M. Finet. I l y a doux ans, vous avez déclaré qu'au moyen de
la somme de 1,550,000 francs provenant de l'exploitation du gaz,
vous pouviez suffire à tous vos besoins.

M. l'Echevin Walravens. P o u r les budgets de 1883 et 1 8 8 4 .
M. F i n e t . Vous aviez donc mal fait vos calculs.
Pour m o i , j'ai déjà dit et je répète encore que j'aimerais mieux
voir établir un impôt sur les immeubles que de continuer à vendre
le gaz au même prix qu'aujourd'hui.
En tout cas, puisque j'ai mal interprété l'entrée au Collège de
M. Janssen, j'attendrai que le Conseil communal soit complété
pour poser de nouveau la question. I l y a un an que je l ' a i
demandé ; nous attendrons encore.
M. le B o u r g m e s t r e . S u r ce dernier point, le Conseil s'est
prononcé, mais le Collège avait exprimé nettement son o p i n i o n ,
qui est conforme à la vôtre.
M. Finet. Je n'ai jamais été d'avis qu'il ne fallait pas remplacer
les membres décédés ou démissionnaires; je pense qu'un mandat
ne peut rester vacant.
M. le Bourgmestre. C'est précisément ce que le Collège a d i t .
M. PEchevin Walravens. Mais vous étiez absent, M o n s i e u r
Finet. (Rires.)
M. V a u t h i e r . Le Conseil a décidé q u ' i l n'y avait pas lieu de
faire des élections.
M. le B o u r g m e s t r e . Evidemment, et le Collège a déclaré que
si la question était soumise au vote, i l se prononcerait pour les
élections.
Quanta l'opinion d u Collège en ce q u i concerne la question d u
gaz, vous savez que le Collège n'a jamais été systématiquement
opposé à une diminution d u prix d u g a z .
Comme l'a fort bien dit M . l'Echevin des finances, i l s'agit d'une
question budgétaire. C'est pourquoi i l pense que cet objet sera
plus utilement discuté quand nous saurons sur quelles ressources
nous pourrons compter et quels articles d u budget peuvent être
dégrevés.
A u s u r p l u s , l'entrée de M . Janssen au Collège prouve que
celui-ci admet parfaitement dans son sein la discussion de cette
question.
M. Finet. C'est donc le principe de l'abaissement du p r i x d u
gaz qui entre au Collège avec M . J a n s s e n . ( I n t e r r u p t i o n s . — Rires.)

M. Vauthier. Quand cet abaissement sera possible.
— La discussion est close.

(31 Mûn 1884)

— 306 —

1 4
Qnz. — Rapport sur les propositions de MM. Richald et Finet.
M . l ' E c h e v i n Walravens. Messieurs, vous avez reçu le nouveau rapport (1) j le premier a dû être modifié, parce qu'il renfermait certaines incorrections.
Nous estimons, d'accord avec la Section des finances, qu'il n'y a
pas lieu d'inscrire au budget le coût de l'éclairage public.
M. R i c h a l d . Je ne comprends pas pourquoi on s'oppose à
l'adoption de notre proposition.
Il s'agit purement et simplement d'inscrire au budget ce que
coûte l'éclairage public.
Est-il question de diminuer le prix du gaz? N o n . L'adoption de
la proposition enlraînera-t-elle nécessairement la diminution du
prix du gai? N o n . La question reste entière. Nous la discuterons
plus l a r d .
Le rapport dit que : « ce ne serait, en réalité, qu'un simple jeu
de comptabilité, dont l'utilité ne s'explique pas, et qui aurait pour
conséquence de grossir d'une façon fictive le bénéfice réellement
réalisé. »
Je me demande comment i l pourrait se faire que l'inscription
au budget d'une somme semblable vînt « grossir » d'une façon
fictive le bénéfice réalisé.
Si vous dépensez 300,000 francs pour ouvrir de nouvelles canalisations, pour placer des lanternes, el si vous prenez celte somme
sur le compte « exploitation » , ne grevez-vous pas ce compte d'une
dépense qu'il ne devrait pas supporter? Si au lieu de dépenser
400,000 francs pour l'éclairage public, vous dépensiez 1 m i l l i o n ,
viendriez-vous dire que les bénéfices sont réduits de 600,000 francs?
Vous dites que ce n'est qu'un jeu de comptabilité.
D u tout; c'est de la comptabilité régulière, d'après laquelle tout
doit figurer dans les budgets et dans les comptes.
Cela est tellement vrai que la Constitution en fait même un devoir pour les finances de l'Etat.
Ne voyons-nous pas les transports faits par chemin de fer pour
l'armée, pour les différents départements, jouir de réductions, oui,
mais cependant être porlés dans les budgets et dans les comptes de
l'Etat?

M. Finet. Très

bien.

M . R i c h a l d . Si la proposition était admise, dit le rapport, elle
aurai! pour résultat de faire croire à des bénéfices exagérés, et i l est
(1) Voir, page 323, le rapport.

_

507

—

(31

Mars

1884)

hors de doute qu'elle aurait pour conséquence une demande de
réduction du prix du gaz.
Croyez-vous que les consommateurs publics ne sachent pas que
les 350 ou 1 0 0 , 0 0 0 francs dépensés pour l'éclairage p u b l i c sont
payés par eux ?
Chaque année je suis venu vous d i r e que l'éclairage p u b l i c grève
d'environ 4 centimes le p r i x du gaz q u i est vendu au c o n s o m m a teur.
Cette crainte de l'honorable Echevin me rappelle un peu l'histoire
de l'autruche, q u i se cache la tête pour ne plus voir le chasseur,
croyant ainsi échapper au danger qu'elle ne voit p l u s .
Je continue.
Comme argument à l'appui de son o p i n i o n , M . l'Echevin nous
dit : Voyez ce q u i se passe à G a n d . A G a n d , en effet, l'éclairage
public est fourni gratuitement par la Compagnie. O r i l est certain
que, dans ces conditions, cet éclairage est une charge q u i grève les
abonnés. Mais à Gand le gaz se vend à raison de 15 centimes, tandis
qu'il se vend 20 centimes à B r u x e l l e s .
L'honorable Echevin s'est livré à une sorte d'enquête p o u r
savoir ce q u i se passait dans les villes étrangères, notamment dans
certaines villes de Hollande et d'Allemagne q u i exploitent ellesmêmes leurs usines à gaz.
Mais je ne comprends pas p o u r q u o i M . l'Echevin n'a pas fait
iigurcr dans le rapport ies réponses q u i l u i ont été données. Quand
on fait une enquête, i l importe d'en faire connaître tous les résultats.
J'aurais désiré q u ' i l fût donné lecture au Conseil des renseignements
fournis à ce sujet. M a i s , puisque M . l'Echevin ne les a pas insérés
dans son rapport, je crois devoir en faire connaître le résumé :
De toutes les villes consultées, Cologne est la seule q u i ait donné
une réponse favorable à la thèse de l'Echevin des finances : i l y
a eu 2 millions de mètres cubes fournis gratuitement par l ' a d m i nistration du gaz.
Cinq lettres qui constatent que, dans les localités d'où elles
émanent, les administrations communales portent à leur budget le
coût de l'éclairage p u b l i c au gaz.
Je ne demande pas que l'on porte une somme fabuleuse n i que le
prix du mètre cube de gaz soit d i m i n u é de celte s o m m e , mais je
demande que le prix de revient du gaz et le coût de l'éclairage
public soient portés en dépense au budget c o m m u n a l .
Cet éclairage p u b l i c ne sera plus un impôt pesant sur les seuls
consommateurs de gaz, puisque l'on prélèvera la dépense sur les
ressources générales, cette charge sera ainsi supportée par tous.
Je vois à la fin du rapport « q u ' i l n'est d'aucune utilité de m o difier l'état actuel des choses, pas plus pour l'éclairage p u b l i c que
pour l'arrosage public des rues ; la Section est convaincue que

(31 Mars 1884)

— 508

-

si ces services devaient être concédés, la gratuité serait, comme à
Gand et à Amsterdam, stipulée dans les cahiers des charges. »
Quant à m o i , je l'ai dit plusieurs fois, je voudrais que le même
principe lut appliqué p o u r l'arrosage des r u e s .

M. Vauthier. La question soulevée n'est en définitive qu'une
question de comptabilité à laquelle j'attache pour ma part assez
peu d'importance.
L'honorable M . R i c h a l d propose de r o m p r e avec ce qui s'est
toujours fait à B r u x e l l e s .
Jusqu'à présent i l n'a jamais été proposé de faire figurer au
budget, en recette et en dépense, le prix de l'éclairage p u b l i c .
M . R i c h a l d - Je l'ai toujours d e m a n d é .
M . F i n e t . L e n o m b r e des lanternes est l i m i t é .

M . Vauthier. M . F i n e t expliquera au Conseil comment le
nombre des lanternes peut avoir une influence sur la question de
principe.
P o u r ma part, je ne saisis pas la corrélation.
L e r a p p o r t cite encore l'exemple
faut y ajouter Cologne.

de Gand et d ' A m s t e r d a m ; i l

M . R i c h a l d nous assure qu'ailleurs on agit différemment ; à cet
égard je réserve mon o p i n i o n , car les extraits q u i nous ont été lus
ne me semblent pas probants.
Cependant je veux admettre ce que M . R i c h a l d nous a dit de
Groningue, Berlin, Utrecht.
M . R i c h a l d . C'est écrit.

M Vauthier. V o u s avez l u ce q u i est écrit, mais cela ne me
semhle pas si c l a i r qu'à vous.
E n tout cas, cela ne prouve pas q u ' i l faille suivre à Bruxelles
l'exemple de ces v i l l e s .
Cependant ce n'est pas p o u r répondre sur ce point que j'ai
demandé la p a r o l e , c'est lorsque j'ai entendu M . R i c h a l d d i r e que
les prescriptions légales sur la comptabilité des villes nous i m p o sent le système q u ' i l défend.
T o u t ce que nous dépensons pour l'éclairage p u b l i c ne figure-t-il
pas en dépense au budget? Mais o u i , parfaitement.
(Interruption
de M.

Richald.)

P e r m e t t e z ! j'y v i e n d r a i ; je n'ai pas l'habitude de produire des
arguments q u i ne sont pas sérieux.
M, R i c h a l d . Je n'ai jamais dit le contraire.

M. Vauthier. Je détermine le sens de la loi et je persiste à
croire que mon interprétation vaut mieux que celle de l'honorable m e m b r e . Il faut que tout figure en recette et en dépense, mais
la loi n'a jamais interdit que la V i l l e , en accordant des concessions,
se réserve des avantages gratuits. Il n'entre dans l'esprit de per-

—

300

—

(31

Mars

1884)

sonne de soutenir que si la V i l l e concédait la fabrication du gaz à
une compagnie, elle devrait chiffrer, à son budget, les avantages
qu'elle aurait obtenus, et les porter en recette d'un côté et en dépense de l'autre côté.

M . Richald. Je n'ai pas dit cela.
M . V a u t h i e r . Quand la V i l l e fait elle-même son gaz, du moment qu'elle fait figurer aux dépenses tout ce qu'elle dépense pour
son usine, i l importe peu de savoir quelle est la destination d u
gaz; l'obligation légale est respectée.
Nous pouvons bien pour notre facilité séparer le service du gaz
des autres services: mais, au point de vue légal, ce service du gaz
ne constitue pas une personne morale distincte de la commune,
devant avoir un budget distinct. Il est donc inutile de faire figurer
deux fois la dépense, sauf à compenser la seconde par une recette
équivalente; c'est en définitive ce que l'on propose de faire.
M . Richald demande qu'au service du gaz, dont les dépenses
comprennent les frais de l'éclairage p u b l i c , on fasse figurer en
recette le coût de cet éclairage, sauf à le faire figurer une seconde
fois en dépense au budget général.
Je crois que l'argument tiré par l'honorable M . R i c h a l d de l ' o b l i gation légale ne doit pas être pris en considération. Toute la question est de savoir s i , au point de vue de la comptabilité, i l y a
avantage à suivre l'un système plutôt que l'autre.
M . l'Echevin Walravens. Après les raisons q u i viennent d'être
exposées par l'honorable M . Vauthier, je n'ai plus que peu de
mots à ajouter. Je ne puis me rallier à la proposition qui aurait
pour conséquence de créer des écritures Qctives dans notre comptabilité.
Si vous portez aux dépenses une somme de 1 franc ou de
500,000 francs, les recettes seront augmentées exactement dans
la même proportion.
Tout le jeu d'écritures consisterait en ceci : Le receveur se
décernerait un mandat de 5 0 0 , 0 0 0 francs et le porterait tant en
dépense qu'en recette.
Je consentirais encore à donner satisfaction à M . R i c h a l d , p u i s que cela l u i serait si agréable, s'il ne s'agissait que du service d u
gaz; mais la voie dans laquelle on voudrait entrer me paraît désastreuse, car elle donnerait lieu à de nombreuses écritures fictives.
Ce que nous ferions pour le gaz, i l faudrait, pour être logique,
le faire également pour l'eau, pour l'arrosage.
Voilà encore toute une comptabilité fictive.
Ce n'est pas tout : la police, par exemple, occupe des bureaux,
et il faudra porter à la dépense pour la police le loyer de tous ces
locaux. A notre poste * propriétés communales » figureraient ainsi
de fortes sommes qui n'entreraient pas dans la caisse et conséquemment ne pourraient pas en s o r t i r .

(r>|

Mars

1884)

— 510

—

En ce q u i concerne le service de renseignement, nous devrions

faire Ggurer en dépense non seulement les traitements du personnel enseignant, mais encore les loyers des différentes écoles,
représentant également des sommes considérables.
Ce seraient là autant de dépenses et de recettes fictives.
Si ce qu'on nous demande devait être exécuté, i l faudrait pousser les choses jusqu'à leur extrême l i m i t e .
II faudrait faire payer le gaz consommé dans le service des eaux
par ce d e r n i e r , et le bureau d u gaz de la rue du Lombard devrait
payer l'eau au service des eaux.

Richald. Cela se fait.
M. l'Echevin Walravens.
M.

L ' A d m i n i s t r a t i o n centrale paie ces

dépenses.

Je vais plus l o i n . R i e n n'est porté dans les comptes du gaz pour
les locaux occupés par les bureaux de cette régie.
Il faudrait évidemment grever l'exploitation du gaz d u loyer de
ces locaux.
M.

Richald. Je l'ai porté en compte.
l'Echevin Walravens. II y aurait

M.
encore là de nouvelles
écritures fictives ; i l faudrait également porter au service des i n h u mations le loyer d u local occupé par ce service; même chose pour
les pompiers, etc.
Le service des inhumations, q u i consomme du gaz et de l'eau,
devrait également payer ces dépenses à ces divers services, au lieu
que ce soit l'Administration centrale.
A côté de la comptabilité réelle, i l y aurait ainsi une comptabilité
fictive, et avant peu d'années on n'y verrait absolument plus c l a i r .
Il faudrait augmenter considérablement Le nombre des employés
et cela pour tenir des écritures parfaitement inutiles.
De même pour les magasins occupés p a r l e gaz, rue de l'Etuve :
l'emplacement coûte assez c h e r , mais l'exploitation d u gaz ne
paie de ce chef aucun loyer.
I! faudrait faire payer le gaz employé dans ces locaux par l'administration d u gaz et non plus par l'Administration centrale.
Ce serait une situation absolument impossible, ce serait d u
gâchis.
Je partage entièrement la manière de voir de M . V a u t h i e r .
Quand i l y a une manipulation de fonds, la somme doit être
renseignée par la comptabilité au budget ; mais en dehors de la manipulation de fonds, i l n'y a que des écritures de fantaisie.
Quelle que soit la somme que vous inscriviez pour l'éclairage
p u b l i c , la situation financière n'en sera pas modifiée.
Ce serait, Messieurs, entrer dans une voie désastreuse au point
de vue de la comptabilité communale.

— 311 —

(51 Mars 1884)

Je persiste donc à croire que, sous ce r a p p o r t , nous ferons mieux
dé maintenir la situation actuelle.
L'honorable M . R i c h a l d dit : Lorsque cela figurera en dépense,
l'impôt sera payé par tous. Mais pas du tout, Messieurs, i l sera
payé dans les mêmes conditions q u ' a u j o u r d ' h u i .
Af.

Pilloy. P a r les consommateurs de gaz.

M. l'Echevin Waîravens. A u lieu d'entrer dans cette voie
d'écritures fictives, i l vaut mieux m a i n t e n i r l'état de choses actuel.
Le budget de la V i l l e est déjà assez c o m p l i q u é ; ne le compliquons
pas davantage.
Il faut bien se pénétrer des nécessités financières de la V i l l e ; la
comptabilité doit être aussi s i m p l e , aussi claire que possible, afin
que le public sache que lorsqu'on l u i demande des i m p ô t s , ce
n'est pas pour le plaisir de les l u i r é c l a m e r .

M. Finet. Messieurs, l'honorable Echevin confond les services
publics avec les services spéciaux, et i l cite une série de c o m p l i cations.
Mais, Messieurs, nous parlons d'un service spécial, d'une v é r i table i n d u s t r i e , et nous demandons à en bien connaître les résultats.
Nous désirons que les comptes soient exactement établis.
Ce q u i est fictif, Messieurs, c'est ce q u i se fait actuellement, et
nous voulons, nous, qu'on se conforme à l a réalité.
V o s dépenses sont fictives, parce que vous ne faites pas figurer
comme dépenses celles q u i sont relatives à l'éclairage p u b l i c .
Tous nos bénéfices sont fictifs, puisque vous ne les utilisez pas
entièrement.
Avec le système de l'honorable Echevin on p o u r r a i t aller très
l o i n . P o u r q u o i , par exemple, ne pas réunir tous les services s p é ciaux en u n seul et dire : Nous gagnons sur tous ces services, s u r
l'eau, s u r le gaz, s u r les m a r c h é s , sur l'abattoir, 3 ou 4 m i l l i o n s ,
et nous dépensons telle somme? Voilà une comptabilité de doit et
avoir, une comptabilité d'épicier. Toute l'opération est l à .
M . l'Echevin Waîravens. Nous ne faisons que cela, et nous
exécutons strictement les prescriptions de l a l o i c o m m u n a l e .
M . F i n e t . V o u s ne donnez pas complètement les résultats des
services spéciaux.
Je rappelle, à ce propos, que M M . D e Potter et R i c h a l d ont
demandé naguère que chaque écoie ait son budget. Tous ces b u d gets ont été établis et le Conseil a p u constater ainsi que telle école
dépense plus que telle autre.
E h b i e n ! Messieurs, je pense qu'au point de vue a d m i n i s t r a t i f i l
est très important de bien se rendre compte des dépenses.
E l lorsque M . l ' E c h e v i n exprime la crainte que l'on ne vienne
plus tard demander une réduction d u p r i x d u gaz, parce q u ' i l y

(31

Mars

1884)

—

312

—

aurait un bénéfice exagéré, je l u i réponds que j'espère bien voir
beaucoup de partisans de cette réduction.
11 est intéressant de dire au public ce que l'éclairage au gaz lui
coûte, ce que la lumière électrique pourrait l u i coûter.
M. R i c h a l d . Sur quel article va-t-on imputer les frais de la
lumière électrique.
M . Finet. Quand certaines rues seront éclairées à la lumière
électrique, d'autres rues viendront, à leur tour, demander une
lumière plus intense.
Il

faut que le public sache à quoi s'en tenir.

Je sais que la V i l l e , en faisant autrefois un contrat avec une
Compagnie, avait prévu, en sa faveur, l'éclairage public gratuit
dans une mesure déterminée. C'était une sorte de redevance que
la Compagnie devait à la V i l l e .
Mais la Compagnie limitait le nombre de mètres cubes qu'elle
fournirait gratuitement.
Maintenant l'honorable Echevin nous cite la ville d'Amsterdam
qui a l'éclairage public gratuit, plus une somme de 3 0 0 , 0 0 0 florins
de redevance annuelle. Et encore la quantité à l i v r e r est-elle
limitée.
Il n'y a pas de ville q u i stipule en faveur de la Compagnie du
gaz des avantages aussi considérables que ceux octroyés par la
ville de Bruxelles.

M.. Vauthier. Sauf P a r i s , où le bénéfice est plus considérable.
M . F i n e t . S'il est resté si considérable, c'est que le Conseil
municipal de Paris n'a pas à sa disposition le moyen de le réduire.
Ce Conseil fait en ce moment un procès pour diminuer le bénéfice;
i l n'y a pas grand mérite à vendre cher une marchandise q u i ne
vous coûte r i e n .
M. R i c h a l d . Et avec un monopole.
M . Vauthier. Il y a un grand mérite à maintenir l'équilibre du
budget.

M. Finet. Je suis aussi grand partisan du maintien de cet équil i b r e , non pas par des receltes élastiques, mais par des recettes
stables, qui dureront toujours.
Il y a des principes qu'il ne faut pas oublier en matière d'administration communale : c'est que pour qu'une ville prospère, elle doit
avoir l'eau, le gaz et les transports à bon marché.
Si j'étais Bourgmestre, j'enlèverais cette belle tapisserie qui se
trouve en face de lui et j'inscrirais à la place : l'eau, le gaz et les
transports à bon m a r c h é .
L'idée que nous avons mise en avant me paraît donc juste. Il est
nécessaire que nous connaissions exactement les résultats de notre
exploitation de la régie du gaz et aussi que nous connaissions exactement le coût de l'éclairage p u b l i c .

— 315 —

( 3 1 Mars 1 8 8 4 )

M . R i c h a l d . le n'ai que quelques mots à répondre à l'honorable
Bcfaevin des finances. Il nous a exposé bien longuement qu'on ne
pouvait pas faire payer de loyer par certains locaux, etc. Mais
['honorable Eehevin, dans ce raisonnement, n'est pas conséquent
avec lui-même, attendu que ce qu'il déclare i m p o s s i b l e , i l l'a réalisé
et appliqué pour les écoles, qui paient leur gaz et leur c o k e ; i l en
est de même pour l'Hôtel de V i l l e , pour les commisariats de police,
pour tous les services. Vous voyez que cette rigidité de p r i n c i p e
n'existe pas.
Je vais plus l o i n .
Que concédez-vous?
Est-ce le gaz que vous donnez pour rien ou est-ce l'éclairage p u blic que vous voulez faire supporter par le compte exploitation?
Nous allons arriver à cette conséquence : nous avons décidé
l'éclairage de la Grand'Place par l'électricité; sur quel poste p o r terez-vous celle dépense?
Est-ce sur le compte d'exploitation du gaz? S i d'autres rues,
d'autres places sont éclairées par l'électricité, q u i paiera?
Le compte gaz?
Est-ce soutenable ?
M . V a u t h i e r a r e c o n n u , avec M . F i n e t , q u ' i l était nécessaire de
connaître exactement les résultats de l'exploitation du gaz et de
fixer le coût de l'éclairage p u b l i c .
Sous ce rapport, je suis complètement d'accord avec l u i et, en
réalité, ma proposition n'a pas d'autre b u t .
M . Vauthier. Seulement, ce que je soutiens, c'est que ce n'est pas
dans le budget que ce renseignement doit être f o u r n i .
Ce que je soutiens, c'est que le budget ne doit i n d i q u e r en recette
que ce q u i est entré dans la caisse et en dépense que ce q u i en est
sorti.
C'est dans le compte même d u gaz qu'il y a lieu de signaler que
le bénéfice qui y est chiffré doit être augmenté d u coût de l'éclairage pubjjic, q u i n'est pas renseigné au budget.

M . Richald. Parfaitement.
M . Vauthier. J'ai toujours a d m i s , quand j'ai discuté i c i la
question du p r i x d u gaz, qu'il fallait considérer que les bénéfices
dépassaient de trois à quatre cent m i l l e francs les chiffres portés
aux comptes.
Nous savons, en effet, que l'éclairage p u b l i c coûte de trois à
quatre cent m i l l e francs par a n . Je ne vois pas, p o u r ma p a r t , le
grand avantage q u ' i l y a d'en établir le chiffre exact par francs et
centimes. Nous n'empêchons cependant jpas la Commission du gaz
de se livrer à ce t r a v a i l , mais ce n'est pas au moyen d'une modification dans les comptes et budgets que le renseignement doit être
donné.

(31 Mars 1884)

—

314 —

M. l'Echevin Waîravens. Dans le rapport fait au nom du

Collège et de la commission du gaz, on rappelle chaque année que
l'éclairage public est gratuit. Dans le tableau donnant la production et l'évaluation du gaz, on dit tous les ans également (pu-Ile
est la quantité de mètres cubes employés pour l'éclairage public.
Nous voyons que cet éclairage exige en moyenne environ 2,600,000
mètres cubes de gaz par an. Vous possédez ainsi des renseignements complets, et tout autre travail serait véritablement inutile.
Quoi qu'il en soit, la proposition se trouve déjà modifiée, car,
si j'ai bien compris, M . Richald se rallie à la manière de voir de
M . Vauthier.

M. Richald. Non pas.
M. l'Echevin Waîravens. Vous demandez un simple rensei-

gnement statistique.
M . Yseux. Il résulte de la discussion que nous serons prochainement renseignés sur le prix de revient du mètre cube de gaz, de
manière qu'en multipliant par ce facteur le nombre de mètres
cubes nécessaire à l'éclairage public, nous aurons le coût de cet
éclairage.
Vous venez de nous dire que le rapport mentionne le nombre
de mètres cubes de gaz consommés, mais le facteur du coût du
mètre cube nous échappe, et c'est ce que nous voulons obtenir
pour pouvoir établir le coût de l'éclairage public. C'est ce que
tous nous avons demandé.

M . le Bourgmestre. Y a-t-il une proposition?
M . R i c h a l d . Ma proposition subsiste.
M . Pilloy. Est-ce que la discussion est close?
M . le Bourgmestre. Personne n'a plus demandé la parole.
M . Pilloy. Je dois expliquer pourquoi je pourrai voter les
conclusions du rapport. J'ai eu l'honneur de développer l'an
dernier une proposition tendant à ce que le coût de l'éclairage
public fût mis au compte des dépenses de la ville de Bruxelles,
mais à la condition expresse qu'il y eût un compte des recettes en
face du compte des dépenses.
Ce que j'ai dit au mois de juillet dernier, je le maintiens aujourd'hui.
11 résulte de toutes les discussions auxquelles nous nous sommes
livrés, que le coût de l'éclairage public est supporté par les seuls
consommateurs de gaz. O r , l'honorable Echevin vient de dire qu'il
ne veut pas, à un moment déterminé, établir des impôts; mais i l
oublie que le coût de l'éclairage public est un impôt qui frappe
tous ceux qui consomment du gaz.
M . Vauthier. Comme tous les bénéfices du gaz.
M . Pilloy. Celui qui consomme du gaz paie 4 centimes à la
décharge de ceux qui n'en consomment pas.

— 515 —

(31 Mars 1884)

Si mes honorables collègues veulent inscrire au budget une recette
i côté de la dépense, et s'ils consentent à établir un impôt équivalant au coût de l'éclairage public, nous serons parfaitement d'accord. C'est un impôt juste. Il faut prendre l'argent là où on peut le
trouver, mais il ne faut pas imposer une seule catégorie de ner-

<onnc$.

M. Yseux. J'appuie les observations présentées par M . P i l l o y .
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les conclusions du
rapport.
M. Vauthier. Sur quelle proposition le rapport est-il fait?
M. le Bourgmestre. Il n'y en a qu'une.
M. Allard. H y a la proposition de M . Finet.
M . le Bourgmestre. 11 n'y a de rapport que sur la proposition
de M M . Richald et Finet.
M. Allard. Pardon ! l'ordre du jour porte : « rapport sur les
propositions : 1" de M M . Richald et Finet ; 2° de M . Finet. »
M. le Bourgmestre. Voici sur quelle proposition le rapport
est fait :
«Nous demandons que le prix de l'éclairage public, tel que Fa
établi M . Richald, soit porté au budget de la Ville et en recette au
compte de la régie. »
Voici les conclusions du rapport sur cette proposition:
« C'est en s'inspirant de ces précédents que votre Section des
finances a pensé qu'il n'est d'aucune utilité de modifier l'état actuel
des choses, pas plus pour l'éclairage public que pour l'arrosage
public des rues; elle est convaincue que si ces services devaient
être concédés, la gratuité serait, comme à Gand et à Amsterdam,
stipulée dans les cahiers des charges.»
C'est donc le maintien de la situation actuelle.
M . Vauthier. Je pense que ce qui doit être mis aux voix, c'est
la proposition même de M . Richald.
En effet, un de nos collègues nous saisit d'une proposition, nous
demandons l'avis du Collège ou d'une Section; mais ce n'est pas
sur les conclusions du rapport qu'il faut voter, c'est la proposition qui doit être soumise au vote. C'est le respect du droit
d'initiative.
Je le répète, i l faut donc mettre aux voix la proposition de
M. Richald, lendanl à faire inscrire en dépense et en recette au
budget de la Ville le prix de l'éclairage public.
M . le Bourgmestre. C'est très exact.
M. Pilloy. Je dois ajouter que la déclaration que j'ai faite se
rattache à une diminution du prix du gaz, et que, si mes honorables
collègues voulaient s'y rallier, je volerais leur proposition. Mais
s'il s'agil d'un simple jeu d'écriture administrative, je ne puis l'admettre.

(31 Mars 1884)

— 316 . —

Inscrivez done la dépense après l'avoir évaluée; diminuez le
prix du gaz et frappez un impôt.

M. Vauthier. Ce n'est pas à l'ordre du jour.
M. l e Bourgmestre. Evidemment non.

M. Vauthier. Nous ne sommes saisis que d'une question de
comptabilité et non pas d'une demande de réduction du prix du
gaz.
M. Richald. Je modifie ma proposition en ce sens que le prix
de l'éclairage soit porté au compte de la V i l l e el en recette au
compte de la régie.
M. l e Bourgmestre. Mais c'est votre proposition.
M . Vauthier. Le compte de la V i l l e ne peut porter que ce qui
est au budget.

M. l'Echevin Walravens. C'est évident.
M . Vauthier. Si c'est au compte spécial du gaz, je ne m'y op-

pose pas.

M . PEchevin Janssen. Messieurs, i l faut qu'il n'y ait pas

d'équivoque. M . P i l l o y vient de dire que le vote de la proposition
de M . Richald implique la diminution du prix du gaz. (Interruption.)

M. Richald. Du tout.
M . P i l l o y . Je n'ai pas dit cela.

M. PEchevin Janssen. Je ferai remarquer à l'honorable
membre que la réduction du prix du gaz n'est pas en discussion.
Il s'agit uniquement d'une question de comptabilité. Or les
raisons qui ont été invoquées par M . Vauthier et par M . l'Echevin
des finances pour faire écarter la proposition de M . Richald me
paraissent péremptoires.
Cette proposition porte ceci :
« Nous demandons que le prix de l'éclairage public, tel que l'a
établi M . Richald, soit porté au budget de la V i l l e et en recette au
compte de la régie. »
II faut bien peser les conséquences qu'aurait l'adoption de cette
proposition. Peut-être allons-nous nous heurtera des difficultés,
M . Richald n'étant pas d'accord avec M . l'Echevin des finances
sur le prix de revient du gaz en ce qui concerne l'éclairage public;
il faut donc que l'on précise bien nettement la portée de la proposition.
En ce qui concerne la réduction du prix du gaz, mes opinions
personnelles sont suffisamment connues.
M . P i l l o y . Je crois qu'un membre du Conseil peut toujours,
motiver son vote et j'estime avoir caractérisé mon altitude dans le
débat en disant sous quelles réserves je voterai la proposition.
J'ai dit qu'au point de vue administratif j'admettrais l'inscription

_

317 —

( 5 1 Mars

1884)

en recettes et en dépenses, avec l'adjonction d'un impôt à payer
par tous les habitants pour l'éclairage p u b l i c ; quant au reste, je
réserve mon opinion pour une discussion ultérieure.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je crois qu'il y aurait un moyen de mettre
tout le inonde d'accord : ce serait d'engager M . R i c h a l d à modifier
sa proposition en ce sens que la dépense pour l'éclairage public
serait portée au compte de la régie.
M. Richald. Je ne demande pas autre chose, et je répète encore
que c'est le principal but de ma proposition. Seulement i l faut que
j'établisse dans quelles conditions ma proposition a été déposée.
En Commission, j'ai toujours demandé que le compte fût clairement établi, c'est-à-dire que l'on sût ce que coûtait l'exploitation
du gaz et les bénéfices qui en résultaient.
Or, tel que le compte est dressé, nous ne pouvons rien établir,
puisque nous ne savons pas d'une façon officielle ce que coûte le
mètre cube de gaz.
Il y a trois ans, si je ne me trompe, la Commission avait décidé,
sur ma proposition, que le compte serait dressé de cette façon. Mais
M . l'Echevin ne s'est pas c r u lié par celte décision, et le compte a
été présenté dans les mêmes conditions que les années précédentes.
L'année suivante, j'ai reproduit ma proposition, qui a été rejetée
par parité de voix. Je suis venu alors établir devant le Conseil le
prix coûtant d u mètre cnbe de gaz tel qu'il devait être établi.
Aujourd'hui j ' a i satisfaction complète, jusqu'à nouvel o r d r e ,
bien entendu, — mais cette réserve se rattache à u n autre ordre
d'idées, à la question de l'impôt de consommation, que je r e p r e n drai plus tard, — j ' a i satisfaction complète, dis-je, pour le moment,
si le Conseil décide que le prix de l'éclairage p u b l i c sera porté au
comple spécial d u gaz,
M . Richald. Je constate qu'il y a décision d u Conseil de faire
figurer aux comptes de l'an prochain le p r i x de l'éclairage p u b l i c .
M . le Bourgmestre. A u compte de la régie du gaz.
M. R i c h a l d . A u compte de la régie d u gaz, évidemment.
— La proposition ainsi amendée est adoptée.

Le Conseil se constitue en comité secret.

La séance publique est suspendue à quatre heures.

La séance publique est reprise à cinq heures.

(31 Mars 1884)

— 518 —

15
M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion sur l'offre
faite par M M . De L u y c k et O pour les terrains en face de la Bourse.

M . Vauthier. Je viens combattre les conclusions
qui nous est présenté.

du rapport

Le rapport porte ce qui suit :
« Ces terrains ont été récemment évalués pour la vente au détail
par annuité à 1,682,999 francs.
» Toutefois, l'expert a déclaré qu'en cas de vente en bloc, on
pourrait consentir une réduction d'au moins 15 p . c.
» Le prix offert par M M . De Luyck et C
payable en 66 annuités de 4 1/2 p. c. »

ts

est de 1,100,000 francs,

Quant à m o i , je propose d'autoriser le Collège à traiter sur les
bases indiquées, mais à la condition expresse que les terrains
seront mis en vente publique, s u r l'offre de M . De Luyck, à
1 , 1 0 0 , 0 0 0 francs.
Je fais celte proposition parce que la mise en adjudication publique est la règle que nous avons toujours suivie pour nos adjudications de terrains, et ensuite parce que les terrains dont i l s'agit
actuellement ont été récemment évalués à 1,682,999 francs; que
d'après le rapport des experts, i l n'y aurait lieu de faire pour la
vente en bloc qu'une réduction de 15 p. c , et qu'en vendant le terrain à 1,100,000 francs, on fait une réduction non pas de 15 p . c ,
mais de plus de 40 p. c.
M . A l l a r d . Appuyé.
M. l'Echevin D e Mot. L'honorable M . Vauthier aurait raison
de présenter sa proposition s'il s'agissait d'un cahier des charges
général, mais nous sommes ici en présence d'une offre ferme sur
des propositions déterminées. Nous avons le. droit de repousser
l'offre, mais nous ne pouvons unilatéralement y apporter des
modifications.
A u j o u r d ' h u i nos co-contraclants sont engagés sur l'offre faite ;
si nous y apportons une modification, nous serons liés, nous, et eux
ne le seront plus.
Je crois donc devoir opposer la question préalable à la proposition qui est faite. On dit aussi que c'est la première fois que l'on
vend des terrains sans adjudication publique. Ici c'est une condition qui fait partie de l'ensemble de la combinaison et qui doit
avoir pour conséquence, sans lésion pour la V i l l e , une économie de
25,000 à 5 0 , 0 0 0 francs sur les frais d'acquisition de M M . De Luyck
et consorts. Souvent, lorsqu'il s'agissait de grands terrains, nous
avons fait de semblables concessions. Je citerai notamment les blocs
de la rue Maus et de la rue de la Bourse.

M. Vauthier. Je ferai remarquer que nous ne sommes pas

_

319 —

(31 Mars

appelés à voter sur un contrat, nous votons sur une
d'autorisation de traiter.

1884)

demande

M . l'Echevin De Mot. C'est la même chose.
M. Vauthier. Pardon ! Le Collège nous demande l'autorisation
de traiter à certaines conditions. Nous avons le droit de lui dire :
L'autorisation, telle que vous nous la demandez, nous ne vous
raccordons pas, mais nous vous l'accordons moyennant d'autres
conditions.
Je propose donc d'accorder au Collège l'autorisation de traiter
aux conditions stipulées dans le rapport, en y ajoutant une condition supplémentaire.
Il est évident que si M M . De Luyck et consorts n'acceptent pas,
le contrat sera rejeté; mais i l est certain que nous pouvons ne
donner au Collège qu'une autorisation conditionnelle.
Ma proposition est un amendement à la proposition principale.
Le même cas s'est déjà présenté, je pourrais citer des précédents.
C'est ainsi que lorsqu'il s'est agi de la concession des PetitesVoitures, des amendements ont été présentés et mis aux voix.
Personne ne leur a opposé la question préalable.
M . l'Echevin De Wot. Vous nous autorisez à proposer des
conditions pour lesquelles nous n'avons pas d'amateurs.
Une voix. Qu'en savez-vous?
M . l'Echevin De Mot. Vous nous refusez l'autorisation de
traiter aux conditions qui nous sont offertes. A l'heure qu'il est,
vous êtes saisis d'un contrat; i l est bon ou i l est mauvais, à vous
de le décider. Mais je persiste à opposer la question préalable au
mode de procéder que l'on veut introduire.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la question préalable.
M . Richald. L'adoption de la question préalable implique-t-elle
l'approbation du contrat?

M . le Bourgmestre. Non.
M . Vauthier. Voici la proposition que je dépose :
« Le Conseil autorise le Collège à traiter sur les bases indiquées
dans le rapport, sous la condition que les terrains soient mis en
adjudication publique sur l'offre de 1,100,000 francs. »
M . l'Echevin De Mot. On ne votera sur la proposition de
M. Vauthier que si la question préalable est repoussée.
M . le Bourgmestre. Les membres qui répondront oui voteront pour la question préalable. Si la question préalable est adoptée, on ne volera pas sur l'amendement de M . Vauthier; on ne
votera que sur la proposition du Collège et de la Section des
finances.

(51 Mars 1884)

— 320

~

l a question préalable est mise aux voix et adoptée par 15 voix
(-outre 8.
Ont voté pour : M M . Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs,
Walravens, André, De M o l , Cecquet Janssen, Weber, Gheude,
Guillery, Pilloy et Buis.
Ont volé contre : M M . Finet, De Potter, Godineau, Godefroy,
Depaire, Vauthier, Doucet et A l l a r d .
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix le contrat proposé par le Collège et la Section des finances.
M . A l l a r d . Je demande à motiver le vote que je vais émettre.
Je voterai contre la proposition, uniquement parce que les terrains
ne seront pas exposés en vente publique.
M . Kops. Je déclare que je voterai cette fois la proposition,
mais qu'en principe je reste néanmoins partisan de l'adjudication
publique. (Bruit et interruptions.)
M . A l l a r d . Et vous n'appliquez pas le principe de l'adjudication quand i l s'agit d'une affaire de 2 millions!
M . R i c h a l d . Mon vote sera affirmai if, parce qu'à maintes
reprises on a procédé de la même façon, considérant que cela était
utile pour les intérêts de la V i l l e .
Lorsqu'il s'agit de faire une vente considérable de terrain, la
Section des finances étudie les propositions qui sont faites, et si elle
les trouve avantageuses, elle les approuve. C'est ce qu'a fait celte
fois encore la Section des finances, qui a été unanimement d'avis
qu'il y avait lieu de déroger aux conditions.
M . Gheude. Je rappellerai des précédents. Lorsque la ville de
Bruxelles a cédé le grand terrain situé derrière le temple des A u guslins, i l n'y a pas eu d'adjudication publique. Il en a été de
même pour la cession du terrain du passage des Postes, communiquant avec la place de la Monnaie, et pour le terrain où est établi le
grand monument du boulevard du M i d i , près de la station. Tous ces
blocs ont été vendus sans adjudication publique.
M . R i c h a l d . Rue Maus et rue de la Bourse également.
M . Vauthier. Des terrains ont été vendus sans adjudication
publique, mais c'est la première fois, je pense, que nous vendons
un terrain de la main à la main, à la suite d'une expertise récente
et avec un rabais de 40 p. c., tandis que les experts n'évaluent qu'à
15 p. c. le rabais à accorder.
M . Yseux. Je volerai o u i , parce que ces terrains sont pour
moi une matière imposable dont le produit doit rentrer dans le
trésor public. Quelle que soit la réduction que nous fassions, i l est
essentiel que l'on bâtisse le plus tôt possible sur ces terrains, parce
qu'il y aura de ce chef une source de revenus.
Malgré le rabais que nous faisons, l'opération est avantageuse
pour la V i l l e .

—
M.

Riciiald.

321

—

(31 Mars 1884)

Très bien !

M . Y s e u x . C'est p o u r q u o i , je le répète, je répondrai o u i , bien
que je sois partisan de l'adjudication p u b l i q u e .

M. Steens. J'émettrai le même vole, pour les raisons qu'a fait
valoir M . Y s e u x .
M. F i n e t . J'ai proposé jadis de vendre tous les terrains de la
V i l l e , à quelque prix que ce soit.
J'ai dit en comité secret mon opinion sur la question q u i nous
occupe.
Je suis partisan, en toutes circonstances, de l'adjudication p u blique. Je ne crois pas q u ' i l faille y procéder seulement l o r s q u ' i l
s'agit de louer des chaises ou des aubeltes pour des sommes de
2 ou 5,000 francs, mais qu'il faut surtout y recourir lorsqu'on se
trouve en présence d'une affaire de 1 , 5 0 0 , 0 0 0 francs. E n nous
abstenant d'y avoir recours, nous allons à l'enconlre des p r i n c i p e s
qui doivent être admis en cette matière.
M. P i l l o y . Je crois que nous pouvons voter affirmativement,
quoique nous soyons tous partisans de l'adjudication p u b l i q u e .
E n elfet, les terrains que nous voulons vendre a u j o u r d ' h u i sont
en vente depuis 7 ou 8 ans. Dès l o r s , nous perdons un intérêt
important.
M.

Finet.

Personne ne se présentera.

M . P i l l o y . Je dis
rémunérateur pour
terrains, nous ferons
somme entrera dans

que nous perdons tous les ans un intérêt
la V i l l e . Si nous vendons actuellement ces
donc une bonne opération, puisque cette
la caisse c o m m u n a l e .

M . De P o t t e r . Puisque tout le monde motive son vote, j e
déclare n'être pas un partisan platonique de l'adjudication p u b l i q u e ;
je dis seulement qu'il faut y procéder quand elle est possible.
Mais, Messieurs, je trouve étonnant qu'on n'ait pas recours à
l'adjudication p u b l i q u e , en présence des considérations qu'a fait
valoir M . V a u t h i e r . A cet égard, je regrette le vote q u i a été émis
tout à l'heure, alors que nous nous trouvions en présence d'une
proposition aussi sérieuse que celle de M . Braive, tendant à c o m biner la démolition et la reconstruction d'un q u a r t i e r . T o u t en
nous faisant obtenir un prix rémunérateur des terrains, celte c o m binaison nous permettait d'arriver à la construction d'un nouveau
quartier.

M. le Bourgmestre.

Je vais mettre aux voix la proposition d u

Collège.

Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
tée par i 5 voix contre 8 .
Ont voté pour : M M . Y s e u x ,

adop-

R i c h a l d , K o p s , Steens, Stoefs,

i SI Mat* 1884)

— 322 —

Walravens, André, De Mot, Bccquet, Janssen, Weber, Gheude,
Guillery, Pilloy et Buis.
Ont voté contre : M M . Finet, De Potier, Godineau, Godefroy,
Depaire, Vauthier, Doucet et AUard.

La séance est levée à cinq heures et demie.

COMITÉ SECRET DU 31

MARS

1884.

Le Conseil a émis son avis sur une réclamation en matière d'impositions
communales.

11 a nommé aux fonctions de médecin auxiliaire du service d'hygiène :
MM. Marique, Tournay et Hinssen.

11 a accordé une pension à M. Nilis, chef de bureau, et à la veuve du
tdeur Defossez, vérificateur de compteurs d'eau.

M

11 a émis un avis favorable sur la demande de mise à la pension de
Towne, directrice de l'école professionnelle, rue du Marais.

110

11 a procédé au choix de délégués, en vertu de l'art. 3 du contrat d'exploitation des voitures de place.

ÉCLAIRAGE

PUBLIC. —

DÉPENSE

AU BUDGET,

A

FAIRE

FIGURER

ETC.

Dans votre séance du 2 j u i l l e t d e r n i e r , vous avez renvoyé, p o u r
examen, à la Section des finances, les deux propositions» suivantes :
La première, signée par M M . R i c h a l d et F i n e t , est ainsi conçue :
Nous demandons que le prix de l'éclairage public, tel que l'a établi
M. Richald, soit porté au budget de la Ville et en recette au compte de
la régie.
La seconde, émanant de M . F i n e t , est ainsi formulée :
Les bénéfices provenant de l'usine à gaz au delà de 10 p. c, du
capital immobilisé, seront portés aux recettes extraordinaires.
L a première de ces propositions, q u i a p u être examinée par
cette Section, a été rejetée, par 3 voix contre 1 , p o u r les c o n s i d é rations suivantes :
L'inscription en dépenses au budget c o m m u n a l d'une somme
quelconque pour l'éclairage p u b l i c ne paraît pas j u s t i f i é e ; elle
n'aurait d'autre résultat que d'augmenter la recette d'une somme
égale à celle q u i serait portée en dépense. Ce ne serait en réalité
qu'un simple jeu de comptabilité, dont l'utilité ne s'explique pas,
et qui aurait pour conséquence de grossir d'une façon fictive le
bénéfice réellement réalisé.
Si cette proposition était a d m i s e , elle aurait pour résultat de
faire croire à une exagération de bénéfices, et. i l est hors de doute
qu'elle serait suivie d'une demande de réduction d u p r i x du gaz.
Est-ce bien le moment de r o u v r i r les discussions q u i se sont
produites sur ce point à différentes reprises devant le Conseil?
La situation financière d e l à V i l l e l u i permet-elle en ce moment
d'abandonner une partie quelconque de ses ressources?
La Section des finances ne le pense pas; la discussion du budget
pour 1885 f o u r n i r a à toutes les opinions l'occasion de se p r o d u i r e .
Quoi q u ' i l en soit, la Section est d'avis que la régie du gaz doit être
traitée par la V i l l e dans les mêmes conditions que si celle-ci se
trouvait en présence d'un concessionnaire; o r , toutes les villes q u i
concèdent l'éclairage par le gaz se réservent, pour l'éclairage p u b l i c , des faveurs réelles, souvent m ê m e la gratuité, toujours une
réduction considérable du p r i x , lorsque la gratuité n'est pas complète.
A i n s i , le cahier des charges de l'entreprise de l'éclairage de la
ville de G a n d , arrêté en séance du Conseil c o m m u n a l d u 3 n o vembre 1 8 7 9 , réserve au profit de cette ville des avantages considérables. P o u r en faire saisir toute l'importance, nous croyons
utile de r e p r o d u i r e le texte m ê m e ; les art. 58 et 39 de ce cahier
des charges portent :
Art. 38. L'éclairage de la voie publique, y compris l'allumage,
l'extinction, la livraison, la pose, l'usage et l'entretien de tout le matériel et des accessoires est absolument gratuit, sauf la fourniture
et le placement des candélabres et autres appareils de luxe.
Art. 39. Le concessionnaire sera tenu et aura seul le droit de four-

— 524 —
nir, sur la réquisition
qui lui en sera faite par l'Administration
cornmunnle, tout te gaz nécessaire pour l'éclairage
du théâtre et des établissements publics placés directement sous l'administration
de la Ville
ou dont les budgets sont soumis à son approbation,
tels que l'Académie
de dessin, le Conservatoire
de musique, l'Athénée,
l'école
industrielle,
les écoles communales et les établissements
hospitaliers
et de bienfaisauce.
Cet éclairage sera fourni au compteur, au prix de cinq centimes
mètre cube de gaz consommé.
Le même prix
s'appliquera
aux illuminations
payées sur le budget communal.

(0.05) par

Nonobstant
ce qui précède,
la Ville ne sera point tenue de faire
éclairer par le concessionnaire
les établissements
dépendant de son administration,
dans le cas où elle renoncerait,
pour ces établissements,
à l'éclairage
par le gaz.
Le prix de l'éclairage
d'entretien des becs.

du théâtre

comprend

les frais

d'allumage et

A A m s t e r d a m , i l en a été de même, la concession pour le gaz a
été renouvelée l'année dernière.
L a redevance que le concessionnaire paie à la V i l l e , par mètre
cube de gaz fabriqué, couvre non seulement tous les frais de l'éclairage p u b l i c , mais laisse encore un boni annuel, q u i est évalué à
5 6 5 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
L e Conseil communal de Bruxelles, en votant, en séance du
5 juillet 1875, le cahier des charges pour la mise en adjudication
publique de l'éclairage et du chauffage par le gaz, se réservait également la gratuité de l'éclairage p u b l i c ; l'art. 25 le dit formellement.
De plus, l'art. 58 fixait à dix centimes le prix par mètre cube
d u gaz employé pour l'éclairage intérieur des établissements p u blics communaux e l des institutions d'enseignement subsidiées
par la V i l l e . (Bulletin
communal,
1873, 2e semestre, p . 74).
Il est enfin très intéressant de rappeler que parmi les propositions
q u i parvinrent à l'Administration communale dans les premiers
j o u r s de l'année 1 8 8 0 , pour la reprise de l'usine à gaz et qui firent
l'objet d'un rapport présenté au Conseil par M . l'Echevin Becquet,
dans la séance d u 17 mai 1880, le seul projet qui pût, dans la
pensée de la minorité de la Commission chargée spécialement de
l'examen de ces offres, servir de base à des négociations nouvelles,
renfermait l'article suivant :
Art. 7. Le gaz de l'éclairage
public sera livré gratuitement à
la Ville pour

lanternes,

actuellement

en service,

etc. Et le même

article disait que les établissements subventionnés par la V i l l e
paieraient le gaz au prix de huit centimes le mètre cube. (Voir
le texte du projet, Bulletin
communal,
1880, 1 semestre, p. 602.)
er

Cest en s'inspirant de ces précédents que votre.Section des
finances a pensé qu'il n'est d'aucune utilité de modifier l'état actuel
des choses, pas plus pour l'éclairage public que pour l'arrosage
p u b l i c des r u e s ; elle est convaincue que si ces services devaient
être concédés, la gratuité serait, comme à Gand et à Amsterdam,
stipulée dans les cahiers des charges.

N 8.
C

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 8 AVRIL 1 8 8 4 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 28 avril 1884.
Presideo.ee de M . BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1. Sociétés de secours mutuels. — Remise de récompenses honorifiques.
IN». Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3.
»
Comptes de l'exercice 1882. — Approbation.
4.
»
Acceptation de legs. — Avis favorable.
5. Église de Bon-Secours. — Compte du trésorier. — Id.
6.
» de Caudenberg. — Anciennes orgues. — Id.
7.
» des Minimes. — Cautionnement, du trésorier. — Id.
8.
t> des SS -Michel-et-Gudale. — Legs. — Id.
9.
»
»
»
»
— Travaux da porche nord. —Id.
10.
» Sainte-Catherine. — Monuments à transférer. — Id.
11. Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
12. Actions en jastice. — Autorisations accordées.
13. Taxes communales. — Approbation de rôles.
14. Terrain rue du Sanglier. — Offre d'acquisition. — Adoption.
15. Echange de terrains au quartier Granvelle avec M DefuisseauxLeblanc. — Id.
16. Echange d 9 terrains au quartier Granvelle avec M. Van Dystadt.
— Id.
17. Crédits extraordinaires, exercice 1883 :
A. Ameublement des locaux de la justice de paix. — Adoption.
B. Laboratoire de chimie à l'Université, etc. — Id.
18. Crédits extraordinaires, exercice 1834. — Ameublement du local
du Conseil des prud'hommes. — Adoption.
m e

(28 Avril 1884)

— Ô2G —

19 Crédits supplémentaires, exercice 1883 :
.1 Usine à gaz. — Construction d'habitations. — Id.
B. Cimetière d'Evere. — Appropriation. — Id.
20. Garde civique. — Transformation en un escadron du demi-escadron
de cavalerie. — Avis favorable.
21. Jardins d'enfants. — Création de places de sous-institutrices. —
Adoption.
21
Ecole n° 12. — Création de deux places de sous-institutrices.

22. Musée historique. — Création décidée.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . lïuls, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Weber,
Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, De
Polter, Godineau, Kops, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire,

1

Sociétés de secours mutuels. — Remise de récompenses
honorifiques.
M M . les Présidents des Sociétés de Secours mutuels ayant obtenu
des récompenses au dernier concours triennal sont introduits.
M . le Bourgmestre, en leur remettant le diplôme et la médaille, leur adresse l'allocution suivante :
« Messieurs les Présidents, vous représentez ici les Sociétés de
secours mutuels qui, dans cette dernière période triennale, ont
obtenu les résultats les plus heureux, les plus complets.
» Au nom du Conseil communal, nous vous félicitons d'avoir
rempli d'une manière si heureuse une mission de fraternité.
» Continuez ainsi à alléger par vos généreux efforts la misère
de vos concitoyens. Vous remplissez un devoir de bon citoyen et
vous donnez un noble exemple. »
M. Pigeolet s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
|

bis

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1 MM. De Luyck et consorts demandent que la Ville leur accorde
0

_

327 —

(28 Avril

1884)

un bail de superficie pour les terrains en face de la Bourse,
moyennant par eux de déposer un cautionnement de 50,000 francs,
qui resterait entre les mains de la Ville jusqu'à la passation de
l'acte de vente. Cette somme, ainsi que les constructions élevées sur
les terrains, seraient acquises à la Ville dans le cas où la vente ne
se réaliserait pas.
— Renvoi au Comité secret.
2° M. Luppens adresse à nouveau un exemplaire du projet qu'il
a soumis au Conseil par lettre en date du 15 avril 1885, concernant la transformation du quartier compris entre le Sablon, la
rue des Minimes et la rue de la Régence.
— Renvoi au Collège.
5° La Société centrale d'architecture préconise l'organisation
de concours pour la construction des bâtiments communaux; elle
demande que le système soit appliqué pour la construction d'un
musée communal et d'une école industrielle,
M . le Bourgmestre. Le Collège est favorable à cette demande;
il essaiera le système lors du premier travail important.
— Adhésion.
4o MM. de Ruysscheret consorts demandent une prompte solution concernant la transformation du quartier de la rue Nuitet-Jour.
M . le Bourgmestre. La question est à l'étude; l'Echevin des
travaux publics est en ce moment en négociations au sujet de cet
objet. Un plan comprenant les modifications à apporter au quartier de la rue Nuit-et-Jour sera soumis au Conseil.
— Renvoi au Collège.
5° M M , Christiaens et consorts demandent l'élargissement de la
rue d'Ophem. Cette requête est appuyée par le Conseil d'administration des hospices et secours.
— Renvoi au Coilège et à la Section des travaux publics.
6° Le Cercle des étudiants progressistes flamands demande que
la connaissance du flamand soit exigée pour l'admission au corps
des sapeurs-pompiers.
— Renvoi à la Section de police.
7° Le Syndicat de la presse hebdomadaire demande des laissezpasser pour divers journaux,
M . le Bourgmestre. Cette affaire n'est pas de la compétence
du Conseil.
M . Richald. Cela ne regarde-t-il pas le Conseil?
M . le Bourgmestre. Non, i l s'agit d'une mesure de police.
— Renvoi à M . le Bourgmestre.

(28 Avril J881)
S'

— 328 —

Le Cercle des installations maritimes de Bruxelles fait

nommage d'un exemplaire de l'ouvrage de M . Gobert, intitulé ;
t De l'utilité des canaux maritimes. »
— Remerciements au donateur.

9" Des habitants du quartier de la place des Martyrs, etc.,
demandent : 1° un poste auxiliaire de police dans la 4e division;
2° l'expropriation de deux propriétés pour l'élargissement de la rue
aux Choux; 3° le dégucrpissement des prostituées qui habitent la
rue du Persil.
M. l e Bourgmestre. Cette question fait partie de celles qui se
rattachent à une réorganisation partielle de la police, nécessitée par
des modifications à apporter au service des incendies.
Le Conseil ayant exprimé le désir d'être saisi d'un rapport d'ensemble sur toutes les mesures proposées par le Collège, la création
de postes auxiliaires de police sera traitée dans ce rapport.
L'élargissement de la rue aux Choux est désirable, mais sa réalisation immédiate entraînerait la Ville à des frais considérables; il
convient donc d'appliquer, au fur et à mesure des reconstructions,
l'alignement tel qu'il a été décrété par arrêté royal. C'est dans ce
sens qu'il a déjà été répondu à deux requêtes antérieures.
Quant au déguerpissement des prostituées de la rue du Persil,
aucune disposition légale n'autorise pareille mesure. La police
divisionnaire et celle du bureau des mœurs surveillent d'une manière toute spéciale les agissements des prostituées, et toutes les
contraventions aux lois ou ordonnances de police sont rigoureusement réprimées.
M . P i l l o y . Il y a effectivement un arrêté royal qui a prescrit
la largeur de la rue aux Choux. Je crois que, si l'on était obligé
d'exproprier tous les immeubles nécessaires à l'élargissement de
celte rue, la dépense à faire par la Ville serait très élevée.
Je liens à constater que certaines parties de la rue sont excessivement étranglées, notamment à proximité de la rue du Canon et
de la partie basse de la rue. Je serais heureux que le Collège voulût
bien présenter un rapport dans lequel i l examinerait s'il n'y a pas
lieu d'exproprier un certain nombre de maisons, afin de rectifier
une partie de cette rue.
M. l e Bourgmestre. Le Collège examinera la question.
10° Lu Société le High-life demande pour l'entreprise du
parc Léopold un délai plus long que ceux qui ont été accordés par
le Collège, et qui sont insuffisants pour mener l'affaire à bonne fin.
Celte Société, par une nouvelle lettre, proleste contre la façon
dont, d'après elle, les négociations ont été conduites.
M . l'Echevin De Mot. Après les articles qui ont paru dans les
journaux, je crois qu'il est nécessaire que des explications publiques
soient données sur les négociations qui ont eu lieu et sur les raisons qui en ont déterminé la rupture.

— 529 —

(28 Avril 1884)

Dans le courant de l'année dernière, M M . le comte de LimburgStirum et Libioulle se sont adressés au Collège pour obtenir la
location, pour trente années, du Parc Léopold. Une négociation
s'engagea sur les conditions et en février on était d'accord sur tous
les points.
Le bail, qui devait être soumis à la double sanction du Conseil
communal et de l'Autorité supérieure, ne pouvait être signé qu'après
versement, par les impétrants, d'un cautionnement et du premier
terme dé loyer. Celte condition sine qna non avait été formellement acceptée.
Le dépôt du cautionnement, préalable au vote du Conseil, était
d'autant plus indispensable que nous ne pouvions vous soumettre
qu'une ofï're sérieuse, — et que les impétrants ayant, d'après le
projet de bail, le droit d'apporter leur concession à une société
anonyme, i l importait que la Ville eût, pour une location de 50 années, une garantie effective.
Nous attendions les versements et les signatures promis, lorsque
nous reçûmes un prospectus par lequel les impétrants faisaient
appel au p u b l i c , et réclamaient des souscriptions d'actions à la
Société le High-Life, q u i , d'après eux, s'était assuré la concession
du Parc Léopold ! [Mouvement.)
11 était inadmissible, Messieurs, que la V i l l e , par son silence,
laissât s'accréditer un dire absolument inexact; aucune concession
n'était accordée; vous seuls pouviez la voter; aucune société n'avait
élé constituée. — Un communiqué est donc envoyé aux journaux,
et MM. De Limburg-Stirum et Libioulle sont avertis, le 2 avril,
que, si le o le bail n'était pas signé et le cautionnement déposé,
nous considérerions les pourparlers comme rompus.
Le 4 avril, ces Messieurs répondent par une demande de nouveau délai. Nous accordons jusqu'au 17.
Aucune satisfaction ne lui ayant été donnée, le Collège déclara,
le 22 de ce mois, que les négociations étaient définitivement rompues.
C'est contre cette décision, Messieurs, que les pétitionnaires
réclament aujourd'hui. Nous croyons que leur protestation ne saurait être accueillie. (Très bien!)
J'ai fait part aux intéressés de la mauvaise impression que nous
avait causée leur prospectus, alors qu'ils laissaient le bail sans
suite, et c'est cette altitude de ma part qu'ils incriminent dans
leur lettre, en disant que mon accueil a manqué de bienveillance.
J'avoue leur avoir exprimé sévèrement ma manière de voir, et
je crois avoir bien fait. (Très bien!)
Depuis la rupture avec M M . de Limburg-Stirum et Libioulle, de
nouveaux demandeurs en concession se sont présentés et nous
négocions actuellement. Si ces négociations aboutissent, le Conseil
en sera immédiatement saisi.

(28 Avril 1884)

-

330 —

2
Hospices. —Location.
M. l'Echevin Waîravens fait au Conseil les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
m

i

DATE

*•
O *>
a *

de

1

l'acte.

a

7394

9 mars
1884

OBJET
de l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
CON rEw kNCE

NATURE
NOM

et situation

du notaire.

de la
propriété.

Location.

Parcelles
de terre sises
à VieuxGenappe et
Glabais.

Castelain.

ObsemtioDs.
OBTENU.

H.

A.

4

29

C.

Fr.
215 »

7

La Section des finances a émis un avis favorable.
Hospices. —

Locations.

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de TAulorilé supérieure :

8217

DATE

NOM
L'ACTK.

du notaire.

26 mars
1884

Location.

25 mars
1884

4095

28 mars
1884

8 avril
1884

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

de

8218

8960

OBJET

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

C O N TEN; LNCE

OBTENU.
C.

D-M

4

98

60

Parcelle de pré 22
sise a Laeken,
s" B, n " 234ic
Acte
et 235.
sous seing privé.

8G

»

9

»

293 B

Terrain sis à 15
MolenbeekActe
Saint Jean,
sous seing privé. s" B, n°» 957ie
et 0\Ue.

40

30

57 »

Acte
sous seing privé.

Terrain sis à
Ixelles, rue
de Livourne,
s A, n° 334d.

A.

on

Location.

Location.
Acte
sous seing privé.
Location.

Fr.
60 »

Maison sise
à Bruxelles,
impasse du
Sureau, n° 6.

34 »

La Section des finances a émis un avis favorable.

551

(28 Avril 1884)

Hospices — Aliénation de biens.
le. Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement 5 parcelles de terre sises à V i l v o r d e , s ° E ,
n 145, 14G et 227a, contenant respectivement i hectare 95 ares
95 centiares, 07 ares 57 centiares et 25 ares 52 centiares.
Une expertise récente attribue une valeur de 5,000 francs l'hectare aux parcelles n 146 et 2 2 7 et de 2,500 francs l'hectare, indépendamment des arbres estimés à 420 francs, pour la parcelle
n° 145.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
n

o s

o s

a

Hospices — Cession de gré à gré.
Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation de céder
degré à gré à la commune de Hamme une partie de 15 centiares
de la parcelle sise en cette localité, section A , n° 75 du cadastre.
Cette emprise est nécessaire pour la rectification et l'élargissement
d'une route.
Cette cession serait consentie moyennant le p r i x de fr. 1 0 - 4 0 ,
fixé par une expertise récente.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Cession de gré à gré.
Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
de céder de gré à gré à la commune de K e r k o m une partie de
2 ares des parcelles sises en celte localité, section B, n 220 et
254a, nécessaire pour l'élargissement et le redressement d'un
chemin.
o s

Cette cession serait consentie au prix de 5,000 francs l'hectare,
fixé par une expertise récente. Toutefois l'emprise sera réduite à
1 are 88 centiares, par suite de l'incorporation à la propriété des
Hospices d'une partie de 12 centiares, à provenir du chemin actuel.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

de

Hospices. — Construction d'une habitation pour le directeur
de ïhospice de Middelkerke.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire ériger une habitation pour le directeur de l'hospice de
Grimberghe, à Middelkerke.

(28 Avril 188 V)

— 532 —

Le devis de la dépense se monle à 40,520 francs; toutefois le
constructeur de l'hospice offre d'entreprendre ce travail moyennant un rabais de fr. 18-55 p. c , soit aux mêmes conditions que
celles de l'adjudication de la construction de l'hospice lui-même.
La dépense, s'élevant à fr. 52,840-04, serait prélevée sur les
capitaux.
Nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section des

finances, de vous proposer d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Comptes des Hospices cl de la Bienfaisance

pour l'exercice 1882.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la

Section des finances, rapport sur les comptes des Hospices cl de
la Bienfaisance pour l'exercice 1882 (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4
Hospices. — Acceptation d'un legs.
M . l'Echevin De
suivants :

Mot fait, au nom du Collège, les rapports

Par testament en date du 1er juillet 1882, M. Jean-Joseph Bougard a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
« Je lègue à ma femme, Horlense Grandchamps, l'usufruit, sa vie
» durant, de tous les biens meubles et immeubles que je délaisse» rai, pour qu'elle en jouisse le jour de mon décès, avec dispense
» de fournir caution, de dresser inventaire et de faire état des
» lieux.
» J'institue pour mes légataires universelles, à charge de la dis» position qui précède, mes nièces
» Je lègue à l'Administration des hospices et secours de la ville
» de Bruxelles, pour servir aux besoins de l'hospice Sainte-Ger» trude prédésigné, un capital de cinquante mille francs, et, en
» outre, pour être placées audit hospice, mes deux grandes biblio» Ihèques en acajou avec tous les livres que je possède, ainsi que
» tout mon arsenal chirurgical et l'armoire qui le contient.
»
»
»
t>

» Je lègue à l'Etal Belge, pour être placés au musée de Bruxelles,
mes deux tableaux attribués à Jordaens, représentant l'un
l'Amour lutinant les Grâces, l'autre une Bacchanale, ainsi que
mes deux tableaux attribués à Lucas Jordano, représentant l'un
Y Enlèvement d'Europe et l'autre {'Enlèvement de Proserpine.

(1) Voir, page 349, te rapport.

— 533 —
»
»
>•
H
»
»

(28

Avril

1884)

» Si l'Etat Belge ne voulait pas placer ces quatre tableaux au
musée de Bruxelles, je les lègue à l'Administration communale
d'Anvers, pour être placés dans son musée, el si celle-ci n'acceptait pas cette condition, je veux que lesdits quatre tableaux soient
vendus publiquement et que le produit en revienne à l'Administralion des hospices de Bruxelles, pour les besoins de l'hospice Sainle-Gertrudc. »

Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter les droits dérivant de ce testament.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

5

fiylise de Bon-Secours. — Reddition du compte du trésor
En séance du 26 novembre dernier, vous avez pris notification
du compte de fin de gestion remis par M. Puttaert, ancien trésorier
de l'église de Bon-Secours.
La Députation permanente n'a pu donner son approbation à ce
compte, qui ne renseignait pas en recettes et en dépenses, d'une
part le produit de la célébration des services funèbres, d'autre part
les frais occasionnés par ces services.
M. Puttaert, trésorier démissionnaire, avait, en l'absence d'un
titulaire, continué à remplir provisoirement ces fonctions, mais
sous la condition de n'assumer aucune responsabilité du chef de la
comptabilité des services funèbres. C'est pour ces motifs que les
recettes el les dépenses concernant cet objet n'avaient pas été comprises dans le compte de fin de gestion. La situation eût d'ailleurs
été complètement réglée à la clôture du compte général de l'exercice 1885.
Quoi qu'il en soit, el pour déférer à la demande de l'Autorité
supérieure, le Conseil de fabrique de l'église de Bon-Secours vient
de prendre une nouvelle délibération fixant comme suit les chiffres
de fin de compte, y compris les recettes et les dépenses des
services funèbres, et donnant à M. Puttaert quitus définitif :
Encaisse des comptes précédents
Recettes

.

.

fr.

7,560 26
22,896 70

Dépenses

fr.
.

50,256 96
14,72(5 45

Encaisse .

fr.

15,550 55

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de prendre
notification du nouveau procès-verbal de reddition de compte.

(28 Atril 1884)

—

554 —

6
Eglise de Caudenberg.

— Cession

des anciennes

orgues.

E n séance du 24 mars dernier, vous avez émis un avis favorable
sur la demande faite par le Conseil de fabrique de l'église SaintJccques-sur-Caudenberg, pour la vente à l'église de Rebecq-Rognon
des anciennes orgues placées dans le premier de ces édifices et qui
vont être remplacées par le nouvel orgue sortant des ateliers de la
maison Scheyven.
M . le Gouverneur vient de nous renvoyer le dossier de cette
affaire, en nous déclarant que l'acquisition des meubles à perpétuelle demeure dans les églises, devant, aux termes de la circulaire
ministérielle du 19 j u i l l e t 1 8 8 2 , être faite par les soins de la c o m m u n e , c'est également celle-ci qui doit se charger de la vente des
meubles à remplacer.
A i n s i que nous l'avons démontré en notre rapport du 26 novembre 1 8 8 5 , l'opinion consignée dans la circulaire du 19 j u i l l e t 1882
n'est pas conforme aux dispositions légales. C'est aux Fabriques
d'église qu'incombe en premier lieu l'obligation de pourvoir à la
décoration et à l'embellissement des temples, et, par conséquent,
de faire l'acquisition des meubles, même à perpétuelle demeure;
l'intervention de la commune n'a lieu qu'en ordre subsidiaire,
lorsque les Fabriques n'ont pas les ressources suffisantes. Si vous
avez consenti à ce que l'acquisition des nouvelles orgues se fasse
par l'intermédiaire de la V i l l e , c'est à raison des circonstances
spéciales q u i se rencontrent dans l'espèce et qui ont été énumérées
dans la séance du 26 novembre.
C'est eu égard aux' mêmes motifs et -pour ne pas entraver la
solution de cette affaire que nous venons vous demander que la
V i l l e prête également son entremise pour la vente des anciennes
orgues. Mais i l est formellement entendu que votre décision
réserve entièrement la question de principe et ne constitue pas un
précédent.
Il résulte d'une communication qui vient de nous être faite que la
Fabrique de l'église de Rebecq-Rognon renonce à l'acquisition projetée, en présence de l'avis défavorable qui a.été émis par l'architecte provincial pour le placement des orgues avec buffet de style
renaissance, dans une église de style r o m a n .
Néanmoins nous pensons qu'il convient de maintenir la proposition formulée ci-dessus pour le cas où un amateur se présenterait.
Le travail du placement des nouvelles orgues sera entamé le
1 j u i n ; l'ancien orgue sera démonté et remisé dans le magasin de
l'église. La vente aux enchères publiques ne donnerait pas de
résultat avantageux.
e r

33!» —

Église

des

Minimes.

(28 Avril

Cautionnement

—

du

1884)

trésorier.

Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes soumet à l'approbation des autorités compétentes la délibération fixant au chiffre
de 3,000 francs le cautionnement à fournir par le trésorier de la
Fabrique en garantie de sa gestion.
Par arrêté du 14 mars 4877, la Députation permanente du
Brabanl a décidé d'une manière générale que le taux des cautionnements à fournir par les receveurs des communes et les trésoriers
des fabriques d'église doit s'élever au tiers de la moyenne des
recettes ordinaires des cinq dernières années.
Aux termes de l'art. 10 de la loi du 4 mars 1 8 7 0 , la nature et le
montant du cautionnement sont réglés par les Conseils de fabrique
suivant le mode et les bases déterminés par les art. 115 à 120 de
la loi communale. Celle-ci ne dispose pas que la Députation p e r manente arrêtera d'une manière générale le taux des cautionnements; l'art. 116 dit qu'après la nomination de chaque receveur,
le Conseil communal règle, sous l'approbation de la Députation
permanente, le montant et la nature du cautionnement.
Il est à remarquer que, si ce cautionnement devait être calculé
sur les bases de l'arrêté du 14 mars 1877, i l devrait s'élever à
6,000 francs environ. Le trésorier n'a jamais une somme aussi
forte en sa possession. Bien loin de l à , i l se voit souvent dans
l'obligation de faire des avances pour ne pas entraver le service
financier de la F a b r i q u e . La plus forte encaisse ne dépasse jamais
5,000 francs.
Dans ces conditions, nous estimons qu'un cautionnement
3,000 est suffisant.
Nous avons, en conséquence , l'honneur de
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

de

vous proposer,

8
Eglise

des SS.-Michel-et-Gudule.

— Acceptation

d'un

legs.

Par testament en date du 7 septembre 1 8 8 2 , M Adélaïde B o u r s ,
veuve Schuermans, a fait notamment la disposition suivante :
m e

« Je désire un service de l
* l'église paroissiale... »

r

e

classe, cent messes basses dans

Le Bureau des marguilliers de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité. Les messes seront
exonérées au taux de f r . 3-50, soit f r . 2-50 pour le célébrant el
1 franc pour la Fabrique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

i2S Avril 1884)

— 336

-

9

Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Travaux du porche nor
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-ct-Gucluie soumet à l'approbation des autorités compétentes le compte des travaux exécutés à la fin de l'exercice 1883, pour l'édification du
nouveau porche vers la rue du Bois-Sauvage.
La dépense fin décembre s'élève à fr. 58,966-85, déduction
faite de la retenue du dixième à titre de garantie de la bonne exécution des travaux.
La Ville a liquidé jusqu'à ce jour des subsides à concurrence de
fr. 27,029-10; l'Etat et la Province ont versé chacun 13,000 francs
et la Fabrique fr. 5,937-75, non compris les honoraires de l'architecte.
Il résulte de cet exposé que toutes les parties intervenantes ont
liquidé leur part proportionnelle dans la dépense effectuée jusqu'à
ce jour.
Les travaux de la construction du porche ont été menés avec
activité pendant la dernière campagne; actuellement le gros-œuvre
est terminé.
Le compte qui vous est soumis n'ayant donné lieu à aucune
observation de notre part, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de Papprouver en ce qui vous concerne.

10
Eglise Sainte-Catherine. — Monuments à transférer.
Dans le rapport qu'elle a présenté au Collège, la Commission
d'inspection des édifices du culte a formulé l'avis qu'il conviendrait
de placer dans les chapelles latérales au chœur, à la nouvelle église
Sainte-Catherine, les cénotaphes, œuvre de Godecharles, élevés
dans l'ancienne église à la mémoire l'un du peintre Jacobs, décédé
à Milan en 1812, l'autre du peintre Delvaux, mort à Bologne
en 1817.
Nous pensons qu'il y a lieu de donner suite à cette proposition,
à laquelle les délégués du Conseil de fabrique se sont montrés
favorables. Ces deux monuments qui ont une certaine valeur artistique, sont exposés à des détériorations dans la vieille église.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de nous autoriser à faire la dépense, évaluée à la somme de 1,000
francs, qu'occasionnera le travail de déplacement de ces cénotaphes.
Cette dépense sera imputée sur le crédit inscrit à l'art. 83 du
budget ordinaire pour l'entretien et la restauration des églises.

—

— — —

00/

(28

Avril

1884)

11
Cimetière. — Concessions de terrain.

NOM

U.
O

DOMICILE.
ET

e
SE

PRÉNOMS.

V Smits,

rue du Châtelain, i l .

V de L'Eau, Eug.

rue des Alexiens, 23.

3

Meatyard, William,

rue des Petits-Carmes, 2.

4

V* Mahillon,

rue des Hirondelles, 3.

i

e

e

SOMMES
à payer.

S
"O

SUPERFICIE.

I

Les personnes dont les n o m s figurent nu tableau ci-dessous s o l l i citent des concessions de t e r r a i n a u c i m e t i è r e de la V i l l e à E v e r e :

Met. carrés.

Francs.

3 " , 08

1,232

»

3 ,08

1,232

»

3 ,08

1,232

»

2 ,00

800

»

m

m

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e l a s o m m e de
" 0 0 francs p a r m è t r e carré p o u r p r i x de l a concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux h ô p i t a u x de B r u x e l l e s une d o n a t i o n de 1 0 0 francs
par mètre c a r r é , q u i a été acceptée p a r le C o n s e i l g é n é r a l d ' a d m i nistration des h o s p i c e s .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous p r o poser : A d'accorder ces concessions sous les conditions q u e :
1° les concessionnaires se c o n f o r m e r o n t à toutes les p r e s c r i p t i o n s
et mesures d'ordre q u i règlent actuellement o u q u i régleront
dans l ' a v e n i r le service des i n h u m a t i o n s ; 2 ° les s é p u l t u r e s c o n c é dées ne p o u r r o n t s e r v i r qu'à l ' i n h u m a t i o n des concessionnaires et
des membres de l e u r f a m i l l e ; 5° dans le cas de déplacement d u
c i m e t i è r e , i l s n'auront d'autre d r o i t que l'obtention g r a t u i t e , dans
le nouveau c i m e t i è r e , d ' u n t e r r a i n de m ê m e étendue que c e l u i q u i
leur est présentement c o n c é d é ; B d'émettre u n avis favorable à
l'acceptation par l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e des donations i n d i q u é e s
ci-dessus.

12 a
Action en justice contre la commune de Laeken.
Un arrêt de la C o u r de B r u x e l l e s d u 26 d é c e m b r e 1 8 8 3 , r e n d u
s u r l'appel d'un jugement d u t r i b u n a l de p r e m i è r e instance de
Bruxelles d u 15 août 1 8 8 2 , interjeté par la c o m m u n e de L a e k e n , a
résolu diverses contestations existant entre la V i l l e et la c o m m u n e
de Laeken a u sujet des terrains situés à l ' A l l é e - V e r t e , et s u r lesquels
la V i l l e revendiquait ses d r o i t s .

(28 Avril 1884)

— 338 —

Parmi les chefs de la demande originaire de la V i l l e figurait la
réclamation d'une somme de f r . 32,837-15, représentant le prix
d'une parcelle mesurant 486 mètres 78 centimètres, située à l'extrémité de la chaussée d'Anvers el portant le n° 428, section D , du
cadastre, et que la commune de Laeken occupait.
Le premier juge avait condamné la comm une à payer cette somme
à la V i l l e ; mais la C o u r , se fondant sur ce q u ' i l n'y avait ni cession
amiable effectuée au profit de la c o m m u n e , ni expropriation de ce
t e r r a i n , conclut que la V i l l e n'a pas cessé d'en être propriétaire.
Il y a donc lieu d'actionner la commune de Laeken en restitution
de la parcelle litigieuse.
L a Cour admettant de même que cette parcelle doit être remise
à la V i l l e dans son état p r i m i t i f , et en l'indemnisant de tous les
changements q u i y ont été apportés, i l y a l i e u , outre la demande
de restitution, d'introduire une demande de dommages-intérêts
pour le préjudice subi jusqu'à ce j o u r , et de conclure en outre à ce
que, à défaut de restitution dans le délai d'un mois, la commune de
Laeken soit condamnée soit à en payer la valeur, soit à payer à titre
de pénalité une somme de 2,500 francs par an.
C'est à ces fins que nous avons l'honneur de vous demander,
Messieurs, l'autorisation d'ester en justice.
La demande est évaluée, dans son
pour les besoins de la compétence.

ensemble, à 50,000 francs

12b
Action

en

justice.

P a r exploit du 5 avril 1884, la Société anonyme du Cirque
royal de Bruxelles assigne la V i l l e devant le T r i b u n a l de première
instance en paiement d'une somme de cent cinquante mille francs,
à titre de dommages-intérêts, en se fondant sur ce que la V i l l e a
prétendument enfreint la convention du 29 décembre 1876, intervenue entre elle et les sieurs J . - B . Docq et L . Macau, aux droits
desquels est actuellement la Société demanderesse.
Les prétentions d e l à Société du cirque royal sont absolument
extraordinaires] la V i l l e n'a contracté vis-à-vis des auteurs de la
demanderesse d'autre obligation que celle de leur verser un subside annuel pour favoriser son e n t r e p r i s e ; elle n'a jamais eu ni
pu avoir à plus forte raison i'intention de s'interdire l'exercice de
ses attributions administratives dans l'intérêt exclusif d'une société
particulière.
L'action intentée n'a donc ni recevabilité, n i fondement.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous demander, Messieurs, les pouvoirs nécessaires pour y répondre et pour intervenir,
au besoin, dans le procès intenté, par exploit du 8 avril 1884,
par les héritiers Pierre au sieur Sougné, actionnaire de la Société

— 559 —

(28 Avril 1884)

du Cirque royal, domicilié à Bruxelles, boulevard Bischoffsheim,
n° 44.
M. Vauthier. Quelle est l'infraction ?
M . l'Echevin De Mot. Nous avons permis à un cirque de
s'installer, l'année dernière, dans l'ancien panorama. La société du
Cirque royal prétend qu'en lui allouant une subvention de
3,500 francs, nous nous sommes interdit d'autoriser tout autre
cirque! (Hilarité.)
Ce procès est sans fondement aucun. Nous demandons à pouvoir
nous défendre.
M. Weber. J'ajouterai quelques détails en comité secret.
M . l'Echevin De Mot. Et moi aussi.
— Les conclusions des divers rapports sont adoptées.

13
Taxes communales.
Le Conseil approuve le rôle litt. B de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant.

1 4
Terrains rue du Sanglier.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
En séance du 24 décembre 1885, vous avez autorisé le Collège
à exposer en vente publique, en cinq lots, les excédents d'emprises
provenant de l'élargissement et du percement de l'impasse de la
Tète-de-Porc, devenue aujourd'hui la rue du Sanglier.
Trois lots ont été vendus le 1 de ce mois.
Actuellement, un amateur offre de faire l'acquisition, en vente
publique, d'un des deux lots restants et d'une petite partie du
dernier lot, moyennant le prix de 100 francs par mètre carré.
Le prix fixé au barème pour le premier de ces lots est de 400
francs par mètre carré et pour le second de 200 francs.
Un des géomètres attachés à l'Administration à émis l'avis que
l'offre qui nous est faite est acceptable. Par le fait de celte cession,
la superficie du lot restant à vendre sera réduite à des porportions
plus avantageuses.
Nous venons, Messieurs, d'accord avec la Section des finances,
er

— 540 —

( 2 8 Avril 4 8 8 4 )

vous demander de nous autoriser: 4° à exposer ces terrains en
publique sur la mise à prix de 100 francs le mètre carré;
2° à réduire de 200 à 110 francs le mètre carré le prix du lot rest a n t , pour lequel aucun amateur ne s'est présenté jusqu'à ce jour.
vente

Terrain au quartier Granvclle. — Echange
avec i\i Defuisseaux-Leblanc.
me

Mme Dcfuisseaux-Leblanc est propriétaire de deux maisons sises
rue Saint-Quentin, n 57 cl ï\, comprises dans la zone d'expropriation du quartier Granvelle.
Elle consent à démolir, moyennant une indemnité defr. 20,884-b'O,
les constructions composant lesdites maisons, et se réserve, en
outre, la propriété des matériaux à provenir de cette démolition.
Ces deux propriétés mesurent, d'après cadastre, 540 mètres
carrés et sont évaluées à
.
.
.
.
fr. 9,700 »
M
Defuisseaux offre à la Vil]e d'échanger, sans
soulte, ces deux parcelles contre les lots 144 et 145 du
plan de lotissement des terrains à vendre au quartier
N . - E . , et qui contiennent ensemble 575 mètres. Ces
lots sont cotés au barème à 25 francs le mètre carré,
soit
fr. 8,G25 »
o s

m e

En compensation de la différence en plus du prix des terrains
qu'elle cède à la Ville, M Defuisseaux demande à être exonérée
du paiement des droits d'embranchement d'égoul et de bâtisse sur
les constructions qu'elle s'engage à ériger immédiatement sur les
terrains lui cédés par la Ville.
Les frais occasionnés par cette opération seraient supportés par
la Ville.
M. Waefelaer, expert d'immeubles, qui a été chargé de faire
les évaluations du quartier N . - E . , estime que la proposition de
M Defuisseaux est avantageuse pour l'Administration.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, d'accueillir ces offres, sauf ratification de l'Autorité supérieure.
m e

m e

1 6
Terrains au quartier Granvelle. — Echange.
M. Désiré Van Dystadt possède une propriété sise rue SaintQuentin, n" 45, d'une contenance de 2 ares 50 centiares, qui est
eomprise dans la zone d'expropriation du quartier Granvelle.

(28 Avril 1884)

— 341 —

Cet immeuble B été évalué par M. Waefelaer à la somme
de
fr. 24,022 50
loulcs indemnités comprises.
M. Van Dystadt offre de traiter avec. la Ville aux
conditions suivantes :
Il prendrait en paiement, par voie d'échange, un
terrain sis rue Joseph II, où il a 6 mètres 10 centimètres de façade et une contenance de 165 mètres 92 décimètres carrés, pour le prix de .
.
.
.
6,968 64
11 lesterait donc à payer par la Ville .

.

fr.

17,055 86

M. Van Dystadt conservera la propriété des matériaux à provenir de cette démolition.
Il sera, en outre, exonéré du paiement des droits d'embranchement d'égout et de bâtisse sur les constructions qu'il s'engage à
ériger immédiatement sur le terrain lui cédé par la Ville.
Les frais occasionnés par celle opération seraient supportés parla Ville.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accueillir l'offre qui nous est faite.

17

a

Crédit extraordinaire. — Ameublement des locaux des justices
de paix au nouveau Palais de justice.
Aux termes des dispositions légales en vigueur, la Ville est tenue
de fournir le mobilier des locaux affectés dans le nouveau Palais
de justice au service des justices de paix.
Une partie de ces locaux a été meublée l'année dernière.
La dépense effectuée de ce chef s'est élevée à 16,000 francs
environ.
Aucune allocation n'étant prévue au budget de 1883, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer, d'accord avec la Section
des finances, de voter un crédit de pareille somme, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.
Nous vous demanderons ultérieurement les fonds nécessaires
pour compléter le mobilier dont i l s'agit.

Crédit extraordinaire. — Université : construction dhin laboratoire
de chimie, etc.
Il n'a été possible d'utiliser qu'en partie l'allocation de 115,000
francs portée au budget de 1882 pour la construction d'un laboratoire de chimie à l'usage de l'Université.

(28

Avril

1884)

—

342

—

Cotte allocation, q u i représentait la dépense présumée, eût
d'ailleurs élé insuffisante, les prévisions se trouvant sensiblement
dépassées. Il a fallu reconstruire les murs mitoyens ; un système de
chauffage plus dispendieux a dû être substitué à celui qui avait été
adopté d'abord; par suite de la nature du s o l , la profondeur des
fondations a dû être augmentée ; des bouches d'eau vont être
établies à l'intérieur des locaux, pour secours en cas d'incendie, etc.
Quand les travaux seront achevés, la dépense totale s'élèvera
à environ
f r . 129,000 »
dont
63,805 »
ont été réglés sur l'exercice 4 8 8 2 .
Il reste donc «à liquider

.

.

.

f r . 63,195

»

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter un
crédit de somme égale, à prélever sur les ressources extraordinaires
de 4 8 8 3 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

18
Crédit

extraordinaire.
— Ameublement
des locaux
du
de prud'hommes
au nouveau
Palais
de
justice.

Conseil

Des locaux ont élé mis à la disposition du Conseil de prud'hommes au nouveau Palais de justice.
E n vertu de l'art. 89 de la loi du 7 février 1859, organique des
Conseils de prud'hommes, la V i l l e doit fournir le mobilier nécessaire.
La dépense est évaluée à 5,000 francs environ et n'est pas prévue
au budget de 1 8 8 4 .
Nous avons, en conséquence, l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de voter un crédit de somme égale, à prélever sur les
ressources extraordinaires de 1 8 8 4 .
L a Section des finances a émis un avis favorable.

19 a
Crédit supplémentaire.
— Achèvement
des maisons
ouvrières
et
construction
de deux habitations
pour le directeur
et le personnel
supérieur
de l'usine à gaz.

La construction d'une cité ouvrière pour le personnel de l'usine
à gaz est aujourd'hui terminée.
L a dépense totale s'élève à 5 1 2 , 5 0 0 francs environ, dont
1 2 9 , 8 5 2 francs seulement ont pu être liquidés sur l'allocation de
2 7 5 , 0 0 0 francs inscrite au budget de 1 8 8 2 , les travaux n'ayant pas
marché aussi rapidement qu'on l'avait espéré.

— 545

(28 Avril 1884)

Il reste donc à liquider .
.
.
fr.
L'allocation de l'art. 12 des dépenses extraordinaires du budget de 1885 n'étant que de
.
.

182,668 >»
75,000

»

Un crédit supplémentaire de .
.
.
.
107,668 »
est nécessaire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de le voter.
Le montant en sera prélevé sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1883.
Crédit

supplémentaire.

— Appropriation

du cimetière

à

Evere.

La dépense effectuée en 1883 pour travaux d'appropriation au
cimetière de la Ville, à Evere, s'élève à 160,000 francs environ.
L'allocation inscrite au budget de l'exercice correspondant
n'étant que de 80,000 francs, les prévisions se trouvent dépassées
de 80,000 francs.
Cet excédent provient principalement de ce que deux comptes de
1882 — celui de l'entrepeneur de la construction du dépôt mortuaire et celui de la Société de Quenast relatif à une fourniture
importante de pavés, — qui représentent au delà de 74,000 francs
et qui n'ont pu être liquidés avant la clôture de l'exercice, ont dû
être reportés et réglés sur 1885. C'est même ce qui explique pourquoi, en 1882, la dépense a atteint à peine le quart du crédit prévu
de 228,000 francs. D'autre part, i l a été nécessaire d'exécuter certains travaux qui avaient dû être ajournés l'année précédente.
Le Collège, d'accord avec ia Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de
80,000 francs à l'art. 18 des dépenses extraordinaires du budget
de l'exercice 1885. Le montant de ce crédit sera prélevé sur les
ressources extraordinaires du même exercice.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
Garde

civique.
— Transformation
du demi-escadron
de

en un
cavalerie.

escadron

M . P E c h 8 v i n B e c q u e t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . le Gouverneur transmet à l'avis de l'Administration communale la requête présentée par M . le capitaine commandant Mercier,
en vue d'obtenir la transformation en un escadron du demi-escadron de cavalerie de la garde civique.
A l'appui de sa demande, M . le capitaine Mercier fait remarquer ; 1° que l'effectif actuel du corps est de 110 hommes,

(•28 Avril 1884)

— 544 —

musiciens-gardes compris, et qu'il sera porté prochainement au
chiffre de 118 ou de 120 hommes, par suite de nouvelles admissions ; 2° qu'aujourd'hui les cadres sont insuffisants pour le nombre
de cavaliers présents aux prises d'armes; il manque au moins deux
maréchaux des logis et deux brigadiers, ainsi qu'un officier.
M. le lieutenant-général commandant supérieur émet sur cette
demande un avis favorable.
La nouvelle organisation imposera à la Ville comme charge nouvelle le salaire, les frais de location de chevaux et d'habillement
pour deux nouveaux trompettes, soit ensemble et au maximum
688 francs par an.
Aux termes de l'arrêté royal du 51 mai 1875, réglant l'organisation des corps spéciaux, la force d'un escadron doit être de 100
hommes minimum à 172 hommes maximum, cadres compris. Le
corps de cavalerie de la garde civique de Bruxelles se trouve
par conséquent dans les conditions requises pour être mis sur le
pied d'un escadron.
Eu égard aux services que le demi-escadron a toujours rendus
avec empressement à l'Autorité communale, le Collège estime, Messieurs, qu'il y a lieu de proposer au Conseil d'émettre sur la
demande un avis favorable.
M . l ' E c h e v i n Becquet. Le chiffreindiqué au rapport (688 francs)
est un maximum. Provisoirement la Ville ne devra faire les frais
que d'un seul trompette.
M. A l l a r d . Je crois que, moyennant ces explications, le Conseil
sera unanimement favorable à fa proposition qui est faite.
Le demi-escadron de la garde civique a l'effectif qui lui permet
de demander sa transformation en escadron.
Il faudra compléter le nombre des trompettes et nous devons
voler la dépense qui nous est proposée.
Nous devons acquiescer à la demande qui nous est faite, car les
corps spéciaux de la garde civique montrent trop de zèle et de
dévouement pour que nous ne saisissions pas toutes les, occasions
de les encourager.
Dans ces conditions, j'espère que le Conseil sera unanime pour
l'aire bon accueil à la demande qui nous est adressée.
M . P i l l o y . L'arrêté royal du 17 juillet 1848 fixe l'effectif des
corps spéciaux.
L'escadron de cavalerie doit comprendre 80 hommes au minimum, cadres compris.
Le rapport fixe à 100 hommes ce minimum, c'est une erreur. Je
désire qu'elle soit rectifiée conformément à l'arrêté royal que j'ai
indiqué plus haut.
M . Godefroy. N'est-ce pas par erreur qu'on vient de dire qu'il
s'agit d'une charge une fois payée? Il me semble qu'il y a une
dépense annuelle.

— 545 —

(28 Avril 188;)

M. l'Echevin Becquet. La Ville supportera la dépense fixée
par la loi ; le surplus est à la charge du corps.
M. A l l a r d . Et c'est pour cela que l'on demande la somme de
344 francs. Je ne sais s'il y a un salaire à payer, mais, en tout cas,
c'est une bagatelle.
De tout temps, ces messieurs ont supporté la dépense du cheval
et la charge très lourde pour eux des frais supplémentaires nécessités par les services nombreux qu'ils ne cessent de rendre.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions voter le principe aujourd'hui.
M . Godefroy. On peut voter la dépense en la fixant d'après le
tarif ordinaire.
M . A l l a r d . Votons le principe de la dépense, sauf à régulariser
en fixant le chiffre du crédit.
— Les conclusions du rapport ainsi interprétées sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

21

Jardins d'enfants.— Création de places de sous-institutrice
M . l'Echevin André donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Vu les art. 2 de la loi du 1 juillet 1879 et 75 de la loi communale;
Revu la délibération du 29 août 1881, décidant la création d'une
école gardienne rue du Canal, comprenant trois classes;
Attendu qu'il y a lieu d'y transférer la section maternelle installée pro\ isoirement dans les locaux de l'école primaire n° 12,
Sollicite l'autorisation : 1° de supprimer ladite Section maternelle et les huit places de sous-institutrices gardiennes y attachées ;
2° de créer six places de sous-institutrices gardiennes à l'école
nouvellement construite;
Décide que ladite école portera le n° 8 et sera annexée à l'école
primaire n° \ 2.
Ainsi délibéré, etc.
— Le projet est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.
er

2 1 bis
Création de deux places de sous-institutrice.
M . l'Echevin A n d r é . Je demande l'urgence pour un objet de
même nature.
— L'urgence est déclarée.

M . l ' E c h e v i n André donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
V u les art. 75 de la loi communale et 2 de la loi du 1
let 1 8 7 9 ;

er

juil-

Attendu que le transfert de la section maternelle annexée à
l'école n° 12 permet de disposer des locaux occupés par cette section ;
V u les inscriptions nouvelles reçues par M . le Directeur de
l'école n" 1 2 ;
V u l'avis conforme de la Section de l'instruction publique,
Sollicite l'autorisation d'ouvrir deux classes primaires nouvelles
et de créer deux places de sous-institutrice.
Ainsi délibéré en séance du
— Le projet est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.

22
Musée historique. — Création décidée.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Section des beaux-arts a examiné les considérations contenues dans le rapport qui a été soumis au Conseil communal le
10 mars dernier et qui est relatif à la création d'un musée communal. (Voir Bulletin communal, 1884, I, 184.)
Elle a émis un avis favorable aux conclusions de ce rapport.
Le Collège, d'accord avec la Section, vous propose donc, Messieurs, de décider en principe la création d'un musée historique
bruxellois.
Les mesures d'exécution seront soumises ultérieurement au
Conseil communal.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

La séance publique est levée à trois heures; le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures et trois quarts.

-

COMITÉ SECRET

547 —

(28 Avril 1884)

DU 2 8 AVRIL 1 8 8 4 .

Le Conseil a approuvé les résolutions suivantes prises par l'Administration des hospices et secours :
Nomination :
A. De médecins dans les établissements ci-après :
A l'hôpital Saint-Pierre, M. le D Stiénon;
A l'hospice de l'Infirmerie, M . le D Kufferath;
A l'hospice Pachéco, M . le D E . Houzé.
r

r

r

B. D'élèves interne et externes dans les établissements ci-après :
Aux hôpitaux et hospices, M . Dumont, élève interne; M M . Waersegers
et Everaerts, élèves externes;
A l'hôpital Saint-Pierre, M M . Warnotte et Putzeys, élèves externes.
M M . Bateaux et Mesdag sont déchargés de leurs fonctions d'élèves au
service des autopsies ; ils restent attachés aux hôpitaux en qualité d'élèves
externes.
C. Adjonction d'un élève externe au service otalgique et nomination à
ces fonctions de M . Putzeys, élève externe des hôpitaux et hospices.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a nommé membre du comité scolaire du jardin d'enfants n° 3, M
Rongé, en remplacement de M Guillery, démissionnaire.

n e

de

U e

I l a statué :
1° Sur une demande de pension de l'agent de police Kalmès ;
2° Sur une requête de M . Cattreux, sténographe du Conseil, relativement à sa participation à la caisse des pensions ;
3° Sur une requête de M . Robyns, ex-directeur de la ferme des boues.

(28 Avril 1884)

— 348 ~

Il a rejeté la demande de MM. De Luyck et C tendant à obtenir un
bail de superficie pour les terrains en face de la Bourse.
t5

11 a suspendu de ses fonctions un instituteur communal, avec privation
de traitement, et il a décidé de provoquer sa révocation.

11 a porté à 4,000 francs le traitement annuel de M. Semai, ingénieur,
chef de fabrication au service du gaz, et à 3,000 francs celui de M. Pirotte,
ingénieur adjoint chimiste.

Il a autorisé le Collège à terminer avec M. Hottat pour l'entreprise du
marché au poisson.

COMPTES

D E S H O S P I C E S E T D E L A B I E N F A I S A N C E POUR.

L'EXERCICE

1 8 8 2 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN WALRAVENS.

Le Collège a examiné minutieusement, avec les pièces produites
à l'appui, les comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour
l'exercice 1882.
Ces comptes accusent une situation bien plus défavorable que
celle qui résultait de l'exercice 1881 ; l'intervention de la caisse
communale se chiffre par un subside beaucoup plus considérable
que la somme payée par la Ville pour parfaire l'insuffisance des
ressources de l'année antérieure.
Nous indiquons dans les tableaux ci-après, en regard des prévisions budgétaires, le montant des recettes et des dépenses
effectuées :
HOSPICES.
•

RECETTES.
Allocations b u d g é t a i r e s .

i

Revenus :
( Fermages .

.

589,164 87

urbaines. .
roraïèsf
s de chasse
f Terrains à bâtir
/ Coupes de bois

10,669 07
122 60
10,400 00

D r o i f

Maisons et caRentes et cens.
PropnétésJ
es .. .. . .
V

Revenus en nature.
|

—

Recettes effectuée».

—

.

—
387,252 18

85,119 26
'
'

4 1 0

2 3 3

9

10,88128
154 15
17,814 26

4

25,119 66
27
84,996

82,109 10
'

4 1 5

6 4 7

V

l

24,117 95
58
81,954

.

72 06

65 03

] Intérêts de fonds de l'État

403,738 49

405,388 58

Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .

56,513 78

58,006 10

Intérêts du prix de vente
d'immeubles. . . .

25,700

23,209 56

»
510,943 60

510,786 85

Droits attribués :
Donations payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
A reporter, fr.

7,100
.

»

5,040 80

1,013,396 80

1,013,584 47

— 350 —
Report, Fr,

. 1,013,396 80

1,013,584 47

j Par les malades payants
aux hôpitaux S -Pierre
1

et S -Jean

. . . .

33,700

»

30,580 49

1,850

»

2,477 84

21,500

B

13,594 46

514,000

»

508,570 29

Par le service de la Bienfaisance et l'hospice des
entants assistés, à titre
de contingent dans les
frais d'adm générale.

48,900

»

Quote-part de la bienfaisance dans les frais généraux de l'hospice des
enfants assistés. . .

25,000

»

8,337 26

Par l'État et la Province
pour les indigents dont
le domicile de secours
est inconnu . . . .

11,300

»

8,80946

Par le fonds commun pour
sa quote-part dans les
frais d'entretien d'aliénés, de sourds-muets
et d'indigents traités
dans les établissements
de l'Administration. .

100,000

»

61,046 05

l

Par les malades payants à
la maternité . . . .
Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .
Par tes communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . .

011

—

I Remboursement de primes
d'assurance . . . .

48,900

756,250

»

»

601 57

691,115 85

628 78

Remboursent des frais de
location et de bornage.

4,000

»

2,078 78

Produit du travail des orphelines

200

»

242 25

Pensions des élèves sagesfemmes

3,720

»

.
o,223 24

512 50

•» -y
->28 50

Pensions alimentaires des
insensés
Receltes diverses et imprévues

Totaux

43,000

.

fr.

»

76,216 40
52,634 07

82,717 95

1,822,280 87

1,787,418 27

Récapitulation des dépenses de 1881 et de 1882.
DÉPENSES
ÉTABLISSEMENTS.

EFFECTUÉES
EN

1881.

Exercice 1882
DÉPENSES

PRÉVISIONS

BUDGET AIEE S. EFFECTUÉES.

Hôpital Saint-Pierre .

.

434,048 23 452,189 41 i30,74S 45

Hôpital Saint-Jean

.

399,700 07 421,529 95 409,592 85

.

199,031 14 220,997 07 215,702 53
Orphelines

153,863 25 143,737 76 131,649 58

. . .

55,551 89
Enfants assistés

.

.

Hospices Réunis .
Pachéco

.

.

.

.
.

.

116,177 45 116,975

»

29,715 49

» 111,973 57

46,835 07

54,959 20

51,695 45

.

52,522 09

55,555 52

53,510 96

.

24,979 52

25,125 71

24,996 10

29,625 52

87,500

»

51,880 59

8,756 10

10,000

»

10,201 75

89,200 82

85,000

»

99,844 28

Aveugles et sourds-muets
Dépôts de mendicité .

54,800

.

Administration générale.

355,255 30 345,527 75 346,830 57

Totaux fr.

1,901,586 43 2,029,677 37 1,948,356 57

En comparant le compte de 1881 à celui de 1882, nous constatons que ce dernier accuse une diminution de fr. 4G, 382-94 sur
les recettes faites en 1881. La diminution porte principalement
sur les fermages et les loyers, sur les remboursements de frais
d'entretien et sur les recettes diverses et imprévues.
D'un autre côté, les dépenses, en 1882, ont dépassé de
fr. 46,770-14 celles de l'année 1881. Le déficit à combler par
la Ville est donc supérieur de fr. 93,153-08 à celui, fr.67,783-22,
qui a été liquidé pour 1881, et s'élève au chiffre de fr. 160,938-30.

Les dépenses pour les traitements du personnel médical des
hôpitaux ont été plus considérables. Mais, par contre, il y a une
diminution très sensible sur les frais de nourriture dans ces deux
établissements. C'est la conséquence des modifications apportées
avec votre approbation, au régime des élèves internes et externes.
Ceux-ci, qui reçoivent un traitement plus élevé, ne sont plus nourris ni logés en dehors des jours de garde.

BIENFAISANCE.
RECETTES.
Allocations
budgétaires.

Revenus

(Fermages
. 210,779 43
Propriétés
< Droits de chasse 7,101 09
rurales.
2,500 »
(Coupes de bois.
Maisons, caves
Terrains à bâtir

10,330 »
203 12

Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État .
Intérêts de fonds prèles au
•°l
Mont-de-Piété.
21 Intérêts du prix de vente
\ d'immeubles .

45,694 92
84 33
218,456 08

Propriétés
urbaines.

Droits attribués :
Donations paydes par les concessionnaires de terrains pour sépulture.
.
.
. " .
Remboursement de secours :
Par les communes et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Par le fondscommun, pour pensions
et secours accordés à des indigents à charge de la commune.
Par la ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils
.
.
.
.
Recettes diverses :
Remboursement de primes d'assurances
Frais de location
Recettes diverses et imprévues .

Recettes effectuées.

220,380 52
10,553 12

»

8,530 00
66 92

26,081 81
298,721 63

8,345 97

»

45,462 77

16,000

»

57,554 52

1,700

»

57,700

»

42,145 95
«06,581 20

304,941 42

5,040 80

»

40,000

Totaux fr.

8,596 92

225,263 62

7,100

145 95
5,000 »
9,000 »

225,513 90

45,173 91
76 11

22,886 50
11,600

209,718 20
6,997 14
8,798 56

2,171 25

154 55
1,269 M
22,440 47

82,965 54

25,815 61
650,902 19

[NSI

•es ons

DÉPENSES.

Allocation!
budgétaires.

§ i " . Charges sur les biens. — Rentes, contributions,
plantations, frais de location,;etc
§ 2. Comités de charité. — Achat et entretien du mobilier, traitements des employés, des médecins des
pauvres, etc
; . •
§ 3. Distributions de pains aux pauvres en exécution
* de dispositions spéciales. (Intérêts de legs).
.
§ 4. Secours divers. — Frais d'entretien d'enfants abandonnés, secours mensuels a des vieillards, entretien
d'indigents dans les dépôts de mendicité, etc. .
.
5 5. Distributions de divers secours parles Comités de
charité
§ (5. Frais d'administration
§ 7. Non-valeurs
§ 8. Insuffisance de la caisse des pensions.
.
.
Totaux fr.

Dépense»
effectuée*.

I*

&*è*00

»

53,004 06

H , 482 99

13,780 70

508,552 25

533,063 66

105,000 »
75,500 85
600 »
2,450 »

416,106
74,209
1,072
2,336

774,456 28

807,276 34

Les recettes faites en 1882 dépassent de fr. 8,105-92 celles qui
figurent au compte de 1881. L'augmentation concerne notamment
les intérêts des fonds placés et les remboursements de secours.
Pour les fermages et les loyers, nous constatons, au contraire, une
diminution de fr. 16,003-56.
Les dépenses de 1882 dépassent de fr. 11,586-14 celles de
1881; l'aggravation des charges s'applique principalement aux
secours distribués à domicile par les Comités de charité; elle se
chiffre par la somme de fr. 8,970-72.
Les comptes de 1882 se résument de la manière suivante :
Hospices.

Bienfaisance.

fr.
»

1,948,35657
1,787,418 27

807,27654
650,902 19

2,755,63291
2,438,520 46

Déficit
fr.
Pour 1881, le déficit avait
été de
fr.

160,938 30

156,374 15

317,312 45

67,785 22

152,893 93

220,679 15

Dépenses
Recettes

.

.

.

.

> 30

f 0,370 19

Il y a donc, pour 1882, une aggravation de charges de

.

.

fr.

96,633 30

Le Conseil général a compris parmi les capitaux de la Bienfaisance :
1° Fr. 1,559-59, somme versée par la dame DeSavoye, du chef
d'une partie des intérêts au 14 novembre 1881, et pour parfaire le
capital légué aux pauvres de Bruxelles par la dame veuve Bertels.
Cette personne a légué : 5,000 francs pour les vieillards entretenus à l'hospice des Petites-Sœurs des pauvres, 5,000 francs aux
pauvres de Bruxelles et 5,000 francs aux pauvres de la paroisse de
Finistère. Le Conseil communal a subordonné son avis favorable à

60
29
12
61

— 554 —
l'acceptation de ces libéralités, à la condition que le montant en
soit versé aux recettes courantes, attendu qu'il s'agit de sommes
d'argent léguées sans alTectation spéciale indiquée par la testatrice.
Si la somme de fr. 1,559-59 renseignée ci-dessus a été versée
par les héritiers du chef des intérêts revenant aux Hospices sur le
montant des legs, elle doit nécessairement être comprise aux revenus. Si ce n'est qu'un acompte sur le montant des legs, elle doit
encore recevoir la même application, en vertu de la décision du
Conseil communal. Dans aucun cas, la capitalisation n'en peut être
permise ;
2° 4,000 francs, montant du legs fait aux pauvres par la dame
comtesse de Moreira de Ypanema ;
Et 3° 500 francs, montant du legs, ayant la même destination,
fait par M . Erbschloe.
Le Conseil communal a décidé que ces deux legs, consistant en
sommes d'argent sans aucune affectation spéciale, devaient être
compris parmi les recettes courantes de la Bienfaisance (séances
du 20 février et du 48 septembre 1882).
La question de la capitalisation des dons et legs en argent n'a
pas encore reçu de solution définitive de la part du Gouvernement,
à qui elie a été soumise en vertu de vos résolutions du 8 janvier et
du 9 avril 1883.
Nous aurons soin de rappeler celte affaire à l'attention de
M. le Ministre de l'intérieur.
En conséquence, le déficit des comptes de 1882 devra être
réduit pour la Bienfaisance de fr. 3,059-59. Le subside à payer
par la Ville sera par conséquent de :
Pour les Hospices
fr. 400,938 50
Pour la Bienfaisance
453,314 56
Ensemble.

.

.

fr. 314,252 86

Vous aviez voté au budget de 1885 un crédit de fr. 571,771 58
à titre de subside pour couvrir le déficit éventuel des
comptes de l'Administration charitable pour l'exercice 1882.
Le subside à liquider étant de .
.
.
fr. 514,252 86
de

Il y a sur les prévisions budgétaires une réduction
fr.

57,518 72

Sous réserve des modifications qui précèdent, en ce qui concerne
les sommes portées indûment aux capitaux, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'approuver les comptes des Hospices
et de la Bienfaisance pour l'exercice 4882 et d'allouer un subside
de fr. 314,252-86 destiné à combler le déficit.

N°9.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 12 MAI 4884

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 12 mai 1884.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.

12.

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
Action en justice. — Eenvoi au comité secret.
Eglise de Caudenberg. — Legs de Eaillet-Latour. — Adoption des
conclusions du rapport.
Eglise de Caudenberg. — Réparations aux fenêtres. — Avis favorable.
Eglise Sainte-Catherine. — Location. — Id.
Eglise Sainte-Catherine. — Remboursement d'une créance. — Id.
Construction d'un gazomètre. — Emprise d'une propriété. — Rejet
d'une opposition.
Crédits supplémentaires, exercice 1883 :
A. Abattoir. — Frais d'administration. — Adoption.
B. Bourse de Commerce. — Id.
C. Fêtes publiques. — Id.
D. Marchés en régie. — Id.
E. Minque. — Id.
F. Frais de procès. — Id.
Crédits extraordinaires, 1884 :
A. Raccordement de l'asine de flaeren an chemin de fer de
l'Etat. — Adoption.
B. Indemnité à payer à MM. Crabbe et consorts. — Id.
Terrain rue Jules Vanpraet. — Offre d'acquisition. — Adoption.

(12 Mai

1884)

— 556 ~-

13. Canal de Willebroeck. — Rachat du canal par l'Etat. — Vœu à
émettre.
14. Théâtre flamand. — Construction décidée sur l'emplacement de l'ancien Arsenal.
15. Chemin de fer du Bois de la Cambre. — Frotestation contre la suppression de l'embranchement décrété. — Adresse à envoyer aux
Chambres.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre ; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolet,
Gheude, Guillery, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, Finet, De Potter, Godineau, Kops, Steens, Stoefs,
Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. L a rédaction en est approuvée.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Le Comité provisoire d'organisation de l'exposition d'électricité
et d'appareils de chauffage et d'éclairage par le gaz, sollicite un
subside de 5,000 francs. Cette somme l u i permettrait de satisfaire
aux dépenses exigées pour l'élaboration d'un programme complet.
M . l e Bourgmestre. Cette demande n'est pas conforme aux
décisions prises par le Conseil. Il s'agit simplement, dans l'espèce,
de faire des éludes préalables, et je ne pense pas que le Conseil
puisse intervenir dans les dépenses nécessitées par des travaux préliminaires.
L e j o u r où une société sera définitivement constituée, nous
aurons à examiner s'il y a lieu d'accorder un subside.
M . Yseux. I l me semble, Messieurs, que le Comité provisoire
q u i se propose de faire à Bruxelles une exposition d'électricité et
d'appareils de chauffage et d'éclairage par le gaz, et qui est en partie
formé de Conseillers communaux, s'est inspiré de l'intérêt public
lorsqu'il s'est adressé à la commune â l'effet d'obtenir des fonds
pour étudier la question.
Lorsqu'on veut qu'une affaire réussisse, la première chose, c est
de l'étudier, mais les premières études sont toujours coûteuses.
O r , qui donc doit bénéficier de l'exposition d'électricité
n'est la V i l l e de B r u x e l l e s ?

si ce

357 —

(12 Mai

1884)

M. Durant. Les industriels.
M. Yseux. Cette exposition doit évidemment être favorable aux
finances communales, et nous avons pensé que la Ville prêterait son
concours à ces dépenses préalables. Cela nous a paru évident.
Quand on veut faire avorter une entreprise, on commence par
lui couper les vivres. Or, je ne crois pas que ce soit là ce que l'on
veut.
M. 1G Bourgmestre. Je ferai remarquer que ce n'est jamais
dans ces conditions que les expositions s'organisent.
Ainsi, par exemple, en ce qui concerne l'exposition d'Anvers,
les éludes préalables ont été faites par un groupe qui a fait des
propositions à l'Administration communale. Ce n'est que lorsque le
projet et les plans étaient élaborés qu'on a présenté à l'AdminisIration communale des propositions bien définies et que l'Admiuislration a prêté son concours financier à l'entreprise.
Si nous accordions ce qu'on nous demande aujourd'hui, nous
sortirions de la marche ordinaire, ce serait une innovation et ce
serait peut-être créer un précédent.
M . Y s s u x . Je demande que la question soit sérieusement
examinée. L'initiative de la chose a été prise par la Section des
travaux publics de VUnion syndicale; elle n'émane pas des premiers venus, cl c'est en présence de la valeur des propositions faites
que l'on a constitué un Comité spécial dans lequel les intérêts de
la Ville sont représentés.
Dans celte Commission se trouvaient plusieurs Conseillers communaux, entre autres M M . Pilloy, Richald, Godefroy, AUard
et moi.
Nous avons déjà désigné l'emplacement de l'exposition.
M . le Bourgmestre. Je propose de renvoyer l'affaire au
Collège, cet objet ne figurant pas à l'ordre du jour.
M . Richald. Avec demande de prompt rapport.
— Adhésion.
2° M. Edmond Patris, locataire superliciaire d'un terrain rue
dés Riches-Claires, demande à l'acquérir sur le pied de sa valeur
vénale, qu'il évalue à 75 francs le mètre carré. D'après contrat
passé en 1878, M. Patris a option d'achat dudit terrain au prix
maximum de 500 francs.
— Renvoi au Collège.
5° M M . De Luyck et consorts, créanciers admis au passif de la
faillite Mosnier, déclarent qu'ils seraient disposés à verser à la
caisse communale une somme de 50,000 francs, si la Ville renonçait à toutes prétentions à charge des faillis et des cautions intervenues à l'acte du 50 mars 1878.
— Renvoi au Collège.

(12 Mai 1884)

— 358 —

4° M. Luppeos, soumet au Conseil le complément de son plan
d'ensemble du quartier Isabelle et un plan de la transformation
du quartier de la Caserne Sainte-Elisabeth.
— Renvoi au Collège.
5° M M . L i b a u et Hauwaert offrent, au nom des loueurs de
Bruxelles, de continuer le service des voitures de place, au cas où
M . Buchholtz renoncerait à sa concession pour ou avant la date
du 1er juillet 1884.
— Pris pour notification.

Motion d'ordre.
M . l e Bourgmestre. Le Collège aurait voulu remettre cette
séance à un autre jour afin de permettre à ses membres de représenter l'Administration communale aux funérailles du regretté
M . Fonsny, ancien bourgmestre de Saint-Gilles ; mais certains
objets à Tordre du jour ne souffrant aucun retard, le Collège a dû
se borner à envoyer un de ses membres, M . l'Echevin Becquet,
le représenter, pour exprimer ses sentiments de condoléance à
la famille et à l'Administration communale de Saint-Gilles.
Le Conseil partagera, sans aucun doute, ces sentiments; i l sait
les grands services que notre ancien collègue a rendus à la
commune de Saint-Gilles; i l sait combien sa tâche a été ardue.
Arrivé aux fonctions de Bourgmestre au moment où la commune
de Saint-Gilles prenait une extension subite et extraordinairement
rapide, i l a dû pourvoir à tous les services, à toutes les exigences
d'une situation nouvelle, avec des ressources des plus limitées ;
mais M . Fonsny, doué d u n e rare énergie, surmonta toutes les
difficultés, et après une longue carrière, i l eut le bonheur de voir
son œuvre accomplie.
M . Fonsny était le doyen de la Conférence des Bourgmestres
de l'agglomération bruxelloise, au sein de laquelle sa parole conciliante, sa longue expérience administrative l u i avaient acquis
l'amitié et le respect de tous ses collègues. (Marques unanimes

d'approbation.)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Hospices. — Locations.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favo-

—

350

(12

—

Mai 1 8 8 4 )

Numéro
de l'indicateur général.

rable s u r les actes c i - a p r è s , soumis p a r le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

PRIX

de
NOM
L'ACTE.

CON

NATUEE
et situation
de la
propriété.

du notaire.

Obsertatioos.

LNCE

OBTENU.
A.

C.

D-M

9505

18 avril
1884

Terrain sis à
Molenbeek-StJean, chaussée
Acte
de Ninove,
sous seing privé.
rues de Bonne
et d'Enghicn.

45

73

70

Fr.
48 66

9506

18 avril
1884

Location.

Terrain sis à
MolenbeekSaint-Jean, rue
Acte
sous seing privé. du Jardinier.

1

80

>

25 »

9991

45 avril
1884

Location.

Maisons sises
rue de la
Prévoyance, 19,
et impasse
du Sureau, 11,
et terrain
situé
me de Prusse.
8

Location.

Gheude.

1,000

»

600

»

10

335 »

La Section des finances a émis u n avis f a v o r a b l e .

Hospices.

—Aliénation.

C o n f o r m é m e n t à la décision prise p a r le Conseil c o m m u n a l l e
11 février d e r n i e r , le Conseil général des hospices a fait exposer
en vente p u b l i q u e la ferme de S a i n t - E l o y , à L i n k e b e e k , a i n s i que
les terres q u i en dépendent.
A u c u n e offre n'a élé faite p o u r la masse de ces b i e n s ; à la seconde
séance d'adjudication, quelques terres — les meilleures de l ' e x p l o i tation — ont trouvé amateurs à des p r i x b i e n inférieurs à l'évaluation.
La ferme et les terres ont une contenance de 27 hectares 55 ares
57 centiares; 5 hectares 5 2 ares 48 centiares seulement ont é t é
adjugés.
Nous estimons q u e , dans ces c o n d i t i o n s , i l y a lieu d ' i m p r o u v e r
l'adjudication.
V o u s vous rappelez, Messieurs, qu'à deux r e p r i s e s , au m o i s
de j a n v i e r 1885 et au mois de j a n v i e r 1 8 8 4 , le Conseil g é n é r a l
avait sollicité l'autorisation de faire r e c o n s t r u i r e la grange de
cette ferme, la première fois moyennant une dépense
de

(12 Mai

1884)

fr. 12,431-05,
9 , 0 0 0 lianes.

— 560
la

seconde

fois

—
moyennant

une dépense

de

Le Conseil c o m m u n a l , adoptant les conclusions du rapport du
Collège, avait résolu de renouveler une première tentative de vente
q u i était demeurée infructueuse, plutôt que de consentir une dépense aussi considérable que celle que nécessitait la reconstruction
de la grange.
A u j o u r d ' h u i que la seconde tentative n'a pas donné de résultat
satisfaisant, nous venons vous proposer, Messieurs, la reconstruction demandée, à raison de l'état de vétusté et de délabrement de
cette grange.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices.

— Echange

de tewains

avec la

Ville.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de réaliser u n échange de biens avec la ville de Bruxelles.
Le Conseil général céderait
V é s a l e , d'une contenance de 20
vrait en retour une parcelle
conligue h la précédente, outre

une parcelle de terrain sise rue
centiares 65 dix-milliares. Il recede 5 centiares 20 dix-milliares
une soulte de f r . j , 1 2 2 - 5 0 .

Les parties de terrain échangées sont estimées au même prix
le mètre carré.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

2
Taxes

communales.

—

Rôles.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les rôles
ci-après :
do Rôle l i l t . / des centimes communaux additionnels au droit
de patente à charge des sociétés anonymes et en commandite par
actions, exercice 1885, formé pour les 1™, 2 ° , 5 , 6 et 7^ sections
de la v i l l e ;
2° Rôle l i l t . C de la taxe sur les constructions et les reconstructions;
5° Rôle l i l t . </ des centimes communaux additionnels au droit
de patente des sociétés anonymes, exercice 4 8 8 5 , 2 , 5 , 6 , 7 et
9 sections ;
4° Rôle litt. K des centimes communaux additionnels au droit
de patente, exercice 1885, 7 et 9 sections.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

_

rxit —

( « 2 Mai 1884)

M . Yseux. Plusieurs conseillers communaux ont été informés
qu'une lettre de M . Cocnen, relative aux extincteurs d'incendie,
avait été adressée au Collège et au C o n s e i l .
l e ne sache pas qu'elle ait été communiquée, aux membres d u
Conseil.
M. le Bourgmestre. Je n'en ai pas connaissance. Nous vérifierons.
(Interruption.)
M. Allard. Voici la copie de celte lettre.
M . Y s e u x . Nous avons dû recevoir cette c o m m u n i c a t i o n ; p l u sieurs d'entre nous en ont pris connaissance en Section des eaux de
la V i l l e .
M . le Bourgmestre. Nous allons vérifier à l'indicateur.
— L'incident est c l o s .

3
Cimetière.

— Concessions

de

terrain.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom d u C o l l è g e , le rapport
suivant :

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

1

Bourgeois, François,

rue de Ligne, 1 4.

2

V Meunier,

rue aux Fleurs, 4 2 .

e

SOMMES
à payer,

NOM

SUPERFICIE.

N* d'ordre.

j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous s o l l i citent des concessions de terrain au cimetière de l a V i l l e à Evere :

Met. carrés.

Francs.

3"»,08
3 ,08

1,232

»

1,232

»

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1<> à payer à la V i l l e l a somme de
300 francs par mètre carré pour p r i x de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, q u i a été acceptée par le Conseil général d ' a d m i nistration des hospices.
E n conséquence, nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous p r o poser : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre q u i règlent actuellement o u q u i régleront
dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ; 2° les sépultures c o n c é dées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le cas de déplacement d u
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans

(12 Mai 1884)

— 362 —

le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; .B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Action en justice.
Sur la proposition de M . l'Echevin De Mot, cette affaire est
renvoyée au comité secret.

5
M . l ' E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Eglise de Caudenberg. — Legs de Baillet-Latour.
Par testament en date du 25 octobre 1882, M la comtesse de
Baillet-Latour a fait, entre autres, la disposition suivante :
l l e

. . . . « Ensuite une messe sera dite pendant dix ans à ma paroisse,
» le jour de mon décès. »
Le bureau des marguilliers de l'église de Caudenberg, appelé à
se prononcer, a décidé qu'il n'y avait pas lieu d'accepter ces messes,
celte disposition testamentaire ne constituant ni un legs ni une fondation au profit delà Fabrique, mais une charge de la succession,
dont l'exécution doit être abandonnée à la conscience des héritiers.
A u surplus, ces messes sont sans avantage pour la Fabrique.
Nous partageons entièrement la manière de voir exprimée par le
bureau des marguilliers. Nous venons, en conséquence, vous proposer, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il n'y a pas lieu pour cette
administration de réclamer l'exéculion de cette disposition testamentaire.

6
Eglise de Caudenberg. — Réparations aux fenêtres.
Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg demande l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 959-42 pour renouveler
les châssis des fenêtres de l'église. Ces châssis sont en fort mauvais
état; ils menacent de tomber, et dans l'intérêt de la sécurité publique, nous avons dû autoriser la Fabrique à mettre la main
à l'œuvre sans plus de retard.
Le Conseil de fabrique sollicite l'allocation d'un crédit de l'import

_

563 —

(12 Mai

1884)

de la dépense an budget de 1 8 8 4 ; il demande que ces frais soient
imputés sur le fonds de réserve, le travail dont i l s'agit constituant
une grosse réparation.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable en ce sens.

1
Eglise

Sainte-Catherine.

—

Location.

Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine soumet à
l'approbation des autorités compétentes le bail concédant la location de la propriété sise place Sainte-Catherine, n° 4 1 , et rue d u
C u r é , n° 2 4 .
Celte location a lieu pour un terme de neuf années prenant cours
le 1er mai 1 8 8 4 , avec faculté pour le locataire seulement de renoncer
à l'expiration de la troisième ou de la sixième année. Le preneur
ne pourra établir ou laisser établir une école dans l'immeuble
loué. Le prix de location est de 1 , 8 0 0 francs l'an. E n cas d'expropriation totale ou partielle, pour cause d'utilité p u b l i q u e , le bail
sera résilié de plein droit.
L a Dépulation permanente, en séance du 26 septembre 1 8 8 3 , a
autorisé la Fabrique à consentir une location de gré à g r é .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Eglise

Sainte-Catherine.

— Remboursement

d'une

créance.

Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine sollicite
l'autorisation d'accepter le remboursement d u capital d'une rente
annuelle de f r . 41-62 et de faire rayer l'inscription hypothécaire
prise au bureau de Bruxelles le 24 décembre 1874, n ° 7 4 , f o l . 1 3 2 0 ,
n° 5 1 , pour sûreté de cette créance.
Le capital, soit f r . 8 5 2 - 5 8 , sera converti en une i n s c r i p t i o n au
grand-livre de la dette publique belge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur cette demande un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
Usine

à gaz.

M . l'Echevin
suivant :

— Construction

d'un

gazomètre.

Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

P a r délibération d u 10 mars 1 8 8 4 , le Conseil communal a
demandé l'autorisation d'acquérir, à l'amiable ou par expropriation

(19 Mai 1884)

— 5G4 —

pour cause d'utilité publique, la parcelle connue au cadastre sous
le i i 82, section E , de ta commune de Schaerbeek, dune contenance de 70 ares GO centiares, dont l'emprise est nécessaire pour
la construction d'un nouveau gazomètre à l'usine à gaz de la ville
de Bruxelles.
n

Celte demande a été soumise à une enquête par les soins du
Collège des Bourgmestre et Echevins de Schaerbeek.
Une réclamation, en date du 7 avril 1884, a été introduite par
la dame veuve Spruyt-Philips, épouse Vandercruyccn, propriétaire
de la parcelle à emprendre.
Celte réclamation, qui vous est soumise, à la demande de M. le
Gouverneur de la province, en vertu de l'art. 0 de la loi du 27 mai
1870, est basée sur des considérations que nous croyons devoir
reproduire :
« La ville de Bruxelles est tenue de pourvoir, par des installations à établir sur son territoire, aux divers services qui sont indispensables à sa population.
» Il est inadmissible qu'elle établisse sur le territoire d'une
autre commune une usine à gaz nécessaire «à ses habitants et dont
la commune gratiliée de celte installation n'aura que des inconvénients à attendre, sans qu'ils soient compensés par aucun avantage.
» Une installation de celte nature inflige une énorme dépréciation aux propriétés qui l'avoisinent et arrèle dans son développement une partie considérable de la commune. Si donc la ville de
Bruxelles a déjà, par les installations existantes sur le territoire de
Schaerbeek de son usine à gaz et de ses dépendances, infligé grief
à la commune, ainsi qu'aux propriétaires des terrains voisins, i l
n'existe aucun motif plausible de lui permettre d'aggraver le m a l ,
en accordant au Collège l'autorisation de donner de l'extension à
un établissement qu'il eût été plus légal et plus équitable de reléguer sur le territoire de la ville de Bruxelles. »
La réclamante verse dans une complète erreur : de nombreux
exemples démontrent que les communes peuvent légalement créer
des établissements d'utilité publique sur le territoire d'une autre
localité. Nous rappellerons, en ce qui concerne l'usine à gaz de la
ville, — établie sur les territoires de Laeken et de Schaerbeek, —
que plusieurs arrêtés royaux ont autorisé l'acquisition amiable ou
l'expropriation de parcelles nécessaires à sa création ou à son développement.
Il n'est pas exact de dire que l'installation de l'usine à gaz de la
V i l l e a infligé une énorme dépréciation aux propriétés voisines et
arrêté le développement d'une partie considérable de la commune
où rétablissement se trouve. C'est le contraire qui est vrai. Il est de
toute évidence que la création de l'usine a gaz a été, pour les propriétés voisines et pour le quartier de la digue du canal, une cause
de prospérité.

_

565 -

(12 Mai

1884)

Pour «es motifs, nous proposons au Conseil c o m m u n a l d'émettre
pour avis que la réclamation susdite n'est pas fondée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10»
Crédit supplémentaire.

— Frais

d'administration

de

l'Abattoir.

M. l'Echevin Waîravens fait, au nom d u Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
L'allocation de 6,000 francs prévue à l'art. 148 des dépenses
spéciales de 1885 pour les frais d'administration de l'Abattoir a été
insuffisante.
La dépense effectuée se monte à f r . 6,451-20 et se divise comme
suit :
Loyer et contributions de l'habitation de l'inspec
leur .
.
.
.
.
.
.
fr

1,579

03

Frais d'éclairage

1,245

70

516 55

Chauffage

.

.

.

.

Imprimés

.

.

.

.

1,417

02

Mobilier

.

.

.

.

150

»

1,542

90

6,451

20

Divers, encre pour estampillage des viandes, etc
Total.

L'excédent de dépense de f r . 4 5 1 - 2 0 provient surtout des frais
d'impression et des dépenses diverses q u i ont dépassé les p r é v i sions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 4 5 1 - 2 0 , à p r é lever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 8 5 .
M . De Potter. Je profite de cette occasion pour demander
à l'honorable Echevin M . Janssen à quel point en sont les travaux
de l'Abattoir.
Il y a très longtemps qu'ils ont été commencés et je désirerais
savoir si leur achèvement sera p r o c h a i n .
De* voix. 11 y a trois ans.
M . De Potter. Nous allons a r r i v e r à la fin de l'année 1884 sans
que satisfaction ait été donnée à ceux q u i fréquentent les marchés
de l'Abattoir.
Vous savez, Messieurs, que des plaintes réitérées se sont élevées
au sujet de l'insuffisance des locaux el de l'obligation dans laquelle
se trouvent les intéressés de tenir marché en plein a i r .
Je sais que l'on a décidé — i l y a de cela deux ou trois ans — de

( 1 2 Mai

1884)

566

—

faire de nouvelles constructions. O r , a u j o u r d ' h u i on ne parvient
pas encore à entrer en possession des locaux r é c l a m é s .
Je prie donc l'honorable E c h e v i n de bien v o u l o i r hâter le plus
possible l'exécution des travaux en question.

M. l'Echevin Janssen. Je suis heureux que M. D e Potier me
fournisse l'occasion de renseigner le Conseil sur Télat d'avancement des travaux de l ' A b a t t o i r .
Comme vous le savez, Messieurs, le Conseil a décidé la construction de deux hangars à l'extérieur de l ' A b a t t o i r , ainsi que des travaux d'aménagement consistant dans ta construction de porcheries,
de bergerie, etc., à l'intérieur du même abattoir.
A l'heure q i T i l est, les anciens pavillons ont été démolis et recons t r u i t s ; l'ameublement de l'un d'eux, le p a v i l l o n n o r d , est achevé,
a i n s i que l'ameublement d'une partie du p a v i l l o n s u d .
L a nouvelle habitation du directeur est à peu près terminée. On
travaille à la t o i t u r e . L a charpente métallique d u hangar n° 1 est
érigée. Il reste à placer les l i s s e s ; elles le seront lors de la pose
p r o c h a i n e des b o r n e s , dont l'adjudication a eu lieu la semaine d e r nière.
Nous allons également procéder, dans quelques j o u r s , à l'adjudication des travaux de menuiserie et de charpente.
J'ai réclamé les documents nécessaires p o u r l'adjudication des
couvertures en z i n c et je les attends de j o u r en j o u r .
A p r è s ces différents travaux, i l restera à exécuter ceux de pavage
et de v i t r e r i e , q u i pourront être commencés pendant que s'achèveront les travaux dont je viens de vous p a r l e r .
De sorte que le hangar n° 1 p o u r r a être livré à sa destination
vers le mois d'octobre p r o c h a i n . Aussitôt après on mettra la m a i n
à l'œuvre p o u r l'érection d u second hangar. On ne peut le faire
avant, parce que le marché au bétail se tient actuellement sur l'emplacement que doit occuper ce hangar. La construction de ce dernier
p o u r r a , suivant les prévisions, être terminée vers le mois de septembre 1 8 8 5 .
E n f i n , Messieurs, i l y a des travaux à effectuer à l'intérieur de
l ' A b a t t o i r : construction de p o r c h e r i e s , d'échaudoirs de porcs,
d'une vaste b e r g e r i e ; déplacement et agrandissement des triperies.
Ces travaux nécessitent des incorporations préalables de terrains
relardées p a r des procès soutenus contre les propriétaires expropriés.
D è s que nous aurons été envoyés en possession des terrains en
question, les travaux seront commencés : ils seront réglés successivement d'après le service de l'exploitation de l'établissement.
Je puis donner l'assurance au Conseil que je ferai tout ce q u i
dépendra de moi p o u r que les transformations de l'Abattoir et du
m a r c h é au bétail soient effectuées dans le plus bref délai possible.
— L'incident est clos.

_

307 —

(12 Mai

1884)

M . l'Echevin Waîravens reprend la lecture des rapports.
Crédit

supplémentaire—

Commission

de la Bourse

de

Commerce.

Les dépenses effectuées en 1883 pour les frais de la Bourse de
Commerce se sont élevées à la somme de f r . 23,113-31 et se
subdivisent comme suit :
Traitement du personnel

.

.

.

fr.

Éclairage
Chauffage
Habillement du personnel
.
.
.
.
Fournitures de bureau, frais de ventilation, etc.
Total.

.

.

fr.

L'allocation prévue pour cet objet à Fart. 15 des
dépenses ordinaires n'est que de .
.
fr.
Soit une dépense en plus de.

.

fr.

16,992 89
4,181
1,050
751
2,156

22
49
86
85

25,113 51
24,000

o

1,115 31

Cet excédent de dépense provient des frais d'éclairage, qui
n'étaient compris que pour 2,800 francs dans la prévision budgétaire et qui se sont élevés à fr. 4,181-22.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de
f r . 1,115-51, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

10 c
Crédit

supplémentaire.

— Fêtes

publiques.

Le crédit prévu à l'art. 126a des dépenses facultatives de 1883
pour les fêtes publiques est de 40,000 francs. Les dépenses prélevées sur cet article se sont montées à fr. 4 0 , 4 1 6 - 4 7 , soit fr. 416-47
de plus que l'allocation budgétaire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire
d'égale valeur, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

10d
Crédit

supplémentaire.

La dépense effectuée

—

Frais
d'administration
en
régie.

pendant

l'exercice

des

marchés

1885 pour les frais

(12 J f « 1884)

— 568 —

d'administration des marchés en régie se monle à la somme de
IV. 7,188-08.
Ce chiffre se décompose comme suit :
Trais d'éclairage
.

Chauffage

fr.

.

Achat et entretien de paniers

.

Idem
d'objets mobiliers .
Imprimés et fournitures de bureau .
Divers

Total.

.

.

.

59
90
50
»
44
25

fr. 7,188 68

L'allocation prévue à l'art. 144 des dépenses
spéciales n'est que de
fr.
11 en résulte un excédent de dépense de

4,696
82
259
985
805
581

fr.

7,000

»

188 68

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de
fr. 188-68, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1885.

10e

Crédit supplémentaire. — Frais d'administration de la minqu
Les dépenses eifectuées pendant l'exercice 1885 pour les frais
de la minque et du marché au poisson se sont élevées ci fr. 9,997-24
cl se subdivisent comme suit :
fr
Frais d'éclairage
.
Frais de chauffage .
Achat de tuyaux
Indemnité pour nettoyage
Achat de désinfectants .
Entretien des paniers
Intérêts sur les cautionnements déposés par les
poissonniers
Imprimés et frais de bureau
Entretien du mobilier
Divers .
.
.
.
fr
Total.

5,682
57
652
1,770

19
»
40
»
522 70
1,600 »
605
400
117
651

58
08
90
59

9,997 24

I,'allocation prévue pour ces frais à l'art. 150 des
9,000
dépenses spéciales n'est que de

»

997 24
Reste un excédent de
.
.
.
fr.
provenant de dépenses imprévues, telles que l'achat de tuyaux,
réparations au mobilier, etc. .

— 369 —

(12 Mai

1884)

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer. Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire
d'édile valeur, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1S8Ô.
3

10*
Crédit supplémentaire. — Frais de procès.
Les frais de procès imputés sur l'art. 12 des dépenses ordinaires
de 1883 se sont élevés à la somme de fr. 27,846-18, alors que la
somme prévue au budget n'est que de 20,000 francs.
Col excédent de dépense a été occasionné par la liquidation du
compte d'honoraires de l'avocat de la Ville, en cause contre l'Etat
belge, au sujet de la participation de la Ville dans les frais de
construction du nouveau Palais de Justice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 7,846-1 S, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1S85.

11 a

Crédit extraordinaire. — Raccordement de l'usine de Haeren
au chemin de fer de l'Etat.
En vue de diminuer les frais de transport du charbon nécessaire
pour l'usine élévaloirc de Haeren, i l y a lieu de relier cette usine
à la gare du même nom par une voie ferrée.
La dépense qu'occasionnera ce travail est évaluée à 12,500 francs
environ. L'Etat a accordé à la Ville l'autorisation d'effectuer le
raccordement dont i l s'agit.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver le principe de la dépense et, pour couvrir
celle-ci, de voter un crédit de 12,500 francs, dont le montant sera
prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

l l

b

Crédit extraordinaire. — Indemnité à MM. Crabbe et C .
is

A la suite d'orages survenus le 14 juillet 1880 et le 14 avril
1881, les eaux accumulées dans les égouls établis par la Ville ont
été refoulées dans les égouls des propriétés de M . Crabbe et de
M
la duchesse de Guardia-Mosselman, sises avenue Louise et rue
Blanche.
m e

Le Conseil autorisa, le 19 juin 1882, la Ville à répondre aux

(12 Mai

1884)

— 370

—

actions en dommages-intérêts q u i l u i furent intentées par ces deux
propriétaires.
Dos expertises judiciaires ordonnées par le tribunal et dont les
rapports viennent d être déposés, i l résulte que le dommage est
imputable à la V i l l e et que les indemnités dues, ainsi que les intérêts, les frais des expertises judiciaires et les autres dépens s'élèvent
à une somme qui n'est pas encore définitivement arrêtée.
P o u r être en mesure de liquider ces indemnités et de régler tous
les frais de justice, nous avons l'honneur, d'accord avec la Section des finances, de vous demander, Messieurs, de voter un crédit
de 0 0 , 0 0 0 francs à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1884.
— Ces divers crédits sont mis aux voix par appel nominal et
volés à l'unanimité des membres présents.

12
M . l'Echevin Walravens. Je demande
affaire q u i ne comporte pas de retard»

l'urgence pour une

— L'urgence est déclarée.

M. l'Echevin Walravens donne lecture du rapport suivant :
Terrain

rue

Jules

Van

Praet.

L a ville de Bruxelles possède un terrain situé rue Jules Van
Praet, portant le n° 27 du plan de lotissement.
Il mesure environ 158 mètres 70 décimètres carrés; le prix en
est fixé d'après le barème à 4 2 , 8 4 9 francs payable au comptant
ou à f r . 55,640-60 payable par annuités.
U n amateur, q u i a acquis de la V i l l e le terrain contigu, offre
d'acheter le lot 2 7 , en vue d'étendre son industrie, moyennant le
p r i x de 4 5 , 0 0 0 francs, payable par annuités.
L a diminution proposée est assez élevée ; cependant le prix offert
paraît acceptable, le terrain étant d'une configuration peu avantageuse.
Cet amateur demande, outre cette diminution de p r i x , que, par
dérogation au cahier des charges, un délai de trente-six mois l u i
soit accordé pour ériger des constructions.
Il s'engage à construire immédiatement le trottoir et à placer
provisoirement une clôture convenable.
Aucun acheteur ne s'est présenté depuis quatre ans que ce terrain est exposé en vente.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous demander de nous autoriser à exposer ce lot
en vente publique, sur la mise à prix proposée.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

—

571

(12 Mai 1884)

-

13
Canal

de Willebroeck.

— Rachat

du canal

par

l'Etat.

M . le Bourgmestre. Les raisons q u i justifient le rachat d u
canal par l'Etat sont les suivantes :
1

0

Le canal est devenu une voie d'intérêt

général.

Le canal, construit i l y a trois siècles par la ville de B r u x e l l e s , à
ses frais et pour son usage exclusif,
est devenu par la suite des
temps une voie publique

d'intérêt

général.

Déjà en 1571

lesVilvor-

dois obtinrent l'autorisation de s'en s e r v i r pour leurs besoins et
les communes riveraines eurent toujours la même faculté. Le canal
acquit définitivement le caractère d'une voie publique
d'intérêt
général
en 1 8 5 2 , lors de l'inauguration d u canal de C h a r l e r o i .
2° L'Etal
est propriétaire
d'autres
canaux
d'une utilité
moins
générale;
la Ville n'est pas propriétaire
de la grand'roule
ni
du chemin de fer.

L'exploitation d u canal par la V i l l e n'a plus de raison d'être
a u j o u r d ' h u i ; au contraire, le fait q u ' i l sert de prolongement, j u s qu'au R u p e l , au canal de C h a r l e r o i (que l'Etat a racheté dès 1859)
doit faire considérer comme une anomalie l'administration d u
canal de W i l l e b r o e c k par la V i l l e . Quelle raison y a-t-il pour que
le canal ne soit pas aux mains de l'Etat, alors que c e l u i - c i est propriétaire des canaux de Gand à Terneuzen, de Gand à Bruges, de
Bruges à Oslende, d u canal de l a Campine, etc.? Quelle raison y
a-t-il pour que la V i l l e soit propriétaire du canal, plutôt que de la
grand'route entre Bruxelles et Anvers ou des chemins de fer entre
les mêmes villes? Rappelons que, sous l ' E m p i r e , l'Etal a repris l a
route de Boom à A n v e r s , q u i avait été construite en 1 7 6 5 , p a r
la ville de Bruxelles, afin de faciliter pour les voyageurs le trajet
entre Bruxelles et Anvers.
5° L'Etat

entrave

la navigation

et lui fait

la

concurrence.

L'Etat, en construisant ou en autorisant la construction des chemins de fer en travers du canal et du R u p e l , a apporté à la navigation des obstacles q u i ne sont pas sans influence sur le trafic et,
par conséquent, sur les recettes d u canal. La circulation s u r les
ponts devenant de plus en plus active, la navigation souffrira de
plus en p l u s . Notons aussi que rétablissement d u chemin de fer
parallèle au canal empêche celui-ci d'absorber une partie d u trafic
qui l u i eût été dévolue en l'absence des chemins de fer.
4° Tout le pays

est intéressé

à un dégrèvement

de ta

navigation.

Il paraît donc rationnel de faire passer le canal entre les mains
de l'Etat. Le commerce et l'industrie de tout le pays sont intéressés

A

t f l Mm 1884)

— 572 —

à cette reprise, qui est indispensable pour rendre possible la suppression ou la réduction dés droits de navigation. La Ville ne peut
pas opérer ce dégrèvement, sa situation financière ne le permet
pas. De plus ce dégrèvement, p a r l a V i l l e , au profit du pays, ne
serait pas équitable. Pendant près de trois siècles, le canal a été
pour la V i l l e une source de dépenses continuelles, les recettes étant
inférieures au coût de l'entretien et de l'administration. Ce n'est
que depuis une cinquantaine d'années environ que le canal
est devenu une source de revenus, q u i , d'abord faibles sont allés
en grandissant, En 1818 les droits de navigation s'élevaient à
4 5 , 0 0 0 francs, en 1840 à 170,000 francs; actuellement ils atteignent 520,000 francs. Cette dernière somme représente à peu près
l'intérêt de la valeur réelle du canal Jel qu'il existe aujourd'hui.

5° L'Etat peut opérer ce dégrèvement.
Comme je le disais plus haut, i l ne serait pas équitable que la
V i l l e soit privée d'une partie de ce revenu. Pour l'Etat, i l en est
autrement; si après avoir repris le canal, i l supprime ou réduit
les droits de navigation, i l subira, i l est vrai, une perte, mais cette
perte profitera à la généralité des contribuables ou tout au moins
à un grand nombre de contribuables appartenant à plusieurs provinces, le Hainaut, Namur, les Flandres, Anvers, le Brabant, etc.
La part des Bruxellois dans le total des droits de navigation est
minime. En elïèt, la moitié du trafic du canal de Willebroeck consiste dans le passage des baquets de Charleroi ; l'autre moitié seule
concerne l'agglomération bruxelloise et les communes riveraines
du canal. Les faubourgs de Bruxelles et les communes riveraines du
canal, Vilvorde, Willebroeck, etc., absorbent la majeure partie de
celte seconde moitié; certainement la part de la Ville proprement
dite n'atteint pas le cinquième du trafic total. En admettant que
les péages soient supprimés en totalité, et que le bénéfice qui en
résulte pour les expéditeurs et les destinataires profite pour moitié
aux uns et aux autres, les Bruxellois y gagneront donc moins
de 1/10 du montant total des droits, « soit moins de 52,000 francs
par an. » Anvers, Boom, Gand, Termonde, Malines, Louvain, W i l lebroeck, Vilvorde, les faubourgs de Bruxelles, Charleroi, etc.,
sont plus intéressés que la Ville au rachat et à la diminution des
droits de navigation. C'est plutôt à ces villes et communes qu'à
la ville de Bruxelles que profitera la cession du canal à l'Etat.
e

Dans quelques années d'ici, lorsque l'agrandissement du canal
de Charleroi sera un fait accompli, le trafic qui nous est amené
par ce canal augmentera considérablement et, par conséquent, nos
recettes seront majorées en proportion. Cette majoration atteindra peut-être 100,000 francs. La Ville n'a donc pas, sous ce rapport, à désirer le rachat immédiat du canal par l'Etat; elle peut
consentir à la cession ; celle-ci constituera pour elle un véritable

— 375 —

(12

Mai 1 8 S 4 )

sacrifice, s i , comme il est probable, l'indemnité doit se régler sur
le montant des recettes pendant les dernières années.
En cas de reprise par l'Etal, i l devra être entendu que les bassins nouveaux à construire éventuellement en dehors du territoire
actuel de la ville, seront annexés à ce territoire, de même qu'une
certaine zone aux abords de ces bassins.
En conséquence, le Collège vous propose d'émettre le vœu suivant :
«Le Conseil communal émet le vœu que l'Etat rachète le canal
de Wiilebroeek, la Ville étant prêle à négocier avec le Gouvernement sur toute offre équitable et à la condition que les nouveaux
bassins à créer par le Gouvernement soient établis sur le territoire
de Bruxelles ou sur une zone annexée à ce territoire. »
M . Steens. Il est entendu, Monsieur le Bourgmestre, que c'est
le Collège qui prend l'initiative des négociations à entamer avec le
Gouvernement. Nous n'attendrons pas que le Gouvernement fasse
des offres, sans quoi la proposition serait sans effet.
M . le Bourgmestre. Il est évident que, si le Conseil communal
vote la résolution qui vous est soumise aujourd'hui, elle sera i m médiatemenl transmise au Gouvernement.
M . Finet. Je désirerais, Monsieur le Bourgmestre, vous présenter quelques observations. Je partage en très grande partie les
idées émises dans le rapport que vous venez de lire. Mais, comme
il y a une certaine confusion, i l s'agit de dégager clairement les
conditions, de montrer où sont les véritables intérêts dans cette
affaire.
C'est en suite de la convocation que nous avons reçue dernièrement de la part du Comité cantonal que la question a été mise à
l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui. De ce fait, i l semblerait
résulter que nous n'avons pas fait, depuis deux ans ou deux ans et
demi, tout ce qu'il fallait faire pour les installations maritimes. Je
crois que nous devons protester contre pareille idée, car nous
n'avons pas manqué une seule occasion de soulever et de discuter
celte question. On semblait accuser le Collège, et notamment
l'honorable Bourgmestre, de ne pas avoir pris l'initiative de vendre
le canal de Wiilebroeek au Gouvernement. Je soutiens que
M. le Bourgmestre a fait tout ce qu'il pouvait faire, et personne ne
pouvait faire mieux qu'il n'a fait. Il nous a dit, dans la réunion
dont je viens de parler, qu'il avait entretenu de l'affaire, à différentes reprises, M M . les Ministres, et leur avait fait savoir que la
ville de Bruxelles était disposée à vendre le canal à des conditions
équitables.
Maintenant je suis fort étonné que la proposition de rachat du
canal soit due à l'initiative des personnes qui pensent que les
installations maritimes doivent être créées immédiatement, el avec

(12 Mai 1884)

—

574

—

On fort tirant d'eau. La suppression des péages — je suppose qu'il
s'agit également du rachat des péages, sinon le rachat du canal ne
signifierait rien — la suppression des péages sera considérée par
beaucoup de personnes comme une solution définitive de la question. Selon moi, ce serait une étape, après laquelle la question ne
ferai! plus de progrès qu'avant un an ou deux. C'est ce que j'ai dit
ici même, à la séance du 11 février, lorsque je soutenais que nous
devions maintenant racheter le canal de Willebroeck et supprimer
les péages, mais que nous n'aurions pas de suite nos installations
maritimes et que, surtout, nous n'obtiendrions pas pour le canal la
profondeur qu'on demandait.
Il est bien clair, comme vient de le dire M. le Bourgmestre, que
ce n'est pas la ville de Bruxelles qui est intéressée au rachat du
canal et à la suppression des péages. Cependant, dans les termes où
la question a été posée, si le Gouvernement venait aujourd'hui
racheter le canal, il paraîtrait, aux yeux de la province, qu'il aurait
fait une faveur toute spéciale à la ville de Bruxelles.
On accuse déjà le Gouvernement de nous avoir doté du Palais
de justice; or, on sait combien cet édifice est onéreux pour la capitale!
Je ne vois pas non plus l'avantage qu'il y aurait pour la Ville à
consentir au rachat du canal de Willebroeck à un prix inférieur au
revenu actuel.
M . Richald. Il y aurait la suppression des péages.
M. Finet. Il vient de nous être dit que les Bruxellois n'ont
d'intérêt dans la question que jusqu'à concurrence d'un cinquième.
Il y aura donc quatre cinquièmes qui n'intéresseront pas la ville de
Bruxelles, et c'est ce qui prouve que la question a un caractère
d'intérêt général.
Aujourd'hui, dans l'état de la situation industrielle, ce n'est qu'à
la faveur des transports à bon marché que nos industriels pourront
aller lutter sur les marchés étrangers contre l'industrie concurrente. Que les intéressés s'entendent à Charleroi, à Anvers, à Gand,
et non seulement nous obtiendrons le rachat et la suppression des
péages sur le canal de Willebroeck, mais cette suppression s'étendra à tout !e pays.
Je pense aussi que nous ne devons pas prendre l'initiative du
rachat de notre canal. Il y a là un intérêt générai qui s'impose;
attendons que les intéressés*du pays entier réclament cette mesure.
Il doit suffire aujourd'hui que le Gouvernement sache que nous
sommes disposés à vendre sur le pied du revenu actuel du canal.
Nous ne devons pas aller au delà.
On a dit que le canal est une marchandise et que nous devons
l'offrir en vente. Mais il ne s'agit pas ici d'une marchandise ordinaire; il n'y a qu'un acquéreur possible, c'est l'Etat.
Actuellement on propose de dire à l'Etat : « Rachetez notre

_

375

—

(12 Mai 1884)

canal el ensuite supprimez les péages, de manière que le canal ne
vous rapporte plus rien. »
Pensei-vous que l'Etat fera rien de semblable?
C'est comme si le Gouvernement venait nous dire : « Le palais
de justice coûte trop cher; que la ville de Bruxelles le reprenne,
je l'abandonnerai pour 20 m i l l i o n s , alors qu'il en a coûté
4 2 . 0 0 0 , 0 0 0 ; pavez les magistrats, entretenez les bâtiments et
rendes la justice pour rien. »
Cela n'est pas sérieux.
J'ai soutenu déjà que l'initiative de la proposition du rachat du
canal de Willebroeck doit émaner des députés.
Les députés de Charleroi l'ont demandé l'année dernière ; i l faut
que les députés de Bruxelles, d'Anvers, de Gand se joignent à eux.
Il ne faut pas réduire cette affaire à un intérêt bruxellois.
D'après m o i , nous devrions plutôt demander la suppression des
péages sur le canal de Charleroi. Cela intéresse bien plus les
Bruxellois que les péages sur le canal de W i l l e b r o e c k , car la ville
de Bruxelles reçoit plus de marchandises par le canal de Charleroi
que par le canal de Willebroeck. Ces marchandises paient une
somme bien plus considérable à l'Etat, attendu qu'elles parcourent
55 kilomètres, tandis que celles qui arrivent par le canal de W i l l e broeck ne parcourent que 50 kilomètres.
Je ne vois donc pas trop pourquoi on demande plutôt la suppression des péages sur le canal de W i l l e b r o e c k que sur celui de C h a r leroi. Je dirai même que la V i l l e a plus d'intérêt à voir supprimer
les péages sureelui-ci que sur celui-là.
Il y a là une question d'ensemble qui ne doit pas être examinée
en détail, comme on le fait en ce moment. La question intéresse
toute la Belgique, ainsi que cela a été prouvé à la Chambre, où
M . Gilliaux a déposé un rapport au nom des bateliers d'Anvers.
La question du rachat du canal de W i l l e b r o e c k , qu'on a voulu
lier avec celle des installations maritimes, va à l'encontre du but
que l'on se propose d'atteindre. Ce n'est pas un moyen d'y a r r i v e r ,
au contraire.
Lorsque le Gouvernement aura racheté le canal et aboli les
péages, i l trouvera qu'il aura fait assez.
Il faut attendre que les intéressés viennent proposer le rachat;
alors seulement la V i l l e pourra poser certaines conditions et dire
au Gouvernement qu'elle est prête à faire cette cession, à la c o n d i tion que la question des installations maritimes soit résolue et
réglée du même coup.
La proposition est inopportune, elle n'a pas de raison d'être et
la V i l l e n'a pas dans cette affaire à prendre l'initiative. E l l e peut
émettre le vœu de voir racheter le canal et abolir les péages s u r

(12 Mai 1884)

— 57G —

les Canaux de Willebroeck, de Charleroi et sur la Sambre. L'inlérét qui en résulte pour La Ville n'est pas plus particulier au canal
de Willebroeck qu'au canal de C h a r l e r o i ; aussi je demande que la
question soit traitée à un point de vue général et qu'on demande
la suppression des péages sur tous les canaux appartenant à l'Etat
et sur la Sambre, et en même temps l'organisation d'une exploitation raisonnable sur ces voies navigables.
Ainsi que je l'ai fait observer à M . Scailquin, cette question a dû
être étudiée, et je m'étonne que nos députés ne demandent pas au
Gouvernement où en est cette affaire, dont l'étude remonte à 1879.
Un crédit a été volé sur la proposition de MM. Dansaert cl
Beernaert, pour l'examen de la question des péages et de l'organisation des transports.
Je ne veux pas m'élendre davantage sur cette question. J'ai
beaucoup à dire à son sujet et je me réserve de faire une proposition...
Des membres. Vous pouvez la lire.
T.:. F i n e t . Voici ma proposition :
Le Conseil communal émet les vœux suivants :
« 1" Que la députation bruxelloise demande au Gonvernement
communication du rapport fait sur la question des ports intérieurs
et les améliorations à apporter à l'exploitation des voies navigables.
Ce rapport a dû être fait ensuite du vote de l'amendement de
M M . Dansaert et Beernaert, en 1879, et accordant un crédit de
40,000 francs pour cet objet.
» 2° Que la députation bruxelloise dépose un projet de loi en
vue d'opérer le rachat par l'État du canal de Willebroeck et d'obtenir la suppression des péages sur les canaux appartenant à l'Etat
et sur la Sambre.
» Le Conseil communal, pénétré de la nécessité d'arriver à la
prompte solution de cette question, autorise le Collège à entamer
avec le gouvernement des négociations pour la vente du canal de
Willebroeck sur la base du revenu actuel et sans tenir compte de la
plus-value que doit acquérir ledit canal ensuite de l'élargissement
de celui de Charleroi et le retour prochain du monopole de traction
accordé par la V i l l e à la Compagnie de touage.
» Toutefois, i l sera entendu que les futures installations maritimes seront créées sur le territoire actuel de la ville de Bruxelles
ou sur un territoire à l u i annexer. »
Ceci est conforme à ce que M . le Bourgmestre a proposé tout à
l'heure.
La question de l'exploitation, Messieurs, est très intéressante.
Ainsi que je le disais à l'instant, M . le Bourgmestre a signalé une
plus-value devant résulter de l'élargissement du canal de Charleroi.
O r , i l y a encore une autre plus-value : c'est celle qui résultera

—

Ô77

—

(42 Mai 4884)

du monopole du louage, lorsque la Compagnie ne sera plus p r o p r i é taire et lorsque ce monopole fera retour à la V i l l e .
La Compagnie distribue 40 francs d'intérêt, c'est-à-dire qu'elle
donne 8 p. c. de ses actions. E l l e retire donc un profit considérable,
et il est à noter que les installations ont c o û t é , i l y a douze ans, le
double de ce qu'elles coûteraient a u j o u r d ' h u i .
Ce monopole, la Compagnie ne l'aura plus ; la V i l l e en profitera
et pourra l'exercer comme elle v o u d r a .
E n échange, on paiera une redevance q u i sera assez considérable.
Eh b i e n ! .Messieurs, c'est de celle plus-value q u ' i l faut tenir
compte.
Il y a un autre point à noter. Les installations faites à A n v e r s
ont été très favorables au commerce des l a i n e s ; elles ont servi au
dépôt des marchandises volumineuses q u i craignent la pluie et q u i
nécessitent des hangars.
O r , ces installations ne sont pas faites pour recevoir des m a r chandises pondéreuses, telles que : fers, r a i l s , e t c . , dont la m a n u tention est extrêmement onéreuse.
Je reviens encore sur la question de traction pour vous signaler
q u ' i l y a deux ans la Compagnie de Blankenberghe-Ostende-Gand
a établi la traction sur son canal.
Le résultat du premier exercice est un bénéfice de 10 p . c. s u r
les frais d'installation. L'année prochaine, la Société estime que le
bénéfice sera plus g r a n d .
Il est une chose à laquelle on ne réfléchit pas, c'est que le canal
en l u i - m ê m e ne procure pas grand bénéfice; on n'en relire pas,
comme du chemin de fer, tous les bénéfices qu'on pourrait en
obtenir. Dans les compagnies de chemins de fer, la t r a c t i o n , le
matériel, les services d'administration se trouvent réunis dans les
mains des concessionnaires, tandis que pour les canaux, le concessionnaire reçoit simplement le péage.
S i , au contraire, ces différentes branches de service, dont je viens
de p a r l e r , étaient réunies, je suis persuadé q u ' i l n'y a pas de chemin
de fer q u i rapporterait autant que le canal de W i l l e b r o e c k .

M. De Potter. Messieurs, j'étais loin de m'attendre à voir la
proposition du Collège combattue au sein du Conseil ; je m'attendais bien moins encore à voir M . Finet demander l'ajournement de
la question de l'approfondissement d u canal de W i l l e b r o e c k et
des modifications à apporter à nos installations m a r i t i m e s . C a r ,
Messieurs, la proposition de l'honorable membre n'a d'aulre résultat
que d'ajourner indéfiniment la solution de cette q u e s t i o n , q u i
intéresse, ajuste titre, toute la population b r u x e l l o i s e .
Je ne croyais pas prendre la parole, mais je trouve dans la
discussion q u i a eu lieu au Conseil le 11 février d e r n i e r , la réponse
à ce que vient de dire l'honorable M . F i n e t .

(12

Mai

1884)

—

578

—

Cet honorable membre s'exprimait ainsi :
« La question de Bruxelles port de mer a fait un premier pas,
lorsque le Gouvernement a décrété l'élargissement du canal de
C h a r l e r o i ; c'était la première étape
Et plus loin : « Une deuxième question, ajoutait M. Finet, qui
serait très intéressante pour la ville de Bruxelles, et qui pourrait
recevoir une solution immédiate, serait celle du rachat du canal de
W i l l e b r o e c k et de la suppression des péages. C'est la deuxième
étape. »
Voilà ce que disait M . F i n e t .
M. F i n e t . Je le dis encore.

M. De Potter. E h b i e n ! c'est cette seconde étape que nous
voulons franchir a u j o u r d ' h u i , et la proposition de M . Finet va à
l'enconlre de nos vœux en demandant que la V i l l e ne prenne pas
l'initiative du rachat du canal.
L'honorable membre nous dit que cette initiative doit partir des
villes de Gand, d'Anvers, de C h a r l e r o i . Mais qu'il me permette de
l u i dire que si nous devons attendre que Cand et Anvers demandent
le rachat du canal de W i l l e b r o e c k , nous risquons fort de n'obtenir
jamais ni le rachat du canal, ni l'amélioration de cette voie navigable.
C'est pa:ce que j'ai l'intime conviction que l'agglomération
bruxelloise ne doit compter que sur elle-même que je repousse la
proposition de M . F i n e t . Celle-ci, au s u r p l u s , pourra être examinée
par les Sections. Si on l'admettait aujourd'hui et si on repoussait
la proposition du Collège, ce serait retarder indéfiniment la solution
d'une question qui ne peut plus attendre.
M . Finet dit que la V i l l e fera un marché et i l fait une comparaison en disant que c'est absolument le cas d'une marchandise
qui devrait être présentée par le vendeur à un acheteur unique.
11 n'y a qu'un seul acheteur, c'est v r a i , mais celui-ci a tout intérêt à laisser tomber la marchandise au plus v i l prix possible.
Nous devons reconnaître, Messieurs, que, par suite de la défectuosité de nos installations, le trafic d i m i n u e .
Des membres.

Il augmente plutôt!

M. De Potter. Il n'augmente pas, i l d i m i n u e .
Consultez les différentes statistiques qui nous ont été fournies et
vous constaterez une d i m i n u t i o n .
Des voix.

Non,

non.

M. De Potter.
Des membres.

I l y a une diminution des frais.

(Interruption.)

C'est une e r r e u r .

M. De Potter. E n 1879 nous avons eu un trafic qui atteignait
le chiffre de 5 0 5 , 0 0 0 francs et en 1882 i l atteignait 519,000 francs,
c'est-à-dire 16,000 francs de différence. Comparons cette augmen-

— 379 —

(12 Mai 1884)

Intion
celle des autres voies navigables el reconnaissons que
cette augmentation est insignifiante eu comparaison de celle des
autres c à n . u x . Craignons donc que par suite des progrès réalisés
dans la construction des navires, craignons de voir notre canal
abandonné. Il sera alors trop tard pour en obtenir le rachat.
Mais, puisque M. Finet soumet une proposition, je demande
que cette proposition soit renvoyée à l'examen d'une Commission.
E n attendant que celle-ci ait fait rapport, rien n'empêche que le
Conseil \oie la proposition d u Collège, q u i tend à demander au
Gouvernement une solution, si pas immédiate, du moins très p r o chaine, de la question qui nous intéresse.
Je demande donc que le Conseil vote la proposition du Collège.
M. F i n e t . Si M. De Potier a trouvé une contradiction entre ce
que j'ai proposé aujourd'hui et les paroles que j'ai prononcées à la
séance du ! 1 février, c'est qu'il ne m'a pas bien compris. Jusqu'à
présent, j'ai toujours, et même bien avant mon entrée au Conseil
communal, soutenu qu'il fallait obtenir : 1 ° l'élargissement d u
canal de C h a r l e r o i ; 2° le rachat du canal de Wiilebroeek et la
suppression des péages; 5° l'organisation des transports; pour le
surplus, j'ai dit qu'on verrait. Telles que les choses se présentent
maintenant, on arrivera à faire des installations maritimes pour
des bateaux de 1,000 à 1,500 tonnes seulement. Maintenant j e
suis toujours partisan du rachat du canal, je vous l'ai proposé le
11 février et je ne viens pas demander lecontraire aujourd'hui.
Mais je dis que ce n'est pas la ville de Bruxelles qui est intéressée
au rachat, c'est C h a r l e r o i ; par suite, ce n'est pas à nous, qui ne
sommes intéressés dans la question que pour un cinquième, peutêtre, à prendre l'initiative, tant que ceux qui représentent les
quatre autres cinquièmes ne seront pas d'accord avec nous. I l ne
faut pns que la province vienne dire qu'on fait une faveur à la ville
de Bruxelles. D'autre part, je reste de l'avis que le rachat ne s'effectuera pas de suite; il faudra examiner, d i r a - t - o n ; on trouvera
des parce que et l'affaire traînera. Ceux donc q u i pensent différemment de moi : qu'il faut de suite les installations maritimes
pour des bateaux de 5 à 4,000 tonnes, ont absolument tort de
demander le rachat du canal de Wiilebroeek. On dirait qu'ils veulent s'échapper par la tangente : ils ont peur, après la propagande
qu'ils ont faite, que la commission ne leur donne pas raison. E n ce
qui me concerne, je suis convaincu que la commission sera de
mon avis.
Je n'en connais pas les membres, mais ce sont des hommes
compétents; ils ont étudié la question, et ceux-là ne viendront pas,
se servant comme d'une échappatoire, dire au Gouvernement :
rachetez le canal, supprimez les péages et vous aurez contenté les
populations de Bruxelles.
J'invoque donc deux raisons: si nous proposons nous-mêmes le
rachat du canal, on nous offrira u n marché peu avantageux pour

(12

Mai 1884)

— 580

—

nous et Ton n'en dira pas moins q u ' i l a été fait une faveur à la
ville de B r u x e l l e s ; en second l i e u , les membres militants du Cercle
des installations
maritimes
mettent obstacle à la réalisation de
leurs vues. Le véritable moyen, pour eux, d'arriver à leurs fins, et
pour la V i l l e de vendre, convenablement le canal, c'est que la
députât ion bruxelloise en saisisse la Chambre. Après avoir vu
ensuite le rapport q u i sera fait par la Commission des installations
maritimes, la V i l l e pourra dire : Je vends le canal, j'ai des dispositions fort conciliantes sur le p r i x ; mais, lorsque j'aurai vendu
le c a n a l , quelles installations me donncrez-vous? A i n s i , Messieurs,
vous tenez la clef, c'est l'expression dont je me suis servi lorsque
M . D u s t i n a fait la proposition de rachat du canal. Vous tenez
la clef de toutes les voies navigables de la Belgique. Ces voies
sont indispensables à l'industrie de la Basse-Sambre et du pays de
Charleroi ; sans le canal de W i l l e b r o e c k , on ne pourra pas former
le réseau. Dès l o r s , i l faut obtenir que les députés de Charleroi
demandent, en même temps que ceux de Bruxelles, le rachat du
canal.
M . De Potter a dit que le canal de W i l l e b r o e c k perd tous les
jours de sa valeur. Mais i l me semble que dire : « Achetez notre
canal » et ajouter immédiatement après : « notre canal va à r i e n ,
son rendement sera négatif, » c'est rendre les négociations difficiles. I l n'en est rien cependant. On me communique une pièce
de laquelle i l résulte que le canal a rapporté, en 1879, 305,000
f r a n c s ; en 1880, 551,000 francs; en 1881, 517,000 francs et en
1882, 519,000 francs. A i n s i i l y a fluctuation, comme pour les
recettes des chemins de fer.
Un membre.

Mais i l y a progression.

M . F i n e t . O u i , i l y a progression. E n ce moment les chemins
de fer subissent des réductions de recettes. Cela se voit pour toutes
les voies de transport.
L'honorable membre a signalé la plus-value qui doit résulter de
l'élargissement du canal de C h a r l e r o i .
Mais nulle part i l n'y a de canal aussi étroit que celui de Charl e r o i ; on n'en trouve qu'un ayant une section aussi étroite en
F r a n c e , c'est le canal du Centre.
On a dit que la mesure proposée est un acte de procédure.
Nullement.
De la manière dont on s'y prend, on ne fera r i e n .
M . Steens. Je n'admets pas la manière de voir de M . Finet et,
pour ma part, je suis heureux de l'initiative prise par le Collège
d'offrir au Gouvernement le rachat du canal de W i l l e b r o e c k .
N'oublions pas, Messieurs, que le Gouvernement opposera touj o u r s , avec raison, à toutes les décisions de la commission ou aux
instances de nos députés, son désir de faire éventuellement droit à
nos revendications ; mais i l objectera l'impossibilité de présenter aux

_

381 —

(12 Mai 1884)

Chambres législatives un projet de loi quelconque, sans être iixé s u r
la valeur que nous attribuons au canal q u ' i l s'agit d'acquérir. E t ne
n o y e z pas que ce soit une pure h y p o t h è s e ; semblable réponse a
déjà élé donnée au cours d'observations échangées entre des commerçants de la capitale e l des membres de notre députation ou
entré certains de ceux-ci et des membres d u cabinet actuel.
A u s u r p l u s , je sais qu'ensuite de la décision que nous venons de
prendre, la Chambre sera saisie, dans la session actuelle, de
propositions à ce sujet. Aussi je convie le Conseil à voter la p r o p o sition q u i l u i est soumise par le Collège. Quand elle aura é l é
accueillie, je me réserve de présenter une autre proposition dans
le même ordre d'idées.
— L a discussion est close.
La proposition du Collège est accueillie en principe et les p r o p o sitions complémentaires de M . Finet sont renvoyées aux Sections
compétentes.
M . le Bourgmestre. V o i c i le texte de l'ordre du j o u r proposé
par le Collège; i l convient de le relire :
« Le Conseil communal émet le vœu que l ' E t a l rachète le canal
de W i l l e b r o e c k , la V i l l e étant prête à négocier avec le Gouvernement sur toute offre équitable et à l a condition que les nouveaux
bassins à créer par le Gouvernement soient établis s u r le territoire
de Bruxelles ou sur une zone annexée à ce territoire. »
Je propose au Conseil de procéder par appel nominal au vole s u r
cet ordre d u j o u r . (Marques
a"approbation.)
— L'ordre du j o u r est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
M . Steens. Je demande qu'en exécution de l'art. G7 de la l o i
communale, le procès-verbal de cette partie de la séance soit dressé
immédiatement el adressé au Président de la C h a m b r e .
M . le Bourgmestre. I l en sera fait a i n s i .
(Le procès-verbal de cette partie de la séance est rédigé et signé
par tous les membres.)
M . Steens. Messieurs, dans ma pensée, la proposition que nous
venons de voter est indépendante des travaux de la Commission
des canaux brabançons, dont nous connaîtrons bientôt, je l'espère,
les décisions. Mais i l serait b o n , je c r o i s , de. la compléter par une
seconde proposition q u i semble connexe au vœu que nous venons
d'émettre.
Nous avons à nous plaindre du régime du pont d u chemin de fer
de la ligne de Douai à B o o m .
Le Gouvernement entrave notre navigation par ce malencontreux
obstacle. I l convient que nous protestions énergiquement. E n effet,
le canal fut creusé au moyen de contributions volontairement consenties par les B r u x e l l o i s , et, en échange, les souverains q u i ont

(12

Mai

1884)

382 —

—

régné sur notre pays depuis Charles-Quint

ont tous garanli que

cette propriété serait toujours respectée et que jamais on ne tenterait d'entraver la navigation. On n'a tenu aucun compte de nos
droits s é c u l a i r e s , et je demande à compléter comme suit la proposition du Collège :
« Le Conseil c o m m u n a l de B r u x e l l e s , s'appuyant sur les justes
et nombreuses réclamations, qu'à maintes r e p r i s e s , i l fit parvenir
au Gouvernement concernant le pont de la ligne d ' A n v e r s - D o u a i
à B o o m , émet le vœu que les Chambres législatives, prenant en
sérieuse considération les protestations bruxelloises contre l'entrave apportée à la navigation — malgré des droits explicitement
reconnus et consacrés par diverses législations, — d é c r è t e la création d'une section de canal de Thisselt à fort Sainte-Marguerite en
face de R u p e l m o n d e . »
L.

RICHALD,

STEENS.

M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi à la Section.
M. Steens. M a proposition peut être jointe à celle du Collège.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne la connaissons pas.
M. Steens. Il est à r e m a r q u e r qu'à différentes époques des
réclamations dans ce sens ont été adressées au Gouvernement.
P a r conséquent, cette proposition n'est pas nouvelle. Tous nous en
connaissons la portée et je rappellerai qu'en 1882 l'honorable
E c h e v i n W a l r a v e n s di>ait que c'était là l'avis d u Collège.
L a proposition est tout étudiée et dans ces conditions je me
demande s'il n'y aurait pas lieu de la voter d'urgence, afin que les
C h a m b r e s puissent encore en être saisies dans la session q u i se
t e r m i n e r a dans peu de j o u r s .

M. le Bourgmestre. Demande-t-on le renvoi
M. Durant. O u i , oui.
M . Steens. L a Chambre sera dans tous les cas

en Section?
saisie de l'affaire.

— L a proposition est renvoyée aux Sections.

14
Théâtre

flamand

M . l'Echevin
suivant :

à ériger

sur

Janssen

l'emplacement

de l'ancien

Arsenal.

fait, au n o m du C o l l è g e , le rapport

C o m m e suite à votre résolution du 24 décembre 1 8 8 3 , la Section
des travaux publics a consacré plusieurs séances à l'examen des
plans présentés par M . l'architecte Bacs pour la construction d'un
théâtre flamand s u r l'emplacement de l'ancien A r s e n a l .
E l l e a admis les projets de façade, tant vers l a rue de Laeken
que vers les bassins.

_

383

—

(12 Mai

1884)

La Façade vers le canal sera maintenue dans son état actuel, sauf
l'adjonction de grandis toitures à la M a n s a r d .
La laça.le principale empiétera de 10 à 11 mètres sur la place
vers la rue de Laeken, sans toutefois dépasser l'alignement de cette
rue, et sera érigée en style renaissance
flamande.
Votre Section, désireuse d'assurer le sauvetage en cas d'incendie,
s'est surtout préoccupée des dégagements. L'architecte a multiplié
les sorties, lesquelles seront au nombre de neuf pour les spectateurs et de trois pour le personnel du théâtre. Toutes ces sorties
seront en communication directe avec le trottoir au niveau de la
rue. Soixante portes donneront accès aux quatre balcons extérieurs
disposés le long des façades latérales. Ces balcons communiqueront
entre eux par des escaliers fixes. Leurs dimensions sont calculées
de façon que le balcon inférieur puisse contenir le p u b l i c des
balcons supérieurs.
Deux emplacements seront ménagés de chaque côté des façades
latérales pour le service d'inspection et des incendies. U n p o n l
reliera les deux tourelles, auxquelles on aura accès par des escaliers spéciaux non affectés au service des loges. L a salle sera ainsi
séparée de la scène, afin d'éviter la propagation du feu.
Quant à la distribution intérieure du théâtre, la Section a pensé
q u ' i l y avait lieu de conserver le vaisseau actuel, sauf à réduire à
1,200 le nombre de places assises, ce q u i donnera par personne
u n cube d'air de 4 7 7 0 , cube intermédiaire entre celui d u théâtre
de la Monnaie et des théâtres du P a r c et des Galeries Saint-Il sbert.
La d i m i n u t i o n du nombre de places sera repartie sur les différentes
catégories de places et permettra de donner plus de largeur aux
couloirs.
m3

L'architecte a modifié son projet p r i m i t i f , notamment en ce q u i
concerne la création d'un second foyer et la disposition d u p l a f o n d .
Le nouveau système de couverture permettra d'utiliser la salle
pendant le j o u r sans qu'on doive employer les appareils d'éclairage.
Grâce à celte combinaison, la V i l l e pourra se réserver le droit de
disposer du théâtre pour certaines solennités, telles que concerts
ou distributions de p r i x .
L a Section des finances, c o n s u l t é e , estime que la dépense de
600,000 francs, fixée par l'architecte, peut être admise.
Un premier crédit de 500,000 francs est inscrit au budget de
cette année. U n crédit de pareille somme sera inscrit au prochain
budget.
Les fonds disponibles de l'emprunt ne produisant que 4 p. c ,
600,000 francs de capital ne donnent que 24,000 francs d'intérêt,
tandis que le chiffre du loyer du théâtre de l ' A l h a m b r a est de
58,000 francs. Il y aura donc une différence d'environ 12,000 francs
au profit de la caisse communale.

fJS

Mai

1884)

—

584

—

P o u r ces motifs, la Section des finances a émis u n avis favorable.
En c o n s é q u e n c e , le Collège vous prépose, Messieurs, de décider
la construction d u théâtre flamand sur l'emplacement de l'Arsenal.
M . PEchevin Janssen. V o u s avez entendu, Messieurs, le rapport r e l a t i f à cet objet. V o u s savez que le Collège vous propose
d'édifier le théâtre flamand sur l'emplacement de l'ancien Arsenal.
Les plans sont l'œuvre de M . l'architecte Baes. V o u s aurez remarqué que des quatre façades, une seule, celle q u i donne rue de
L a e k e n , présente un caractère a r c h i t e c t u r a l . Cette façade est conçue
dans le style de la Renaissance flamande.
La Section des travaux p u b l i c s , q u i a examiné les p l a n s , s'est surtout préoccupée des dégagements. Les sinistres survenus dans les
théâtres de V i e n n e et de Nice avaient attiré toute son attention
sur ce p o i n t .
L'architecte a fait droit aux observations qui l u i ont été adressées
sous ce r a p p o r t et vous aurez sans doute remarqué que les issues
ménagées sont très nombreuses.
Le nouveau théâtre compte 1 , 2 0 0 places, alors que le théâtre de
l ' A l h a m b r a ne compte que 1 , 1 0 0 et quelques places assises. On a
c h e r c h é à donner à chaque spectateur un cube d'air suffisant. Ce cube
est de 4 mètres, c'est-à-dire un cube intermédiaire entre celui de
la salle d e l à M o n n a i e , qsiiest de 6 mètrescubes, eteelui des théâtres
du Parc et des Galeries S a i n t - H u b e r t , q u i est de 5 mètres cubes.
Une modification assez importante a été apportée au projet p r i m i t i f de l'architecte. L e dessus d u théâtre a été aménagé de telle
façon q u ' i l est possible de l'éclairer le j o u r sans avoir recours aux
luatres. De cette m a n i è r e , notre théâtre pourra servir à des cérémonies q u i ont lieu pendant le j o u r , par exemple les distributions
de p r i x .
A u point de vue financier, vous aurez remarqué que l'opération
n'a pas paru mauvaise à votre Section des finances.
En effet, vous savez que le loyer de l ' A l h a m b r a est de 5 8 , 0 0 0
francs par an et que la somme que nous allons consacrer au n o u veau théâtre flamand est de 6 0 0 , 0 0 0 francs.
V o u s savez aussi que les capitaux disponibles de l'emprunt ne
produisent que 4 p. c , ce q u i représente 2 4 , 0 0 0 francs.
Dans ces c o n d i t i o n s , le Collège vous propose d'approuver les
plans de M . l'architecte Baes et de décréter l'érection d'un théâtre
flamand sur l'emplacement de l'ancien A r s e n a l .
M . Àlîard. Je ne voudrais pas que les observations que je vais
avoir l'honneur de présenter fussent interprétées comme si je combattais l'existence à Bruxelles d'un théâtre flamand.Tout le monde
est d'accord p o u r admettre que ce théâtre peut exister à B r u x e l l e s ,
et la meilleure preuve, en ce q u i me concerne, c'est ce que j'ai
voté les sommes nécessaires p o u r la location de la salle de l ' A l h a m -

— 38:; —

(12

Mai

1884)

bra et pour l'allocation de subsides de la V i l l e . Mes observations
appartiennent à un autre o r d r e d'idées. Je trouve que l'opération
qu'on nous propose est excessivement onéreuse p o u r la V i l l e . L e
théâtre flamand a en ce moment u n local excellent, q u i r é p o n d , m e
s e m b l e - t - i l , à toutes les exigences de la s i t u a t i o n . I l est constant
même que la salle de l ' A l h a m b r a est une des m e i l l e u r e s sous tous
les r a p p o r t s ; l'aérage et l'acoustique y sont m e i l l e u r s que dans
aucun autre théâtre de B r u x e l l e s .
On prétend que l'opération que nous allons faire a m è n e r a une
économie. Je ne crois pas que tel soit le cas. A l ' o r i g i n e o n avait
pensé q u ' i l suffirait d'une dépense de 3 0 0 , 0 0 0 francs p o u r créer l e
théâtre flamand. A u j o u r d ' h u i nous sommes en présence d'une
dépense de 6 0 0 , 0 0 0 francs.
Nous pouvons admettre, surtout après l'expérience d u nouveau
marché au poisson, que le chiffre effectif s'élèvera peut-être b i e n
au delà de 8 0 0 , 0 0 0 francs.
O n part d u chiffre de 6 0 0 , 0 0 0 francs p o u r d i r e que la V i l l e fera
une économie de 1 2 , 0 0 0 francs p a r an lorsqu'elle aura dépensé ces
6 0 0 , 0 0 0 francs, au l i e u de prendre en location p o u r 5 8 , 0 0 0 francs
la salle de l ' A l h a m b r a . L o r s q u ' o n se l i v r e à ces c a l c u l s , on ne tient
pas compte de tous les éléments d'appréciation.
Je ne parle p a s , p o u r le m o m e n t , de l'éventualité d'une dépense
s u p é r i e u r e . Mais on ne tient pas compte d u capital que représente
le t e r r a i n . De p l u s , le bâtiment q u i se trouve s u r ce t e r r a i n p o u r r a i t être aménagé à d'autres fins. S i l ' o n en évalue l a v a l e u r à
5 0 0 , 0 0 0 francs, on n'exagère n u l l e m e n t . A i n s i , d'après les renseignements que j ' a i obtenus, on devrait dépenser 9 0 0 , 0 0 0 francs, et
cela changerait s i n g u l i è r e m e n t les calculs q u ' o n a faits. V o u s
aurez encore l'entretien d u théâtre et vous savez ce que coûte
l'entretien d'un t h é â t r e . V o y e z le théâtre de la M o n n a i e . Je pense
donc q u e , l o i n de faire une é c o n o m i e , nous allons assumer u n e
charge q u i sera assez o n é r e u s e , surtout si l'on l i e n t compte de ce
que le solde d u d e r n i e r emprunt n'est plus considérable et que
nous marchons à grands pas vers le m o m e n t o ù nos capitaux
seront épuisés. P o u r m o i , je crois aussi que d'ici longtemps nous
ne p o u r r o n s p l u s contracter d ' e m p r u n t . P a r c o n s é q u e n t , nous d e vons être excessivement ménagers de nos capitaux, et j e pense
q u ' i l est préférable de continuer à laisser la v i l l e de B r u x e l l e s
faire une dépense s u r ses propres ressources que de dépenser
u n capital aussi considérable, capital que nous pouvons é v a l u e r
à un m i l l i o n .
Je crois donc que p o u r toutes ces raisons nous devons regarder
de très près avant de p r e n d r e pareille d é c i s i o n . Je s u i s , d u reste,
d'avis que la question aurait p u être résolue d'une autre f a ç o n . H
n'esl mystère p o u r personne — et j'ai pris à cet é g a r d , a u j o u r d ' h u i
m ê m e , à la meilleure s o u r c e , des renseignemants a b s o l u m e n t exacts
— que le propriétaire de l ' A l h a m b r a ne demanderait pas m i e u x

(12 Mai

1884)

— 380 —

que de pou voir vendre sa salle à la ville de Bruxelles, et si on m'a
dit v r a i , il y a une proposition faite à la V i l l e d'après laquelle
on aurait accepté en paiement des maisons Monnicr. C'eût élé une
excellente affaire. Il paraît que dans les bureaux on n'a pas daigné
seulement l'aire attention à celle proposition, probablement parce
que c'est une de ces régies auxquelles nous voudrions voir mettre
bon ordre.
La proposition a élé faite sur le pied d'une offre de 700,000
francs à recevoir en propriétés Mosnier. Or ce chiffre de 700,000
n'est certainement pas le dernier mot, et en négociant on aurait
peut-être pu traitera 500,000 ou 000,000 francs.
Cette opération serait beaucoup meilleure que celle qu'on nous
propose.
Les renseignements que je donne m'ont été communiqués aujourd'hui par un des propriétaires.
Cela mérite examen.
Je dois
ordre.

maintenant présenter des considérations d'un autre

Le jour où l'Alhambra sera vacant, les propriétaires chercheront
à tirer parti de le:ir immeuble. Ils pourront créer là une concurrence pour nos autres théâtres, car je suis d'avis que les théâtres
sont déjà trop nombreux à Bruxelles.
Si l'on faisait de l'Alhambra un théâtre de musique, un opéra
italien, comme on l'a tenté naguère, cela pourrait faire beaucoup de
tort au théâtre de la Monnaie.
D'autre part, avant d'entrer plus ayant dans la voie où l'on nous
convie, je vomirais voir sérieusement examiner le cahier des charges
d'exploitation du théâtre flamand.
Dans la nouvelle situation, i l n'est pas possible que, sous l'autorité de la Ville, on laisse ainsi ce théâtre communal entre les
mains d'une coterie.
Nous avons assisté celle année à des choses regrettables et qui
ne peuvent se renouveler sous les auspices de la ville de Bruxelles.
Je \eox parler du Kleine Patriot, que l'on a joué tout cet hiver.
Cela pourrait porter atteinte à la considération de la V i l l e .
D'autre part, on joue au théâtre flamand des pièces qui ne
devraient pas y être données dans les conditions où elles se produisent. Je fais allusion à la représentation van de Dochter van

den Tumboer-Majoor.

A mon avis, il serait préférable de maintenir le théâtre flamand
dans le local actuel.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Je ne crois pas devoir suivre notre
honorable collègue dans la partie de son argumentation qui tendrait à donner à l'Administration communale une sorte de droit
de censure. Je ne m'occuperai que de la question financière.

_

387 —

(12 Mai

1884)

Les arguments qui viennent cl être produits ont déjà été r e n contrés au sein des Sections, q u i , après examen, ont émis un avis
favorable au projet q u i vous est présenté.
Les Sections n'ignoraient pas que la valeur d u terrain n'était pas
comprise dans le devis estimatif el que celui-ci ne comportait que
les frais de construction.
D'autre part, nous n'avons jamais déclaré que le théâtre flamand
ne coûterait que 3 0 0 , 0 0 0 francs; un premier crédit de 5 0 0 , 0 0 0
francs a été porté au budget, mais le rapport déposé en séance d u
Conseil le 2 i décembre dernier évaluait le montant de la dépense
à 5 7 2 , 8 0 0 francs.
Nous sommes donc bien près du chiffre proposé pour le projet
actuel.
Notre honorable collègue déclare, en p r i n c i p e , que ses observations ne visent pas la création d'un théâtre flamand.
Il n'a jamais combattu les subsides destinés à p r o c u r e r une
distraction moi aie et instructive à toute une partie de la p o p u lation.
Il s'occupe surtout de l'opération

financière.

Je ne crois pas que son argumentation sur ce point soit exacte.
N'y a-t-il pas, d i t - i l , une offre faite à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u nale, offre qui aurait pour objet la vente à la V i l l e du théâtre de
l'AIhambra?
E n effet, on nous a proposé d'échanger l'AIhambra, c'est-à-dire,
permettez-moi l'expression, une vieille baraque contre des p r o priétés d'avenir, des maisons Mosnier.
Ces immeubles donnent un revenu certain, q u i doit aller en augmentant; ils ont une valeur bien plus considérable qu'une salle de
spectacle, toujours difficile à louer.
Aucune salle n'est meilleure, dit notre c o l l è g u e ; mais s'est-il
demandé quels seraient les frais de restauration nécessaires si
jamais nous achetions l'AIhambra?
Ces frais seraient très considérables, tout devant être transformé
et réparé.
De plus, des doutes sérieux se sont élevés sur la solidité de la
salle de l ' A I h a m b r a , en ce qui concerne le b a l c o n ; nous avons fait
procéder à une expertise.
Comme les théâtres appartiennent actuellement à la première
classe des établissements dangereux, le Collège n'avait pas le pouvoir de prendre des mesures; nous avons signalé la chose à l'autorité supérieure.
La Députalion permanente nous a fait savoir que le bien fondé
des observations présentées par les experts de la V i l l e avait été
reconnu et que des mesures seraient prises en conséquence.

(12 Mai

1884]

—

7)88

—

C'est même à raisoR de colle situation que le projet de relocation de l'Alhambra n'a pas encore eu de suite.
J'ai signé tout à l'heure, à propos de cet état de choses, une note
pour M. l'architecte de la Ville. Des meetings publics vont être
tenus cà l'Alhambra; il y a lieu de s'assurer s'il n'est pas ulilc de
prendre certaines mesures.
Je suis obligé de faire valoir cet argument en réponse aux observations de M . Allard. Notre honorable collègue comprendra pourquoi nous n'avons pas songé à acheter l'Alhambra et à y installer
définitivement le théâtre flamand.
Il nous semble qu'il est préférable de construire un théâtre qui
sera la propriété de la Ville et de l'établir dans les conditions exigées
par nos règlements, de manière à donner à notre population l'usage
d'une salle parfaitement installée.
M . A l l a r d . Mes observations ont eu cet avantage de provoquer
des explications qu'il était essentiel de connaître.
Je ne savais rien du défaut de solidité de la salle de l'Alhambra.
Il est certain que, si ce théâtre tombe en ruine, la situation change
complètement. Cela mérite cependant d'être examiné, bien que j'aie
foi dans les déclarations de mon honorable contradicteur.
Mais enfin je désirerais pouvoir juger par moi-même si réellement la situation de l'Alhambra nécessiterait des travaux tellement
considérables.
Les arguments que j'ai présentés sont restés debout en ce qui
concerne la nécessilé de restreindre les dépenses. Il est certain que
nous entrons dans une voie qui m'effraye quelque peu, vu l'état
des finances de la ville de Bruxelles. Si l'on pouvait arriver à une
solution sans faire une trop grande dépense de capital, ce serait
préférable ; beaucoup d'entre vous seront, sans doute, du même
avis. Le point essentiel, c'est de savoir si l'Alhambra est chose
qu'on doit acheter. Je demanderai un rapport officiel.
M . l'Echevin André. Je crois avoir rencontré les principales
observations de M . Allard. Je répète qu'une expertise a fait reconnaître que le balcon n'offre pas toutes les garanties de solidité
désirables; mais des raisons bien plus importantes justifient le
projet du Collège. Je crois, en effet, que si la Ville, propriétaire
de l'Alhambra, y installait définitivement le théâtre flamand,
elle devrait évidemment exécuter des travaux considérables et,
pour se conformer à ses propres règlements, dégager entièrement le théâtre des constructions qui l'entourent.
Un membre. Et renouveler tous les escaliers, qui sont excessivement dangereux.
M . l'Echevin André. H faut tenir compte de tous les travaux
d'appropriation el de réparation à exécuter dans des locaux déjà
anciens. C'est pour ces différents motifs que j'ai repoussé les
otites qui nous étaient faites, pareille affaire me paraissant excessivement mauvaise au point de vue des intérêts de la Ville.

— 589 —

(12 Mai 1884)

Enfin, n'oublions pas qu'on établissant le théâtre flamand sur
l'emplacement de l'Arsenal, nous donnons une plus-value considérable à toutes les propriétés environnantes, car nous apportons dans ce quartier un élément sérieux de prospérité. Le
Conseil ne doit pas perdre de vue ce côté de la question.
M . Allard. J'aurais désiré examiner le dossier; mais, en présence des déclarations du Collège et après des explications avec
plusieurs de mes collègues qui ont pu vérifier la situation, je
n'insiste pas davantage.
M . Godineau. Une nouvelle salle coûtera 000,000 francs; on
ira jusqu'à 800,000 francs, comme l'a dit M . A l l a r d . Je demanderai quelle nécessité il y a de faire deux façades; celle du côté
de la rue de Laeken est-elle indispensable?
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas de façade rue de Laeken.
M. Goaineau. 11 n'est pas nécessaire d'avoir une façade sur la
rue de Laeken.
M . l'Echevin De Mot. Par où ferez-vous entrer le public?
H . Godineau. Il y a des rues latérales. Je n'insiste pas.
M . Depaire. Je voudrais bien savoir comment on a procédé
pour arriver au chiffre de 600,000 francs qui nous est indiqué.
L'architecte qui a dressé les plans n'est pas un spécialiste en matière de construction de théâtres. Il a fait des évaluations qui auront
été plus ou moins contrôlées dans les bureaux; mais de ce contrôle
je m'en défie un peu.
Rappelez-vous ce qui s'est passé pour le théâtre de la Monnaie. Il devait coûter 800,000 francs. Il en a coûté 1,600,000.
Le marché au poisson devait coûter 500,000 francs ; i l coûtera
bien près d'un million. Et cependant les chiffres avaient été
contrôlés.
Aussi je me défie de ce contrôle. Aujourd'hui on nous dit que
le théâtre flamand coûtera 600,000 francs. Ici encore on nous
trompe et nous serons encore une fois dupes. Nous arriverons peutêtre à 800,000 francs ou un million.
M. l'Echevin Walravens. Je dois répondre un mot au sujet
de la poissonnerie. Eile ne coûtera pas un million, ainsi que vient
de le dire l'honorable M . Depaire; la somme primitivement fixée,
700,000 francs, ne sera pas sensiblement dépassée.
M.. l'Echevin Janssen. En ce qui concerne ce devis, j'ai spécialement recommandé à l'architecte Baes de le faire aussi consciencieusement que possible. Il a été contrôlé par le service technique et par la Section des travaux publics, et j'ai même conseillé,
pour éviter des mécomptes, de forcer la dépense prévue, afin
d'obtenir que dans l'exécution les chiffres ne soient pas atteints,
plutôt que de les voir dépasser.
Je puis donner au Conseil l'assurance que toutes les recomman-

A

(12 Mai 1884)

— 390 —

dations les pins pressantes ont été faites par moi dans ce sens
auprès de M. Bacs.
M. Depaire. N'avez-vous pas demandé s'il s'engageait à entreprendre sur les chiffres de ces devis?
M . Kops. Je tiens à déclarer au Conseil que, dans l'état actuel
des choses, le local de l'Alhambra est très délabré et présente de
grands dangers. Si le feu devait prendre là, je crois que la responsabilité de l'Administration ne serait pas à couvert.
Il est indispensable de construire un nouveau théâtre flamand.
Il est cependant évident pour moi que, si j'avais le choix, je ne
choisirais pas l'emplacement proposé, qui est beaucoup trop excentrique et loin du centre de la clientèle. D'un autre côté, je voudrais
un théâtre très vaste, car le théâtre flamand est un théâtre populaire dont le prix des places doit être à la portée des petites
bourses. Il doit, par conséquent, pouvoir contenir beaucoup de
monde pour permettre à l'exploitant de couvrir ses frais.
L'honorable M. AUard a commencé par être si doux au début de
ses observations, que j'ai cru un moment qu'il était rallié à notre
cause ; mais il a bientôt passé à l'aigre-doux pour passer au
piquant et qualifier les actionnaires du théâtre flamand de coterie.
Je prie M. AUard de croire que ces gens font œuvre démocratique et nationale, et je le prierai de retirer ce mot coterie, qui
serait considéré comme injurieux pour les actionnaires du théâtre
flamand...
M . A U a r d . Par les actionnaires!...
M . K o p s . Oui, ils sont aussi honorables que vous et moi.
La plupart des pièces du théâtre flamand sont bonnes, je puis
vous l'assurer, parce que j'y vais souvent. Vos affirmations ne reposent que sur des racontars, puisque vous n'y allez jamais. C'est
ainsi que vous av(Z parlé de la Fille du Tambour-Major; cette
pièce n'a jamais été jouée à l'Alhambra, mais bien aux Galeries
Saint-Hubert.
La discussion est close.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Chemin de fer de ceinture.
M . l e Bourgmestre. En vertu d'une convention du 1 juin
1877, intervenue entre l'Etat belge et la Société anonyme de construction de chemins de fer, approuvée par une loi promulguée le
20 juin 1877. cette société, à laquelle est substituée la Banque de
Belgique, doit construire « un chemin de fer qui, prenant son
» origine sur la. ligne du Luxembourg, au sud de la station du
» quartier Léopold, à Bruxelles, se dirigera vers l'entrée du Bois de
e r

— 591 —

(12

Mai

1884)

» la Cambre, où i l se terminera par une station à créer contre l'ave» nue <iu Dois, BU sud de l'Académie militaire. »
L'art. 12 de la convention d i t :
» L'embranchement du Bois de la Cambre sera disposé en plan
» et en profil de telle façon qu'il puisse être prolongé ultérieure» mont sous l'avenue dû Bois jusqu'au chemin de fer de Bruxelles
» à Luttrc. »
Le Gouvernement a l'intention de décharger la Banque de B e l gique de l'obligation d'établir le raccordement en question, et de
construire lui-même ultérieurement, entre les lignes du L u x e m bourg et du M i d i , un raccordement q u i passerait, non pas par l'entrée du Bais, Vleurgat et S a i n t - G i l l e s , comme i l avait été arrêté
en 1877, mais bien par la forêt de Soignes, Saint-Job et Droogenbosch.
P o u r vous éclairer sur l'importance de la question, je crois
devoir rappeler au Conseil les rétroactes de l'affaire.
Le 22 novembre 1 8 7 9 , la Banque de Belgique demandait l'avis
de la V i l l e sur une modification consistant à détacher la ligne de la
station de W a t e r m a e l et de la mener au delà d u bois de la C a m b r e ,
au lieu de la faire aboutir au bois m ê m e .
A celte époque, la V i l l e demanda plusieurs fois au G o u v e r n e ment s'il avait l'intention de prolonger cette ligne jusqu'à la gare
du M i d i .
Malgré de nombreuses lettres de r a p p e l , le Gouvernement n'a
jamais répondu à notre demande ; conformément à l'avis de la Section des travaux publics, l'Administration a pensé que la V i l l e
avait intérêt à maintenir la convention.
Le 19 m a i , le Collège écrit dans ce sens au Ministre des travaux
p u b l i c s ; le 18 j u i l l e t 1882, i l écrit aux communes intéressées de
l'agglomération pour les prier d'appuyer la demande que nous
avions adressée au Ministre.
Le 51 j u i l l e t , l'Administration communale de Molenbcek-Saintl e a n nous annonce qu'elle vient d'adresser une requête au G o u v e r nement pour demander l'exécution du tracé p r i m i t i f .
Le 11 août, l'Administration de Saint-Gilles nous écrit qu'elle se
joint à nous.
Le 17 août suivant, nous recevons une réponse semblable de
l'Administration communale d'Ixelles et de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Cureghem-Anderlecht.
Vous voyez donc. Messieurs, qu'il y avait unanimité de la part
des communes de l'agglomérat ion intéressées au tracé d u c h e m i n
de fer, pour réclamer l'exécution du tracé p r i m i t i f .
^ Quels sont maintenant les autres motifs qne l'on a invoqués à
I appui du tracé p r i m i t i f ? I! y a d'abord la facilité de communication pour toute l'agglomération bruxelloise. E n effet, cet e m b r a n -

( M Mai

1884)

—

592

—

chement, qui devait partir de la gare du Luxembourg et aboutir à
l'entrée du Bois, comme je vous l'ai rappelé toutà l'heure, devait être
élabli de telle façon qu'il aurait pu être prolongé, et compléter, par
la jonction de la gare du Luxembourg à la gare du M i d i , la ligne de
ceinture de Bruxelles, qui présente encore aujourd'hui une lacune.
Celte ligne de ceinture, rapprochée du centre,a des avantages que
n'offre pas tout autre tracé, notamment celui q u i passe au delà de
la forêt de Soignes, que l'on nous fait entrevoir comme pouvant être
exécuté dans un avenir plus ou moins éloigné. Ce serait l à , d'aill e u r s , une ligne de banlieue q u i servirait à des transports de marchandises, mais à fort peu de voyageurs, attendu que le tracé est
plus long que celui qui avait été adopté d'abord.
Si le réseau de ceinture était complété par une ligne à voyageurs
et non par une ligne à marchandises, le Gouvernement pourrait
organiser des trains fréquents, partant de 15 en 15 ou de 10 en 10
minutes, et permettre ainsi à la population de se rendre facilement
aux différents points de l'agglomération.
11 y aurait encore l'avantage que les voisins des 17 gares de la
ceinture pourraient s'y embarquer directement et y faire enregistrer
leurs bagages pour toute destination, afin de rejoindre les grandes
lignes partant de la gare du N o r d , de la gare du M i d i , de la gare du
L u x e m b o u r g et, plus t a r d , de la gare de l'Ouest.
I l faut remarquer que le tracé qui prévaut maintenant comporte
1 2 , 5 0 0 mètres de voie, tandis que le projet primitif n'en prévoyait
que 7 , 5 0 0 . L a dépense d'exploitation sur le petit trajet sera beaucoup moindre que sur le grand, encore une circonstance en notre
faveur.
Quant aux difficultés de construction, elles ne sont pas considérables; elles se rencontrent du reste aussi sur le chemin plus long
au delà du bois de Soignes.
Je pense que celte affaire a une certaine importance pour la villede Bruxelles et qu'il serait nécessaire que le Conseil communal
prolestât contre l'intention qu'a le Gouvernement de supprimer la
jonction projetée de la gare du Luxembourg à la gare du M i d i .
Dans toutes les grandes agglomérations, nous voyons une tendance
à créer ce qu'on appelle des chemins de fer métropolitains, afin
d'unir entre elles les têtes de ligne existant dans ces agglomérations,
afin de permettre aux habitants de se rendre facilement de l'intér i e u r de la ville au dehors ou vice-versa. Pareil chemin de fer
existe à L o n d r e s , où i l rend de très grands services. Là la disposition est à peu près la même que celle qui devait être adoptée pour
le chemin de fer à créer à Bruxelles.
La question a été étudiée aussi à P a r i s , et je viens précisément de
recevoir une brochure dans laquelle un membre d u Conseil m u n i cipal la traite d'une façon très intéressante. C'est M . Deligny,
ingénieur, qui expose toutes les raisons militant en faveur du
chemin de fer métropolitain. Son exposé est fait avec tant de clarté

— 593 —

(49 .Va» 1884)

que je me permettrai de vous le résumer, afin que vous puissiez
apprécier toute l'importance qu'un chemin de fer métropolitain
peut avoir pour notre ville.
Cette importance augmentera à mesure que les constructions se
développeront,non seulement dans les divers quartiers de Bruxelles,
mais encore dans les faubourgs.
M. Deligny dit dans sa brochure que pour apprécier les meilleurs
moyens de circulation dans une grande agglomération d'hommes, i l
ne faut pas seulement tenir compte du trajet, du temps employé au
parcours, mais encore des lieux où l'on passe et des circonstances
propres à la façon de vivre dans les agglomérations.
A première vue, d i t - i l , on peut s'imaginer qu'il faut surtout
tenir compte de-la densité de la population, et en comparant
Bruxelles avec Paris, on serait tenté de dire que Bruxelles doit
encore attendre longtemps son chemin de fer métropolitain.
C'est aussi une erreur de croire que les voyages d'agrément sont
les plus nombreux. Les plus considérables sont ceux q u i se font
pour économiser le temps ; ceux-là ont la plus grande influence
sur la circulation des chemins de fer. D'autre part, pour que cette
circulation soit active, i l faut multiplier les départs. Quand les
voyageurs doivent attendre et perdre du temps, ils choisissent
d'autres moyens de locomotion, et aussi longtemps que ce principe
ne sera pas étendu au chemin de fer de ceinture de Bruxelles, i l ne
sera pas plus fréquenté qu'il ne l'est.
M . Deligny constate que, chaque fois que l'on a remplacé une
ligne d'omnibus par une ligne de tramway, la recette a doublé. I l
cite à cet égard l'exemple de la ligne de Montrouge au chemin de
fer de l'Est à Paris. Les voitures d'omnibus rapportaient fr. 9 5 - 4 0 ;
les voitures de tramway ont produit f r . 187-86.
Le même fait est constaté quand on remplace une ligne de tramway par une ligne de chemin de fer. L'auteur cite à ce sujet de
nombreux exemples. Il fait remarquer aussi qu'il n'y a pas un bien
grand inconvénient à ce qu'une ligne de chemin de fer fasse un
circuit plus grand qu'un tracé de tramway, et cette observation
répond à un argument de l'Exposé des motifs du projet de loi qui
fait l'objet de la discussion actuelle.
L e Gouvernement dit qu'il n'y a pas d'inconvénient à la suppression de la ligne du Bois, puisqu'il vient de concéder une ligne de
tramway de la porte de Namur au Bois, et que cette ligne étant plus
courte que le tracé du chemin de fer, elle remplacera celui-ci.
M. Deligny fait observer que, comme la rapidité du chemin de
fer est trois fois plus grande que celle des tramways, puisqu'il faut
tenir compte des arrêts, les lignes de chemin de fer ont toujours
chance de se faire une clientèle, si elles ne sont pas trois fois plus
longues que les lignes de tramways.
Enfin il résulte de la substitution du chemin de fer au tramway

(12 Mai 1884)

— 394 —

que le chemin de fer peut fournir un matériel beaucoup plus considérable lorsqu'il y a afllucnce de voyageurs, comme cela se produit les jours de fête.
T e l l e s s o n t , Messieurs, les principales considérations que l'on
peut faire valoir en faveur du chemin de fer de ceinture.

Ce chemin de fer ne fait-il pas un circuit plus considérable que
les chemins de fer de Londres et de Paris? C'est la une objection
qui pourrait être produite. E h b i e n ! i l résulte des renseignements
que j'ai pris à cet égard qu'il n'en est rien. Le chemin de fer de
ceinture de Paris forme une ellipse d'un plus grand diamètre; i l
part de la gare de Lyon pour aboutir à la barrière de l'Etoile, et
son étendue est plus considérable que celle du chemin de fer de
ceinture qui existerait à Bruxelles, si l'on construisait l'embranchement de la gare du Luxembourg à la gare du Midi par le Bois
de la Cambre.
Pour tous ces motifs, le Collège vous propose de protester contre
la suppression de celte ligne.

- M. Vauthier. Je déclare que je m'abstiendrai comme ayant un
intérêt personnel dans l'affaire.
M . Finet. Le chemin de fer métropolitain à Paris n'est pas la
ligne de ceinture.
M. le Bourgmestre. I l y a une ligne de ceinture qui suit les
fortifications.
M . Finet. Ce qu'il s'agit de faire à Bruxelles, c'est une ligne de
ceinture.
Pour que nous ayons u n chemin de fer métropolitain, nous
devrions avoir des gares intérieures que nous n'avons pas. A ce
propos, je ferai observer que parmi les observations de M Deligny
il en est qui ne sont pas exactes. Par exemple, i l n'est pas exact de
dire que le chemin de fer remplace avec avantage les trams à vapeur.
C'est le tram à vapeur qui pour les petites distances remplace le
chemin de fer avec avantage.
Il existe un exemple de cela en Belgique. On peut voir à Liège un
tram à vapeur parallèle au chemin de fer. Le tram à vapeur a
enlevé lous les voyageurs au chemin de fer et beaucoup de voyageurs aux bateaux à vapeur. Cela tient à ce que le tram part fréquemment et que le public n'a pas à séjourner dans des salles
d'attente.
La même chose se voit dans d'autres endroits. Je crois que la
ligne du Bois de la Cambre remplacera avantageusement le chemin de fer. I l n'y a jamais trop de moyens de communication.
M. l e Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire remarquer,
Monsieur Finet, que vous avez raison quant à la partie qui va de
la gare du Luxembourg à l'entrée du Bois. Là évidemment le tram
a des avantages sur le chemin de fer. Mais si je recommande le
maintien du projet primitif, c'est surtout parce qu'il comporte un

— 395 —

(12 Mai 1884)

raccordement entre (a gare du Luxembourg et la gare du M i d i . O r ,
là, vous n'aurez pas de substituant par le tramway à vapeur, i l
est impossible qu'il suive celle direction là.
Maintenant, si j'ai appelé notre chemin de fer de ceinture un
chemin de fer métropolitain, c'est que si vous m'opposez le chemin
de fer de ceinture de Paris, qui suit toute la ligne des fortifications,
je répondrai qu'il a un diamètre bien plus considérable que n'en
aura notre chemin de fer de ceinture. Je prévois le j o u r où ce
dernier sera entièrement compris dans l'agglomération. Ce j o u r l à ,
il est probable qu'on demandera le chemin de fer métropolitain,
mais on ne pourra plus l'établir qu'au prix de frais considérables,
parée qu'il existera des constructions sur tous les terrains à
em prendre.
— Le Conseil décide l'envoi d'une adresse à la Chambre des
représentants pour prolester contre la suppression de la ligne du
Bois de la Cambre, proposée par le Gouvernement.

La séance publique est levée à quatre heures trente minutes. Le
Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures
trente minutes.

(1*2

1884)

Mai

— 39(i —

COMITÉ SECRET DU 12 MAI

1884.

Le Conseil a approuvé les résolutions suivantes, prises par l'Administration des hospices et secours :
A. Nomination de M M . Delalieu et Vanderzypen respectivement en
qualité d'élève interne et d'élève externe ;
B. Autorisation de poursuivre en justice le paiement de fermages ;
C. Acceptation du legs Van Eycken.
11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a décidé de solliciter du Gouvernement l'autorisation de nommer aux
fonctions d'instituteur en chef de l'école primaire n° 13, M . Van Deun, non
muni du diplôme légal.

I l a admis conditionnellement, et à titre exceptionnel, que M M . Wilmet
et Desmedt, actuellement officiers-inspecteurs de police, seraient exempté s
de subir l'examen prescrit pour le gracie de commissaire de police.

11 a désigné comme candidats pour la place de commissaire de police
vacante à la division centrale :
1 candidat, M . Eosseel, Jean-Auguste;
2 candidat, M . Wilmet, Constantin.
er

e

I l a reçu notification d'une lettre par laquelle M . Buchholtz renonce,
>our le 1 juillet 1884, à la concession du service des voitures de place de
5ruxelles.
er

I l a accordé un secours à la veuve d'un ancien employé.

11 a alloué, pour motif de santé, un traitement d'attente à une institutrice primaire.
I l a autorisé une dépense de 30,000 francs, sauf régularisation par un
vote en séauce publique, pour les fêtes à organiser à l'occasion de la visite
de L L . M M . Néerlandaises.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 19 MAI 1884.

N°10.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 19 mai 1 8 8 4 .
Présideuce de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
1. Cession d'un terrain à la commune de Saint-Gilles. — Adoption.
2. Écharg-e de terrains avec M. Tasson (quartier Granvelle). — Id.
3. Voitures de place. — Vote de l'ordonnance de police et du cahier des
charges.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Puis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolet,
W e b e r , Gheude, V a u t h i e r , Doucet, P i l l o y , A l l a r d , Y s e u x ,
Richald, De Potter, Godineau, Kops, Steens, Stoefs, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

(19 Mai 1884)

—

398 —

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . Fonsny la lettre
suivante :
« Tervueren, le 17 mai 1884.

» Monsieur le Bourgmestre,
» A u nom de ma famille et au m i e n , je vous remercie des
paroles de sympathique regret que vous avez prononcées à la séance
du Conseil communal d u 12 de ce mois, en rappelant les services
rendus à la chose publique par mon vénéré père.
» Veuillez, je vous prie, transmettre au Conseil communal,
qui s'est associé à cet éloge, dont nous avons été profondément
touchés, l'expression de notre vive gratitude.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération distinguée.
» Louis FONSNY. »

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M M . Le Blus et consorts, négociants établis boulevard du
N o r d , se plaignent du préjudice que leur cause le déplacement provisoire de la voie du tramway, en face des magasins du Printemps.

M. l'Echevin Janssen. Il a été fait droit à celte réclamation.
Ordre a été donné à la Compagnie des tramways de rétablir la
double voie devant les magasins du Printemps, sauf à reconstituer
ultérieurement l'échafaudage.
— Renvoi au Collège.
2° M M . Cocnen et consorts demandent à faire des expériences
et des essais comparatifs de deux appareils dont ils ont obtenu la
concession en Belgique, et qui peuvent être d'une grande utilité
en cas d'incendie. Ils s'engagent à prendre à leur charge tous les
frais des dites expériences.
— Renvoi à la Commission des eaux.
3° M M . Kestemonl père et fils, établis à Bruxelles, rue Camusel,
n° 9 , se recommandent pour la fourniture des pompes à incendie.
M . le Bourgmestre. L a Section de police fera un rapport et
les achats ne seront faits qu'après examen de ce rapport.
— Renvoi au Collège.
4» Des propriétaires et habitants de la rue du Luxembourg
réclament contre l'établissement d'un tramway à vapeur dans
ladite r u e .
— Renvoi à la Commission d'enquête.

— 39!) —

(19 Mai 1884)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M . l'Echevin Walravens rail, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :

Cession de terrain à la commune de Saint-Gilles.
La commune de Saint-Gilles demande à faire l'acquisition,
moyennant le prix de fr 9-86 le mètre carré, d'une parcelle de
terre mesurant 971 mètres carrés environ, nécessaire à l'ouverture
de la rue de Parme, et appartenant à la ville de Bruxelles.
Un des géomètres attachés à l'Administration a émis l'avis que le
prix offert représente la valeur réelle de la parcelle à céder.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à traiter sur les bases ci-dessus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

2
Echange de terrains au quartier Granvelle.
M. Joseph Tasson est propriétaire d'une maison sise rue SaintQuentin, 59, comprise dans la zone d'expropriation du quartier
Granvelle.
11 offre de céder cet immeuble à la Ville moyennant le prix
de
fr. 19,(100 »
Il prendrait, par voie d'échange, un terrain appartenant à la Ville, sis û l'angle de la chaussée d Elterbeek et de la rue Joseph II, d'une contenance
approximative de 51 mètres carrés, pour le prix
de
fr.
5,825 o
La soulte à lui payer par la Ville serait donc de fr.

15,175

»

M. Tasson conserverait la propriété des matériaux à provenir
de celle démolition.
Il serait, en outre, exonéré du paiement des droits d'embranchement d'égoul, de mitoyenneté et de bâtisse pour la construction
qu'il érigerait sur le terrain échangé avec la Ville.
Les frais que cette opération occasionnera seraient supportés par
la Ville.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à traiter avec M . Tasson
aux conditions susénoncées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(19 Mai 1884)

— 400 —

3
Voitures de place. — Ordonnance de police

et cahier des charges.

M . le Bourgmestre. Vous avez reçu le texte de l'ordonnance
de police et le projet de cahier des charges pour les voitures de
place.
La discussion générale est ouverte.
M . Richald. Ne pourrait-on renvoyer cette affaire aux Sections?
M . le Bourgmestre. Le Collège désire terminer cette affaire
le plus tôt possible, attendu qu'il est urgent de mettre les lieux
de stationnement en adjudication. Il faut l'approbation de la
Députation permanente pour que ce règlement soit exécutoire.
Il n'y a donc pas de temps à perdre. Nous pourrions nous constituer en comité secret pour examiner l'affaire, comme si nous
étions en Sections réunies, puis nous reprendrions la discussion
publique.
— Adhésion.

Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures.

La séance publique est reprise à quatre heures.

La discussion générale est ouverte sur l'ordonnance de police.
Personne ne demandant la parole, la discussion générale est
close et le Conseil passe à l'examen des articles.
— Les art. 1 à 45 sont adoptés sans débat.
M . l'Echevin De Mot. Je propose la suppression de l'art. 44,
qui fait double emploi avec les art. 13 et 57 combinés.
— Les art. 45 à 50 sont adoptés sans débat.
Art. 5 1 .
M . PEchevîn De Mot. Je propose la rédaction suivante :
« A r t . 5 1 . Le tarif maximum est établi sur les bases suivantes i
» Prix de la première demi-heure, 1 franc;

(19 Mai 1884)

— 401 —

» Prix de choque quart-d'heure suivant, 50 centimes.
. Pour les voilures à deux chevaux, les prix sont augmentés de
moitié pendant la période d'été (du 1 avril au l décembre) et
doublés pendant le reste de l'année.
<
. La nuit, les prix sont doublés, mais le tarif de nuit n'est appliqué qu'après minuit jusqu'à six heures du malin, en été, et sept
heures, en hiver.
>. Même dans les cas exceptionnels de neige, rendant indispensable l'usage de deux chevaux, le prix d'une voiture ordinaire
employée pendant les heures de nuit est réduit à un maximum de
6 fiances si la voiture est conservée pendant une heure au moins.
Chaque quart-d'heure en plus est payé à raison de fr. 1-50.
» L'heure ne commence à courir qu'à partir du moment où la
voiture est effectivement mise, à la disposition du voyageur, soit à
son domicile, soit à tout autre endroit. II n'est notamment dû aucune rétribution pour le trajet à parcourir entre le lieu de stationnement où la voiture est commandée et l'endroit où elle a dû se
rendre pour prendre le voyageur.
» Ce tarif est applicable dans l'intérieur du premier périmètre
tracé au plan.qui est annexé à la présente ordonnance.
» Il est également applicable aux promenades et aux courses;
dans le second périmètre indiqué au même plan, si le voyageur
rentre dans le premier avec la voilure.
» Si le voyageur abandonne la voiture hors du premier périmètre, une indemnité de retour d'un franc est due.
» La disposition relative au second périmètre n'est pas applicable aux voitures qui se rendent aux cimetières avec les convois
funèbres. »
er

f

r

— L'art. 51, ainsi modifié, est adopté.
— Les art. 52 à 02 sont adoptés sans débat.
— L'ensemble de l'ordonnance est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

La discussion est ouverte sur le projet de cahier des charges.
M . l'Echevin De Mot. J'ai à rectifier une erreur. Le stationnement de la Grand'Place comprend 50 voilures et non 25, comme
le porte le projet.
Je propose de rédiger l'art. 5 comme suit :
t Art. 5. Le Collège aura la faculté de créer ultérieurement des
stationnements nouveaux, comprenant ensemble au maximum
25 voitures, dans des endroits autres que ceux désignés ci-dessus;
il pourra également accorder des concessions pour le stationne-

(19 Mai

—

18X4)

W2 —

ment des voilures de transport en commun, sans que, dans aucun
cas, les adjudicataires puissent exiger une indemnité. »
— Adhésion.
— Le cahier des charges est adopté article par article.
— L'ensemble est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents ( I ) .

La séance publique est levée à quatre heures et demie.

COMITÉ

SF.CRET DU 19 MAI

1884.

Le Conseil a approuvé les résolutions par lesquelles l'Administration
des hospices sollicite l'autorisation de poursuivre en justice :
1° L e remboursement de frais d'entretien ;
2° L e paiement de fermages.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

(1) Voir, page -i03, l'ordonnance de police et, page 414,1e cahier des charges.

V O I T T R E S DL P L A C E . — O R D O N N A N C E D E P O L I C E .

Le Conseil c o m m u n a l ,
V u les art. 7 5 , 77 et 78 de la loi du 50 mars 1 8 5 6 ,
Ordonne :
TITRE
Admission

des

voilures

et location

I .
er

des

lieux

de

stationnement.

A R T I C L E I . Le nombre des voitures de piace dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 5 2 0 , —
jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue.
Elles portent un numéro d'ordre et sont réparties entre les stations,
conformément au tableau annexé au présent règlement.
ER

A R T . 2. Les places de stationnement sont louées par adjudication
à l'enchère. Le prix annuel de location doit être payé par douzième
et par anticipation, de mois en mois, à la caisse communale. Les
adjudicataires doivent déclarer, dans les dix jours q u i suivront
l'adjudication, le numéro des voitures qu'ils affectent aux stationnements qui leur sont dévolus.
A R T . 5. Les voitures des adjudicataires doivent être rigoureusement conformes au type arrêté par le C o l l è g e . Elles doivent être
constamment entretenues en bon état de solidité et de propreté.
A R T . 4 . Toute demande pour l'admission d'une voiture doit être
faite par é c r i t ; elle indique les n o m , prénoms et domicile du p r o priétaire, ainsi que le siège de son établissement.
A R T . 5. Avant l'admission des voitures, le Collège fait procéder
à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles réunissent
les conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté
et à la commodité des personnes q u i s'en serviront.
Les harnais et les clievaux sont inspectés en même temps.
A R T . 6. Les voilures, les harnais et les chevaux sont soumis à
l'inspection permanente des agents de l'Administration c o m m u n a l e .
A cet effet, les propriétaires doivent présenter leurs voitures et
leurs chevaux, aux l i e u , j o u r et heure q u i leur seront indiqués.
A R T . 7. Des autorisations ou permis de stationnement sont
délivrés aux personne* dont les voitures ont été admises et a u x quelles des places ou des stationnements ont été a d j u g é s .

— 404 —
Ces autorisations sont personnelles et ne peuvent être cédées ou
transférées sans le consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne sont accordées qu'aux personnes offrant une
garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donne droit aux propriétaires de se servir de voitures à un ou deux chevaux.
A R T . 8. Les voilures de place, avant d'être mises en circulation,
doivent être marquées du numéro de leur inscription à l'Administration communale.
Ce numéro, peint en chiffre argenté, d'une hauteur de 50 millimètres, est apposé sur le derrière de la caisse, sous le siège, des
deux côtés, et sur le carreau le plus apparent des deux lanternes.
Le numérotage sera fait par les délégués de l'Administration,
dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du propriétaire.
A R T . 9. Les voitures doivent être toujours bien attelées et les
chevaux pourvus d'un reculement. Il est défendu d'atteler des chevaux entiers, boiteux, aveugles, vicieux, atteints de maladies ou
hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
A R T . 1 0 . Tout propriétaire de voitures de place est tenu de délivrer à ses cochers, pour les courses de la journée, un nombre
suffisant de billets imprimés, conformes au modèle adopté par
l'Administration communale, indiquant le numéro d e l à voiture et
le tarif du prix des courses.
A R T . 1 1 . Toute mutation de domicile d'un propriétaire de v o i tures de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement de locaux servant à loger les chevaux et à remiser les
voilures, doit être annoncé dans les vingt-quatre heures à l'Administration communale.
A R T . 12. Le permis de stationnement peut être retiré temporairement ou définitivement :
1° Aux propriétaires de voitures qui ont abandonné leur lieu de
stationnement pendant huit jours sans une autorisation du
Collège;
2° A ceux q u i , dans la quinzaine de l'adjudication des places,
n'ont pas pris possession de leur stationnement ou de leurs places ;
5° A ceux dont les voilures et les attelages ne se trouvent plus
dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ifs aient fait constater
que les réparations indiquées ont été faites;
4° A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté
dûment constaté;
5 A ceux qui négligent de soumettre leurs voitures aux visites
prescrites;
6o A ceux q u i sont condamnés pour contravention au présent
règlement;
8

v

7° A ceux qui cessent d'offrir des garanties de moralité et de
solvabililé;
8° A ceux qui n'effectuent pas les paiements aux époques fixées
par l'art. 5 du cahier des charges.
TITRE

II.

Stationnement et circulation.
A R T . 1 3 . N u l ne peut faire stationner une voiture de place sur
la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée dans la
forme prescrite à l'art. 7.
Il est défendu aux voitures non régulièrement autorisées de stationner sur la voie publique ou d'y circuler à vide en vue de s'offrir
au public.
A R T . 1 4 . Les voitures autorisées ne peuvent occuper un autre
lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication, excepié aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
réunions nombreuses. Dans ces cas, les cochers doivent se conformer aux prescriptions de la police.
A R T . 1 5 . Les cochers doivent toujours être munis du permis de
stationnement mentionné à F a r t . 7 et l'exhiber à toute réquisition
de l'Autorité.
A R T . 10. Lorsque l'Administration communale juge nécessaire
de faire évacuer des lieux de stationnement, les cochers sont tenus
de se placer aux endroits qui leur sont désignés par la police.
A R T . 1 7 . Lorsque les voitures de place stationnent, les cochers
doivent sur-le-champ se mettre à la disposition du voyageur, sans
pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois ils peuvent se refuser à conduire les individus en état
d'ivresse manifeste, sauf en cas de réquisition de la police.
A R T . 18. Les cochers doivent rester avec leur voiture à la disposition des voyageurs qu'ils conduisent, pendant tout le temps
que ceux-ci l'exigent.
A R T . 1 9 . Aux lieux de stationnement, les cochers doivent ranger
leurs voitures ainsi que le prescrit la police.
Il leur est défendu :
1 ° D'abandonner leurs chevaux;
2° De se déplacer sans nécessité;
5 ° De se quereller ou d'interpeller les passants;
4° De débrider leurs chevaux, sauf pour leur donner à manger.
A R T . 2 0 . Les agents de l'Autorité peuvent faire reconduire à la
remise, à charge d'en faire immédiatement rapport, les voitures
malpropres ou en mauvais état, ainsi que celles qui seraient attelées

—

406 —

contrairement aux prescriptions de Tari. 9 ou dont le cocher serait
en état d'ivresse.
A R T . 2 1 . Lorsqu'une personne demande une voiture sans désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de la file peut
seul sortir des rangs.
A u x . 22. Les cochers des deux premières voilures d'un stationnement doivent se tenir sur leur siège et les chevaux être bridés et
prêts a marcher.
A R T . 2 3 . Indépendamment de la surveillance exercée par l'Autorité, les propriétaires doivent s'assurer journellement, par euxmêmes, du bon état de leurs voitures et harnais.
Il leur est sévèrement défendu de mettre en circulation des voitures malpropres ou qui présenteraient quelque danger pour les
personnes qui s'en servent.
A R T . 24. Les cochers ne peuvent être contraints à recevoir plus
de trois personnes dans les voitures à un cheval et plus de cinq
dans les voitures à deux chevaux.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que pour
une personne.
A R T . 25. Il est enjoint à chaque cocher de remettre à la personne
qui fait usage de sa voilure, et avant qu'elle y monte, la carte
mentionnée à Part. 1 0 .
Le voyageur peut exiger que l'heure à laquelle i l prend la voiture soit indiquée sur la carte.
Il est également enjoint aux cochers de délivrer tout coupon,
ticket, bulletin ou autres justifications que le Collège échevinal
jugerait utile d'établir.
A R T . 2 0 . Les cochers sont tenus de charger et de décharger les
bagages des voyageurs; ils doivent les prendre et les déposer dans
le vestibule de la maison; le voyageur ne peut exiger davantage.
A R T . 27. II est interdit d'effectuer au moyen de voitures de
place le transport, de personnes atteintes de maladies infectieuses.
Le transport des morts est également interdit.
A R T . 28. Les cochers doivent faire emploi du frein à la descente
des rues qui ont une pente de plus de sept centimètres par mètre,
ainsi que toutes les fois qu'ils stationnent dans une rue dont la
pente dépasse cinq centimètres par mètre.
Il est dressé par les soins du Collège un tableau de ces rues.
A R T . 29. Les voitures ne peuvent couper les convois funèbres
ni les détachements de troupe.
A R T . 5 0 . Les cochers tiennent constamment la droite; si un
obstacle les force à dévier, ils doivent la reprendre aussitôt que
possible.
Il leur est défendu de faire passer sur les trottoirs les roues des
voitures, ainsi que les chevaux.

—

407

-

Toutes les fois qu'ils s'arrêtent ou ralentissent leur marche, ils
doivent .'•lever leur fouet pour avertir les cochers ou charretiers
qui les suivent.
ART. 5 1 . Pans les rues, sur les places et dans les promenades
publiques où sont établies des voies ferrées, les cochers sont tenus
de se garer et <le laisser lesdites voies ferrées entièrement libres au
premier avertissement donné par les conducteurs des voitures
spéciales qui y circulent.
A R T . 5 2 . Les voilures doivent être habituellement conduites au
troi. sauf sur les rampes, dont le tableau sera dressé.
Au tournant des rues, les voitures doivent aller au pas.
ART. 5 5 . Les cochers dont les voitures sont retenues doivent les
placer de manière à gêner le moins possible la circulation.
Dans toutes les rues qui n'ont pas une largeur d'au moins
12 mètres, trottoirs compris, il leur est défendu de stationnera
la hauteur d'une voiture déjà arrêtée du côté opposé.
Dans aucun cas, le stationnement des voitures ne peut avoir lieu
aux carrefours ou aux embranchements des rues, ni devant l'entrée des passages publics.
Tout cocher retenu qui attend sur un point quelconque de la
voie publique, ne peut quitter sa voiture.
ART. 34. Le fourrage destiné à la nourriture des chevaux, doit
être renfermé dans les coffres de la voiture.
Il est défendu aux cochers d'accrocher les sacs à avoine ou
muselles au siège ou à l'extérieur de la voiture.
A R T . 35. Les cochers doivent dès la chute du jour allumer les
lanternes de leur voilure.
A R T . 5 0 . Les cochers de voitures retenues, circulant à vide, doivent arborer le signe distinctif arrêté par le Collège.

TITRE III.

Des cochers.
A R T . 5 7 . Ne peuvent être employés que des cochers munis d'un
livret visé dans les bureaux de l'Administration communale; ce
livret leur tient lieu de permis de conduire.
Les rochers doivent toujours en être porteurs et l'exhiber à toute
réquisition de l'Autorité.
A R T . 5 8 . Nul ne peut être admis comme cocher de voiture de
place, s'il ne produit une attestation de moralité délivrée par l'autorité du lieu de son dernier domicile. Il doit, en outre, justifier :
lo Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux ;

—

408

—

2° Q u ' i l connnît parfaitement les rues de l'agglomération bruxelloise et sait déchiffrer les numéros des maisons.
A R T . 5 9 . Les cochers doivent porter une livrée uniforme, dont
le modèle est déterminé par l'Administration communale. Ils porteront d'une manière très apparente, pendant toute la durée de leur
service, un numéro d'ordre invariable q u i permettra de les reconnaître au besoin.
A R T . 4 0 . Les cochers ne peuvent laisser monter personne sur le
siège de leur voiture sans la permission des voyageurs.
A R T . 4 1 . Il est enjoint aux cochers de se comporter avec p o l i tesse et déférence envers le p u b l i c .
A R T . 4 2 . E n cas de contestation entre le cocher et les personnes
q u i l'emploient, le cocher ne peut refuser de conduire celles-ci au
bureau de police le plus v o i s i n . Aucune rétribution n'est due
pour celte course.
A R T . 4 5 . Lorsqu'un cocher quitte Je service d'un patron, celui-ci
doit déposer le livret, endéans les vingt-quatre heures, dans les b u reaux de l'Administration communale. Le cocher doit s'y présenter,
dans le même délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S'il
entre dans un nouveau service, i l doit, au préalable, soumettre
son livret au visa des bureaux susdits.
A R T . 4 4 . Lorsqu'un cocher change de domicile, i l est tenu d'en
faire, au moins vingt-quatre heures à l'avance, la déclaration à
l'Administration communale.
A R T . 4 5 . Les propriétaires de voitures de place doivent avoir un
registre sur lequel ils inscrivent, j o u r par j o u r , les noms des cochers
auxquels ils ont confié des voitures, avec indication du numéro de
celles-ci. Ils doivent exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en sont
requis par les agents et préposés de la V i l l e .
A R T . 4 0 . Les cochers doivent remettre sur-le-champ aux personnes qu'ils ont conduites, les objets qu'elles pourraient avoir
laissés dans la voiture.
S i cette remise n'est pas possible, la déclaration et le dépôt
doivent être faits dans les vingt-quatre heures au bureau des objets
trouvés établi à l'Hôtel de V i l l e .
A R T . 4 7 . I l est défendu aux cochers :
1° De fumer en conduisant leur v o i t u r e ;
2° De quitter leur u n i f o r m e ;
5° De laisser monter le public sur l'impériale de leur voiture.
A r t . 4 8 . Le permis de conduire peut être retiré temporairement
ou définitivement :
1° A tout cocher qui a été grossier ou i m p o l i envers le p u b l i c ;
2° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est habituellement m a l p r o p r e ;

— 409 —
5" A celui qui a remis son permis de conduire à une autre
personne ;
'i A celui qui esl d'une inconduite notoire;
5 ° A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt des
objets laissés dans sa voiture;
i; > A tout cocher condamné pour contravention à quelque disposition de la présente ordonnance, ou à celui qui a été condamné
pour avoir exercé de mauvais traitements sur les chevaux.
A R T . 49. Le permis peut être retiré également au cocher q u i ,
par suite d'infirmités, dûment constatées, est devenu incapable
d'exercer son étal.
A R T . 5 0 . Lorsqu'un permis de conduire a été retiré à un cocher,
celui-ci doit se présenter, dans les vingt-quatre heures, au bureau
des voitures de place.

TITRE IV.

Tarif.
A R T . 5 1 . Le tarif maximum

est établi sur les bases suivantes :

P r i x de la première demi-heure, 4 franc.
Prix de chaque quart-d'heure suivant, 5 0 centimes.
Pour les voilures à deux chevaux, les prix sont augmentés de
moitié pendant la période d'été (du 1 avril au 1er décembre) et
doublés pendant le reste de l'année.
e r

La nuit, les prix sont doublés, mais le tarif de nuit n'est appliqué qu'après minuit jusqu'à six heures du matin, en été, et sept
heures, en hiver.
Même dans les cas exceptionnels de neige, rendant indispensable l'usage de deux chevaux, le prix d'une voiture ordinaire
employée pendant les heures de nuit est réduit à un maximum de
0 francs si la voiture est conservée pendant une heure au m o i n s .
Chaque quart-d'heure en plus est payé à raison de f r . 1-50.
L'heure ne commence à courir qu'à partir du moment où la voilure est effectivement mise à la disposition du voyageur, soit à son
domicile, soit à tout autre endroit. Il n'est notamment dû aucune
rétribution pour le trajet à parcourir entre le lieu de stationnement où la voiture est commandée et l'endroit où elle a dû se
rendre pour prendre le voyageur.
Ce tarif est applicable dans l'intérieur du premier périmètre
tracé au plan qui est annexé à la présente ordonnance.
Il est également applicable aux promenades et aux courses
dans le second périmètre indiqué au même plan, si le voyageur
rentre dans le premier avec la voiture.

— 410 —
Si le voyageur abandonne la voiture hors du premier périmètre,
une indemnité de retour d'un franc est due.
La disposition relative au second périmètre n'est pas applicable
aux voitures qui se rendent aux cimetières avec les convois
funèbres.
A R T . 52. Tout quart-d'heure commencé est dû en entier.
Lorsqu'une voilure a été prise moins d'une demi-heure avant
m i n i i i ' , le cocher n'a droit pour la première demi-heure qu'au
prix du tarif du j o u r , môme s'il n'arrive à destination qu'après
minuit. De même, lorsqu'une voiture a été prise avant six heures
du matin en été, ou avant sept heures en hiver, ie cocher a droit
pour la première demi-heure au prix du tarif de nuit, même s'il
arrive à destination après ces heures.
En cas de contestation sur le prix réclamé, le cocher est tenu
d'inscrire ce prix sur le bulletin remis au voyageur.
À B T . 5 3 . Pour chaque colis, i l est dû 15 centimes. Ne sont pas
considérés comme colis donnant droit à la taxe, les cartons, sacs
de voyage, parapluies, cannes et généralement tous les objets que
le voyageur peut porter à la main ou tenir à l'intérieur du véhicule
sans le détériorer.
A i n . 5 4 . Le prix des courses au delà des périmètres figurés
au plan qui est annexé au tarif, est réglé de gré à gré.
A n r . 55. 11 est défendu aux cochers de rien demander au delà
des prix fixés ; ils n'ont pas le droit d'exiger des gratifications.
A R T . 5 6 . Les cochers ne peuvent être tenus de circuler sur les
chemins de terre.
A R T . 57. Tout cocher qui a été appelé pour prendre quelqu'un
à domicile, et qui est renvoyé sans être employé, a droit à 50 centimes à titre d'indemnité de déplacement.
A r t , 58. Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.
TITRE V .

Dispositions pénales.
A R T . 59. Toute infraction aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
sera punie d'une amende de 25 francs et d'un emprisonnement de un
â sept jours, séparément ou cumulativemenl, selon les circonstances et la gravité du fait, sans préjudice aux mesures administratives qui peuvent être prises à l'égard des propriétaires et des
cochers de voitures de place.
A R T . 6 0 . Indépendamment des dispositions qui précèdent, les
propriétaires et cochers de voitures de place doivent se conformer

— 411 —
nus règlements généraux do police concernant la circulation et le
stationnement des voilures sur la voie publique.
ART. 6 1 . Le Collège est chargé de prendre toutes les mesures
q u i seront jugées nécessaires pour assurer aux dispositions qui précèdent une publicité efficace.
l n extrait imprimé de la présente ordonnance el le plan y
annexé doivent être affichées en permanence dans l'intérieur de
chaque voiture, ainsi que toutes indications ou avis que l ' A d m i n s! al ion communale jugerait utiles dans l'intérêt du service.
Art. (!2. Est abrogé le règlement du 4 5 mai 1882 sur les voilures de place.
T

Ainsi délibéré en séance du 19 mai 1884.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

A, DWELSHAUVERS.

— 412 —

Tableau des rampes sur lesquelles l'emploi du frein
est obligatoire.
N. B. Les dénominations marquées d'un astérisque indiquent les rues
ayant une pente de plus de 7 centimètres par mètre ; les autres indiquent
les mes ayant une pente de plus de 5 centimètres par mètre.
Accolay (Rue d') * .
Montagne-de-l'Oratoire (Rue) *.
Activité (Eue de 1').
Montagne-des-Quatre- Vents
Alexiens (rue des).
Montagne-du-Parc (Eue) *.
Arenberg (rue d').
Montagne-de-Sion (Eue) *.
Assaut (Rue d') *.
Namur (Eue de).
Belliard (Rue).
Nord (Petite rue du) *.
Bois-Sauvage (Rue du) *.
Notre-Dame-de-Grâces (Rue) *.
Capucins (Rue des).
Notre-Seigueur (Rue) *.
Cardinal (Rue du).
Orsendal (Rue de 1') *.
Chapelle (Place de la).
Pachéco (Rue).
Chapelle (Rue de la).
Paille (Rue de la).
Parchemin (Rue du) *.
Charité (Rue de la).
Paris (Rue de).
Chêne (Rue du) *.
Paul Devaux (Rue) *.
Christine (Rue) *.
Petit-Sablon (Place du).
Cinq-Étoiles (Rue des) *.
Pigeons (Rue des).
Collégiale (Rue de la) *.
Pompe (Rue de la).
Comédiens (Rue des) *.
Prévoyance (Rue de la).
Comines (Rue de) *.
Quatre-Bras (Rue des).
Congrès (Place du).
Rasière (Rue de la).
Denrées (Rue des) *.
Remblai (Rue du).
De Pascale (Rue) *.
Renards (Rue des).
Douze-Apôtres (Rue des) *.
Bollebeek (Rue de).
Escalier (Rue de Y).
Ruysbroeck (Rue de).
Impératrice (Rue de 1').
Sablonnière (Rue de la).
Isabelle (Rue d') *.
Sablons (Rue des).
Jardin-Botanique (B ), partie sup
Sainte-Anne (Rue) *.
Joseph II (Rue).
Saint-Esprit (Rue du).
Longs-Chariots (Rue des).
Sainte-Gudule (Place) *.
Longue-Haie (Rue de la).
Sainte-Gudule (Rue)*.
Louvain (Place de).
Schaerbeek (Rue de).
Loxum(Rue de).
Spa (Eue de).
Madeleine (Rue de la).
Télescope (Eue du) *.
Marais (Rue du).
Terarken (Eue).
Marché-au-Bois (Rue du).
Tilly (Eue) *.
Marie-Thérèse (Rue).
Toulouse (Eue de).
Marquis (Rue du).
Treurenberg (Eue du).
Marteau (Eue du).
TJrsulines (Rue des)*.
Miroir (Rue du).
Vandermeulen (Rue)*.
Montagne-de-la-Cour (Rue) *.
Vésale (Rue) *.
Montagne-aux-Herbes-Potag. *.
Montgne-des-Àveugles (Rue) *.
j Waterloo (B ) *, partie inférieure.
Montagne-des-Géants (Rue) *.
Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins, en conformité de
l'art. 28 de l'ordonnance de police du 19 mai 1884.
Bruxelles, le 23 mai 1884.
Par le Collège :
.
Le Collège, .
BULS.
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.
Art. 28. Les cochers doivent faire emploi du frein à la descente des rues
qui ont une pente de plus de 7 centimètres par mètre, ainsi que toutes les
fois qu'ils stationnent dans une rue dont la pente dépasse 5 centimètres
par mètre.
:

d

d

/

-

413 —

Tableau des rampes sur lesquelles tes cochers sont dispe
de maintenir leurs chevaux au trot.
Accolay (Rue d').
Activité (Rue de 1').
Alexiens (Rue des).
Assaut (Rue d')
Bodenbroek (Rue).
Bois-Sauvage (Rue du), partie supérieure.
Capueius (Rue des).
Chapelle (Rue de la).
Charité ^Bue de la).
Chêne (Rue du).
Christine (Rue),
Cinq-Etoiles (Rue des).
Collégiale (Rue de la).
Comédiens (Rue des).
Congrès (.Place du).
Comines (Rue de).
Denrées (Rue des).
De Pascale (Rue).
Deux-Eglises (Rue des).
Douze-Apôtres (Rue des).
Escalier (Rue de 1').
Grand-Sablon (Place du).
Impératrice (Rue de 1').
Jardin-Botanique (Boulevard du).
Joseph II (Rne).
Ligne (Rue de), partie inférieure.
Longs-Chariots i Rue des).
Longue-Haie (Rue de la), partie
supérieure.
Louvain (Place de).
Loxum (Rue de).
Madeleine (Rue de la).
Marais (Rue du).partiesupérieure.
Marché-au-Bois (Rue du).
Marquis (Rue du).
Marteau (Rue du).
Miroir (Rue du).
Montagne (Rue de la), partie supérieure .
Montagne-de-la-Cour (Rue).
Montagne - aux-Herbes-Potagères
(Rue).
Montagne-des-Aveugles (Rue)
Montagne-des-Géants (Rue).

Montagne-de-l'Oratoire (Rue)
Montagne-du-Parc (Rue).
Montagne-de-Sion (Rue).
Namur (Rue de), partie inférieure.
Nord (Petite rue du).
Notre-Darae-de-Grâces (Rue).
Notre-Seigneur (Rue).
Bischoffsheim (Boulevard), partie
inférieure.
Or (Rue d'),
Orsendal (Rue de 1').
Pachéco (Rue), partie inférieure.
Paille (Rue de la).
Parchemin (Rue du).
Petit-Sablon (Place du).
Petits-Carmes (Rue des), partie
supérieure.
Pompe (Rue delà).
Prévoyance (Rue de la), partie
inférieure.
Quatre-Bras (Rue des), partie inférieure.
Rollebeek (Rue de).
Ruysbroeck (Rue de).
Sables (Rue des),partie supérieure.
Sablonnière (Rue de la).
Sablons (Rue des), partie supérieure.
Sainte-Gudule (Place).
Sainte-Gudule (Rue).
Schaerbeek (Rue de), partie inférieure.
Télescope (Rue du).
Terarken (Rue).
Tilly (Rue).
Toulouse (Rue de).
Treurenberg (Rue du)
Vandermeulen (Rue).
Van Maerlandt (Rue).
Vésale (Rue).
Vieille-Halle-aux-Blés (Place de
la).
Violette (Rue de la).
Waterloo (Boulevard de), partie
inférieure.

Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins en conformité de
l'art. 32 de l'ordonnance de police du 19 mai 1884.
Bruxelles, le 23 mai 1884.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHATJVERS.

—
CAO 1ER DES CHARGES

414 —

POUR LA LOCATION DES LIEUX

DE STATIONNEMENT DES

VOITURES.

Le Conseil communal,
V u l'ait. 81 de la loi du 50 mais 1850;
Vu l'ordonnance de police votée par le Conseil en séance de ce
jour,
Arrête :
Les stationnements des voitures de place sont mis en adjudication
publique aux clauses et conditions suivantes :
A R T . t . Les voilures devront être des types approuvés par
l'Administration et dont des exemplaires sont déposés au magasin
de la V i l l e , rue du Mât.
A R T . 2. Le nombre de stationnements de voitures de place
est fixé à 45.
L'emplacement des stationnements et le nombre de voitures de
chacun de ceux-ci est déterminé par le tableau ci-après :

des

LIEUX D E STATIONNEMENT.

Première division.
Place Royale
.
.
.
.
Place du Grand-Sablon .
Place de l a Justice .
Rue de l a Chancellerie .
Ancienne porte de Namur
Place de l'Université
Rue de la L o i (coin de l a rue
Royale)
.
.
.
.
line Latérale
.
.
.
.
Boulevard du Régent (au débouché de la rue de la L o i ) .
Boulevard du Régent (écuries
royales)
.
.
.
.
Boulevard de Waterloo (sur le
macadam en face de la place
Louise, vers l'ancienne porte
deHal)
.
.
.
.
Ancienne porte de H a l .
Place Poelaert
Deuxième division.
Grand'Place
.
.
.
.
Place de la Chapelle
Vieille-Halle-aux-Blés .
Place R o u p p e . . . .
Rue de la Bourse .
Troisième division.
Place d'Anvers
Rue du Marronnier, contre la
place du Béguinage
A Reporter.

25
10
5
5
10
5
10
5
10
5
15
2
10
30
5
5
5
10
5
2
179

D É S I G N A T I O N
des

LIEUX DE STATIONNEMENT.

Nombre
de voitures.

D É S I G N A T I O N

Nombre
de voitures.

P r

179
Report.
Place du Samedi .
3
Rue du Vieux -Marché -auxGrains
.
.
.
.
3
Place de Ninove
2
Ancienne porte de Flandre
2
Place Fontainas
5
Quatrième division.
Place de la Monnaie
35
Place de Louvain .
5
Ancienne porte de Louvain .
5
10
Place Sainte-Gudule
Rue Neuve (église de Finistère) 10
Ancienne porte de Schaerbeek 10
5
Place du Congrès .
3
Place des Barricades
10
Ancienne porte de Cologne
Rue Grétry (angle du boulevard Anspach, le long de la
grille de l'Hôtel de Suède) .
5
3
Place de la Liberté
Cinquième division.
5
Rue de la Science .
4
Place de la Société Civile
o
Rue du Commerce .
a
Boulevard Charlemagne.
3
Rue de Trêves.
5
Sixième Division.
3
Rue de Florence (av. Louise).
Chaussée de Vleurgat .
2
320
TOTAL.

— 415 —
A UT. 5. té Collège aura la faculté de créer ultérieurement des
Stationnements nouveaux comprenant ensemble, au m a x i m u m ,
25 voitures dans des endroits autres que ceux désignés ci-dessus.
Il pourra également accorder des concessions pour le stationnement des voitures de transport en commun, sans que, dans aucun
cas, les adjudicataires puissent exiger une indemnité.
ART. ' . L'adjudication aura lieu par stationnement; toutefois
lorsque les -lationnements compteront plus de cinq voilures, ils
seront divisés en lots de cinq voilures. Il est permis à la même
personne de soumissionner pour plusieurs lots.
ART. b. L'adjudication se fera à l'enchère, pour un terme
prenant cours le 4 " juillet prochain et finissant le 1 février
7. Chaque enchère sera au moins de dix francs.
Les enchères porteront sur le prix de location d'une année.
Le prix de location sera payé par douzième et par anticipation,
de mois en mois, à la caisse communale.
Los adjudicataires doivent déclarer, dans les 10 jours qui
suivront l'adjudication, le numéro des voitures qu'ils affectent aux
si itionnements nui leur sont dévolus.
f

e r

A R T . (i. Les stationnements pour lesquels i l ne sera pas offert
ni! minimum annuel, calculé à raison de 25 francs par voiture,
ne seront pas adjugés. Toutefois le Collège pourra disposer de
gré à gré de ces stations, ainsi que de celles devenues vacantes.
A R T . 7. N u l ne sera admis à se présenter à l'adjudication s'il n'a
déposé à la caisse communale, au moins 24 heures avant l'adjudication, un cautionnement de 100 francs. — Dans les 24 heures
qui suivront l'adjudication, le dernier enchérisseur de chaque lot
devra compléter ce cautionnement jusqu'à concurrence d'une
somme calculée à raison de 50 francs par voiture des lots à l u i
adjugés. — Fume par le dernier enchérisseur d'avoir opéré ce
dépôt, l'adjudication,en ce q u i le concerne, sera considérée comme
nulle et non avenue.
Ce cautionnement ne sera restitué qu'après apurement par l'adjudicataire de toutes ses obligations.
A R T . S . Les voitures ne pourront occuper un autre lieu de
stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication,
excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
réunions nombreuses.
ART. '.>. L'adjudicataire qui aura abandonné son lieu de stationnement pendant huit j o u r s , sans une autorisation expresse du
Collège, sera privé temporairement ou définitivement de son autoion et de son droit de stationnement; dans ce cas, son cautionnement et le douzième payé par anticipation resteront acquis à la
caisse communale, à titre de dommages-intérêts; i l en sera de
même pour tout propriétaire qui aura été déchu de son autorisation,
aux termes de l'art. 12 de l'ordonnance de police.

— 416 —
Ces dispositions sont applicables a l'adjudicataire q u i , dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement.
A R T . 10. A défaut par les adjudicataires soit d'effectuer les paiements aux époques fixées par l'art. 4 du présent cahier des
charges, soit de fournir des voitures du type réglementaire, soit
généralement de se conformer à toutes et chacune des prescriptions
des règlements en vigueur actuels ou futurs, ou du présent
cahier des charges, le Collège aura le droit de résilier la location,
sans préjudice du recouvrement des termes échus.
ART. 11. Les adjudicataires paieront les frais de timbre et les
droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera
lieu.
ART. 12. L'adjudication ne sera définitive qu'après approbation
par la Députation permanente du Conseil provincial.
ART. 15. Le règlement de police voté ce jour par le Conseil
communal est censé faire partie du présent cahier des charges,
en ce sens que l'adjudicataire déclare en avoir parfaite connaissance et se soumettre à toutes les obligations qu'il consacre.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du 19 mai 1884.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

— 417 —

DÉSIGNATION DES LOTS.

Voiture*.

Voitures.

Lot n° 1. Place royale

.

. 5

2.
3.
4.
5.

j>

6. Place du Grand-Sablon .

»

7.

»
»
»

»
»
»
»

.

»
»
»
»

.
.
.
.

»

.
.
.
.

.
.
.
.

5

5
5
5

»

5
- 5

8. Place de la Justice .
9. Rue de la Chancellerie
10. Porte de Namur
.

. 5
. 5
. 5

»

11.

.

»
»

12. Place de l'Université
. 5
13. Rue de la Loi (r. Royale). 5

»

.

»

14.

»
»

15. Rue Latérale .
.
. 5
16. Boul. du Régent (r. de la Loi) 5

»
»

17.
18.

»

»

»

5

»
»

.

5

»
(«arics

royales)

5
5

19. Boul. de Waterloo (p. Louise) 5

»

20.
21.

»
B

22. Porte de Hal .
23. Place Poelaert.

»

24.

p
p

25. Grand'Place .
26.

»

.

.

.

5

»
»

27.
28.

»
»

.
.

.
.

.
.

5
5

»

29.

»

.

.

.

5

»

30.

»

.

.

.

»
»
j>
»

31. Place de la Chapelle
32. Vieille-Halle-aux-Blés
33. Place Rouppe .
.
34. Rue de la Bourse .

. 5
. 5
. 5
. 5

»

35.

.

B

»
»

»

»
»

.

»

.
.
.

5
5

. 2
. 5
.

5

.

. 5

5

5

Lot n° 36. Place d'Anvers
.
. 5
»
37. Rue du Marronnier(Béguinage) 2
»
38. Place du Samedi .
. 3
»
39. Vieux-Marché-aux-Grains 3
»
40. Place de Niuove
.
. 2
»
41. Porte de Flandre .
. 2
»
42. Place Fontainas
.
. 5
»
43. Place de la Monnaie
. 5
»
44.
»
5
»
45.
»
. 5
»
46.
»
5
»
47.
»
- 5
»
48.
»
. 5
»
49.
»
• 5
»
50. Place de Louvain .
. 5
»
51. Porte de Louvain .
. 5
»
52. Place Sainte-Gudule
. 5
»
53.
»
»
. 5
»
54. Finistère.
.
.
. 5
»
55.
»
.
.
.
.
5
»
56. Porte de Schaerbeek
. 5
»
57.
»
»
. 5
»
58. Place du Congrès .
. 5
»
59. Place des Barricades
. 3
»
60. Porte de Cologne .
. 5
»
61.
»
. 5
»
62. Rue Grétry
.
.
. 5
o
63. Place de la Liberté.
. 3
»
64. Rue de la Science .
. 5
»
65. Place de la Société civile. 4
»
66. Rue du Commerce .
. 3
»
67. B Charlemagne(r.delaLoi) 3
»
68. Rue de Trêves.
.
. 5
»
69. Rue de Florence (ay. Louise) 3
B
70. Chaussée de Vleurgat . 2
d

N° M.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 16 JUIN

1884.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du i 6 juin 1 8 8 4 .
Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
1. Caisse communale. — Vérification.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3.
»
Crédits supplémentaires. — Bienfaisance. — Adoption.
4.
»
Crédits supplémentaires. — Hospices. — I d .
5. Crédits extraordinaires, exercice 1883 :
A. Construction du marché Saint-Gréry. — Adoption.
B. Assurance des bâtiments hypothéqués au profit de la Ville.
- Id.
C . Avertisseurs d'incendie et contrôleurs de ronde. — Id.
D. Comptes arriérés. — Id.
E. Travaux au théâtre du Parc. — Id.
F. Construction d'un étage aux pavillons de la ferme des boues.
-Id.
6. Crédits supplémentaires, exercice 1883 :
A. Construction du marché au poisson. — Adoption.
B. Commissariats de police. — Loyer des locaux. — Id.
C. Corps de garde des pompiers. — Id.
B. Subside à la caisse des pensions. — Id.
E. Frais d'inhumation, etc. — Id.
F. Personnel du service des inhumations. — Id.
G. Entretien du canal, etc. — Id.
E. Appareils des eaux. — Id.

(16 Juin 1884)

-

420 —

Crédits supplémentaires, exercice 1883 (Suite) :
I. Cours d'éducation. — Frais généraux. — Adoption.
J. Mobilier de l'enseignement moyen. — Id.
K. Entretien des voies publiques. — Id.
L. Frais variables d'administration. — Id.
M. Frais variables de police. — I d .
7. Crédits extraordinaires, exercice 1884 :
A. Fauteuils du théâtre de la Monnaie. — Adoption.
B. Acquisition d'immeubles rue de la Montagne et rue de l'Enseignement. — Id.
8 A. Terrain rue des Chartreux. — Dérogation au cahier des charges.
— Adoption.
8B. Cession de terrain rue de l'Homme-Chrétien. — Id.
9. Acquisition de maisons rue de la Vierge-Noire et rue du Curé. — Id.
10. Rue à créer entre le Grand-Sablon et la place Poelaert. — Rapport
sur l'enquête. — Id.
11. Tramways. — Concession demandée par MM. Draguet et C . —
Avis défavorable.
12. Tramways. — Concession demandée par M. Valut. — Id.
13. Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
14. Action en justice. — Renvoi au comité secret.
15. Eglise de Ron-Secours. — Cession. — Avis favorable.
16.
»
de Caudenberg. — Tableaux. — Ajournement de l'affaire.
17.
»
de Finistère. — Radiation d'une inscription hypothécaire.
— Avis favorable.
18.
»
du Sablon. — Crédit supplémentaire. — Id.
19.
»
»
Donation Devaux. — Id.
20.
»
Sainte-Catherine. — Cautionnement du trésorier. — Id.
21.
»
anglicane de la rue Belliard. — Compte de 1883. — Id.
22.
»
»
»
de Stassart. — Compte de 1883. — Id.
23.
»
»
»
»
Recours au Roi contre
une inscription portée d'office au budget de la ViUe. — Id.
24. Église protestante (française-allemande). — Budget pour 1884.
- Id.
25. Caisse des pensions. — Approbation du compte de gestion pour 1883.
26. Avance au Mont-de-Piété. — Prolongation du délai pour le remboursement. — Adoption.
27. Exposition d'électricité. — Rapport du Collège. — Adoption de la
motion de M . Depaire.
28. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
29. Service du nettoyage de la voirie. — Rapport sur l'exploitation
en 1883. — Remerciements votés à la Commission spéciale.
30. Cahier des charges général. — Dépôt du projet admis par les Sections.
31 A. Théâtre royal de la Monnaie. — Cahier des charges. — I d .
31B. École moyenne de l'État. — Compte de 1883. — Approbation.
31c. Taxes communales. — Rôles. — Id.
u

— 4SI —

(16 Juin 1884)

l a séance esl ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre;
W a l r a v e n s , A n d r é , De i\Iot,
Becquet, Janssen, Bchevins; Godefroy, Depaire, D u r a n t , Pigeolet,
W e h e r , Gheude, V a u t h i e r , P i l l o y , A l l a r d , Y s e u x , R i c h a l d ,
De Potter, Godineou, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers,

Secrétaire.

>1 Doucet, retenu à l'étranger, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance de ce j o u r .
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M. Yseux. Je désire faire une observation au sujet de la requête
Coene et C . L e procès-verbal dit que cette requête, après discussion, a été renvoyée à la Commission des eaux.
e

O r , nies souvenirs, qui sont très bons sur ce point, me disent que
celte requête n'était pas encore parvenue au C o l l è g e ; on nous a
opposé une fin de non-recevoir lorsque nous avons parlé de cette
affaire.
Je désire donc que cette requête revienne au Conseil, afin que
nous puissions l'appuyer.
M. le Bourgmestre. Cela sera fait.
M. De Fotter. Je demanderai qu'un rapport soit fait au Conseil
sur cette affaire.

M. l'Echevin Janssen. L a Commission des eaux ne s'est pas
réunie depuis que la requête de M . Coene nous est parvenue.
A notre avis, rien ne s'oppose à ce que les expériences sollicitées
aient l i e u .
M . Yseux. Pourra-t on s'en occuper dès la prochaine séance?
M . l'Echevin Janssen. O u i , si vous le désirez, on p o u r r a
mettre à l'ordre du jour de la prochaine séance de la Commission
les expériences demandées par M . Coene.
— L a rédaction du procès-verbal est approuvée.

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . R e c k c m , rue des Bogards, n° 1 1 , se plaint d'une grange
à mortier établie sur u n terrain vague en face de sa d e m e u r e .
— Renvoi au Collège.

(46 Sut* 1884)

— 422 —

2° M. Luppens remet un projet comprenant :
La transformation de la rue de l'Astre, avec monument à ériger
à la mémoire du regretté M . Auguste Orts;
Le prolongement de la rue de la Paille vers la rue Haute;
L'établissement de voies de communication :
a) Entre la rue Haute et le Palais de Justice;
b) Entre le bas de la Ville, la station du Midi et la place Royale;
c) Entre la place Rouppe et le quartier Louise.
— Renvoi au Collège.
3° Les habitants du quartier de la rue de l'Astre demandent
des modifications au projet de transformation de ce quartier.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
4o Des loueurs de voitures déclarent ne pouvoir prendre part à
l'adjudication qu'à la condition que le tarif soit porté à fr. 1-50
pour la première demi-heure et à 50 centimes pour chaque quartd'heure en plus.
M . Richald. L'adjudication du droit de place pour les voitures
n'a pas produit de bons résultats.
Lors de la discussion en comité secret, i l a été dit que l'on n'imposerait pas immédiatement un nouveau modèle de voiture.
Je demande
M . le Bourgmestre. Il faut renvoyer cette affaire au comité
secret.
— Adhésion.
5° La Fédération des sociétés de tir et d'exercice des gardes
civiques belges sollicite un subside pour son concours de tir qui
aura lieu celte année à l'époque de la kermesse de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
6° Les ouvriers sculpteurs et tailleurs de pierre demandent une
réponse à leur requête concernant l'achèvement des travaux de
l'Hôtel de Ville, de la Maison du Roi et de l'église du Sablon.
M . le Bourgmestre. La réponse a été envoyée le 9 avril. La
lettre que nous venons de recevoir a été signée par le secrétaire;
notre réponse avait été envoyée au président: i l est probable que
celui-ci ne l'aura pas encore communiquée à sa Société.
— Renvoi au Collège.
7° M . Troignée réclame la restitution d'une somme de fr. 29-25
qu'il prétend avoir indûment payée pour consommation supplémentaire d'eau dans la maison rue du Persil, 15.
— Renvoi au Collège.
8° Des habitants des quartiers Notre-Dame-aux-Neiges et Sainte-

—

423

—

(1C

Juin

1884)

Godille demandent au Conseil démettre un avis favorable à l'établissement d'un tramway à vapeur parlant de la Banque Nationale
pour aboutir à la rue du Trône, en passant par la gare du Luxembourg.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
9° La Société coopérative Les Constructions
populaires
( en
liquidation) demande un recul de trois annuités pour le paiement
de droits de superficie dont elle est redevable envers la Société de
travaux publics et constructions. Si la V i l l e ne pouvait accéder à
celte demande, la Société prie l'Administration de reprendre les
six maisons construites rues Plelinckx et V a n Artevelde.
— Renvoi au Collège.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Caisse communale.

—

Vérification.

M. l'Echevin Walravens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date de ce
jour, une encaisse de f r . 1,579,587-92, conforme aux écritures.
— Pour notification.

2
Hospices.

—

Locations.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :

•
Numéro

de l ' i n d i c a t e u r général. 1

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

19501

DATE

OBJET

de l'acte.
de
l'acte.

PRIX

1
NATURE

NOM

et situation

du notaire.

delà

„

«.

OBTENU.

A.

c.

Terre sise
à Vlesenbeke,
A , a' 455.

58

50

Terre sise a
Zellick.
s " B , n« 13.

37

94

il.

1
23 mai
1884

Location.

4 janvier
1884

Location.
Gheude.

ObserralioDi.

INCE

CON

propriété.

Gheude.

12300

DÉSIGNATION DES B1ERS.

s

Fr.
80

>

45

»

Numér»
de l'Indicateur général.

(16 Juin

«4782

1884)

DATE

— 424 —

OBJET

de l'acte.
de
NOM

PRIX
NATURE
et situation

L'ACTE.

du notaire.

de la
propriété.

9 novembre
1883

Location.

Maison sise
à Bruxelles,
rue aux Laines.
n' 71.

Gheude.

La

D É S I G N A T I O N DES BIE RS.
Obsenationi

CON'rENi .NCE
OBTENU.

c.

A.

3

M.

«

42

Pr.
1,650

»

Section des finances a é m i s u n avis favorable.

Hospices. — Location.

Numéro
de l'indicateur général.

Le C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d'émettre u n avis favor a b l e s u r les actes c i - a p r è s , s o u m i s p a r le Conseil général des
hospices et secours à l ' a p p r o b a t i o n de l'Autorité supérieure :

HS83

La

OBJET

DATE

de l'acte.

de
NOM

du notaire.

L'ACTE.

43 mai
1884

D É S I G N A T I O N DES BIE NS.
PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Terrain sis à
Location.
Molenbeek—
Saint-Jean, rue
Acte
d'Engbien.
J sous seing privé.

|
{

Observations.

CONTEW LNCE
OBTENU.
A.

C.

M.

7

79

9

Fr.
78 67

Section des finances a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

Hospices. — Radiation dune inscription hypothécaire.
L e C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices sollicite l'autorisation
de faire r a y e r u n e i n s c r i p t i o n h y p o t h é c a i r e prise a u b u r e a u de
N i v e l l e s le 21 a v r i l 4 8 7 4 , v o l u m e 4 3 3 , n° 4 4 0 , p o u r sûreté d u
r e m b o u r s e m e n t d'une créance de f r . 5 , 7 8 2 - 2 0 , à l'intérêt de
fr. 1 8 9 - 1 4 .
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l ' h o n n e u r de
vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable.

—
Hospices.

(16

4SS —

— Travaux à une

Juin

1884)

propriété.

I.o Conseil général d'administration des hospices sollicite l ' a u rjsation d'effectuer une dépense de f r . 644-1)6 pour l'exécution de
divers travaux de réparation à la maison située rue de la P r é voyance, n° 19.
Cette propriété vient d'être relouée récemment avec une augmentation de loyer de 100 francs.
La dépense sera imputée sur le crédit « R é p a r a t i o n s . »
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation d e m a n d é e .

Hospices.

— Locution

d'une villa

à

Middelkerke.

Par délibération en date du 28 a v r i l d e r n i e r , le Conseil général
des hospices a sollicité l'autorisation d'ériger une habitation p o u r
le directeur de l'hospice maritime de Grimberghe, à M i d d e l k e r k e .
En attendant que les constructions soient terminées, l ' A d m i n i s tration a pris en location provisoire, moyennant le prix annuel de
1,700 francs, une villa à M i d d e l k e r k e , pour le terme d'un a n , à
partir du l<*r mai 1 8 8 4 , avec faculté au preneur de renouveler le
contrat d'année en année et ce jusqu'au 1 mai 1 8 8 7 .
e r

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'approuver cette opération.

3
Bienfaisance.

— Crédits

supplémentaires.

Le Conseil d'administration des hospices soumet à votre a p p r o bation l'état des crédits supplémentaires nécessaires pour r é g u lariser les dépenses de la Bienfaisance pendant l'année 4 8 8 5 .
Ces crédits se montent à la somme de f r . 2 6 , 1 6 7 - 8 1 ; ils seront
couverts au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l ' h o n n e u r ,
Messieurs, de vous proposer d'accorder les crédits sollicités, sous
la réserve que la vérification du compte de 1 8 8 5 démontrera la
nécessité de ces dépenses supplémentaires.

Hospices.

— Crédits

supplémentaires.

Le Ccnseil d'administration des hospices sollicite l'allocation de
divers crédits supplémentaires nécessaires pour régulariser les
dépenses des hôpitaux et hospices relatives à l'exercice 1 8 8 5 .

(16 Juin 1884)

— 426 —

Ces crédits se montent à la somme totale de fr. 124,983-56, se
décomposant comme suit :
Hôpital Saint-Pierre .
Hôpital Saint-Jean
Hospice de l'Infirmerie
Hospice de la Maternité
Hospice des Orphelines
Orphelins.
Hospice des Enfants assistés
Hospices-Réunis.
Hospice Pachéco.

fr

Dépôts de mendicité, écoles agricoles, etc.
Administration générale
Frais divers et charges sur les biens
Total.

fr.

10,256
29,062
17,253
1,104
5,055
519
2,429
1,226
1,448
18,049
2,187
58,590

37
25
34
53
09
50
46
70
75
08
52
97

124,983 56

Par contre, d'autres articles du budget laissent des excédents qui
permettent de faire face et au delà aux dépenses supplémentaires
ci-dessus.
Nous n'avons qu'une seule observation à formuler pour le moment; elle concerne la dépense pour le renouvellement des planchers à l'hôpital Saint-Jean. Vous avez subordonné votre avis
favorable à la condition que les frais en fussent imputés sur les
capitaux et non sur les dépenses ordinaires.
Pour le surplus, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder les crédits sollicités, sous la réserve que la
vérification du compte de l'exercice 1883 démontrera la nécessité
de ces dépenses supplémentaires.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5*
Crédit extraordinaire. — Construction du marché

Saint-Géry.

M . PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la

Section des finances, les rapports suivants :

Divers petits travaux ont été effectués dans le courant de 1883
pour l'achèvement du marché de la place Saint-Géry; le solde d'un
état d'honoraires a également dû être payé.
Ces dépenses, pour lesquelles aucun crédit n'a été prévu au
budget de 1885, se montent ensemble à la somme de 5,500 francs.
Une réclamation de l'entrepreneur est soumise aux tribunaux et,

— 427 —

(10 Juin 1884)

Sll C&S de perte du procès, un nouveau crédit devra être voté sur
l'exercice 1884.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit extraordinaire de
3,500 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

5b
Crédit

extraordinaire. — Primes d'assurance des bâtiments
hypothéqués par la Ville.

Afin d'être certaine que des bâtiments hypothéqués à son profit
sont assurés contre l'incendie, la Ville fait l'avance des primes à
paver aux Compagnies et en réclame ensuite le montant aux intéressés. Les dépenses effectuées en 1885 s'élèvent à fr. 3,012-19 et
doivent rentrer dans la caisse communale.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 3,012-19, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1883.

5c.
Crédit extraordinaire. — Avertisseurs d'incendie et contrôleurs
de ronde dans les théâtres.
En séance du 20 mars 1882 [Bulletin communal, t. I, p. 275),
vous avez décidé qu'il y avait lieu de placer des avertisseurs d'incendie dans tous les théâtres et dans quelques édifices.
Un crédit de 18,850 francs a été voté pour cet objet, mais la
dépense prélevée sur cette allocation n'a été que de 2,400 francs.
Le travail a été continué en 1883 et la dépense imputée sur cet
exercice est de 11,800 francs, ce qui porte à 14,200 francs le
total de la dépense effectuée à ce jour.
Il importe de remarquer que dans la prévision de dépense de
18,850 francs, 3,902 francs seulement sont à charge de la Ville
pour les avertisseurs des théâtres de la Monnaie et du Parc; le
surplus doit être remboursé par le Gouvernement et par les propriétaires des théâtres aussitôt que le travail sera achevé.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de 11,800 francs, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1883.

5d
Crédit extraordinaire.

— Comptes arriérés.

Comme les années précédentes, un crédit extraordinaire a été
ouvert en dehors du budget de 1883, pour le paiement des comptes

(16 Juin 1884)

— 428 —

relatifs à des exercices clôturés et dont la liquidation n'avait pas
pu se faire en temps utile.
Le montant total de ces comptes est de f r . 6,757-52.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
de vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit d'égale valeur, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

5e
Crédit extraordinaire. — Travaux au théâtre du Parc.
Un crédit de 20,000 francs a été inscrit à l'art. 26 des dépenses
extraordinaires de 1885 pour l'exécution de divers travaux au
théâtre du Parc.
Les dépenses se sont élevées à f r . 21,415-02, soit f r . 1,413-02
de plus que la prévision budgétaire.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de cet
import, à prélever sur les ressources extraordinaires de 1883.

5f
Crédit extraordinaire. — Construction d'un étage aux pavillons
de la ferme des boues.
M . l'Echevin Walravens demande l'urgence pour
exposée dans le rapport suivant :

l'affaire

Dans votre séance du 50 avril 1885, vous avez volé un crédit de
12,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice, pour la construction d'un étage aux pavillons de la ferme des
boues.
Ce crédit est insuffisant pour liquider la dépense à laquelle ce
travail a donné lieu. Les prévisions se trouvent dépassées de
fr. 857-14.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de voter une allocation d'égale valeur,
à prélever, de même que le premier crédit, sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin Walravens continue la lecture des rapports.

6a
Crédit supplémentaire. — Construction d'un marché au poisson.
Dans le Cahier d'explications annexé au budget de 1885, le
Collège évaluait à 700,000 francs la dépense à effectuer pour la
construction du nouveau marché au poisson.

_

429 —

(16 Ju

in

* )
884

I n crédit de 250,000 francs ayant été porté ail budget de 1882,
il en résultai! qu'il fallait prévoir au budget de 1 8 8 3 une dépense
de 450,000 francs.
Celte p r é v i s i o n (i élé dépassée el un supplément de crédit de
3 0 , 0 0 0 francs est nécessaire pour permettre la liquidation des
dépenses effectuées à ce jour.
Quelques travaux de réfection restent à exécuter; un crédit vous
sera demandé ultérieurement pour cet objet.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer. Messieurs, de voler «à l'art. 2 5 des dépenses extraordinaires de 1 8 8 5 , un crédit supplémentaire de 5 0 , 0 0 0 francs,
;i prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 8 5 .

6b
Crédil supplémentaire. — Loyer des locaux, frais d'éclairage et
de bureau des commissariats de police et du commissariat
maritime.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1 8 8 5 pour le loyer de
locaux, les frais d'éclairage et de bureau des commissariats de
police et du commissariat maritime s'élèvent à fr. 5 5 , 8 8 2 - 4 6 .
Celle somme se divise comme suit :
Lover el assurance du commissariat de la 1re division

fr.

Loyer du commissariat de la 6 division .
Loyer du commissariat maritime .
Frais de chauffage et de bureau
.
.
e

.
.
.

Eclairage

Contributions
Un semestre de loyer de la maison rue des DeuxEglises, 6 , servant d'annexé au commissariat de la
5 division
e

8,376 0 5

.
.
.

2,500 »
900 »
6,062 5 0
13,957 0 8

686 83

1,400 o

Total.
.
fr. 53,882 4 6
L'allocation prévue pour cet objet à l'art. 51 des dépenses ordinaires n'est que de .
.
.
fr. 5 2 , 5 0 0 »
1! en résulte une insuffisance de ressources de f r .
1,582 4 6
provenant du loyer payé pour l'annexe du commissariat de la
5 division. Celte location n'a été faite que dans le courant de
l'année 1 8 8 5 et n'était pas prévue lors de la formation du budget.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de
fr. 1 , 5 8 2 - 4 6 , à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1885.
e

(46 Juin 1884)

— 430 —

6c
Crédit supplémentaire. — Frais des corps de garde des pompiers.

L'allocation de 4,000 francs prévue à l'art. 36 des dépenses
ordinaires du budget de 1885 pour les frais des corps de garde des
pompiers a été insuffisante.
La dépense se monte à fr. 4,655-15, soit un excédent de dépense
de fr. 655-15, provenant des frais de chauffage et d'éclairage,
lesquels ont dépassé les prévisions.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 655-15, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1885.

6d
Crédit supplémentaire. — Subside à la caisse des pensions
communales.
Les ressources ordinaires de la caisse des pensions et le subside
prévu à l'art. 105 des dépenses ordinaires du budget de 1885 ont
été insuffisants pour faire faee à l'augmentation de dépense résultant des pensions accordées en 1885 à d'anciens fonctionnaires et
employés de la Ville.
L'excédent de dépense s'élève à fr. 1,648-88.
D'accord avec la Section des finances, le ColUège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un supplément de crédit d'égale
valeur, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1883.

Crédit supplémentaire. — Frais d'inhumation et d'exhumation.
L'allocation de 48,500 francs prévue à l'art. 45 des dépenses
ordinaires de 1883, pour les frais d'inhumation et d'exhumation,
n'a pas été suffisante pour couvrir les dépenses que l'Administration
s'est vue dans la nécessité d'effectuer, afin d'assurer la marche
régulière du service.
L'insuffisance du crédit s'élève à fr. 12,595-88.
Cet excédent de dépense provient principalement de ce que le
nombre des transports funèbres a été beaucoup plus considérable
en 1885 que les années antérieures; la Ville a dû supporter des
frais plus élevés pour les salaires des agents suppléants et des ouvriers fossoyeurs.
Du reste, à l'augmentation des dépenses correspond une augmentation de recettes, lesquelles se sont élevées à fr. 108,351-35

— 431 —

(16 Juin 1884)

et accusent une majoration de fr. 14,457-05 sur le chiffre renseigné au compte de 1882.
A cette cause générale viennent s'ajouter les suivantes :
A. Par suite du plus grand nombre d'inhumations, les salaires
payés aux ouvriers fossoyeurs ont dépassé les prévisions; il a fallu,
en outre, renouveler et augmenter le matériel servant aux fosses;
B. En vue de renforcer le service de surveillance au cimetière à
Evere, les dimanches et jours fériés, 8 ouvriers fossoyeurs ont été
adjoints aux gardiens. Ces aides ont dû être pourvus d'un costume
et ils reçoivent pour ce travail du dimanche un salaire correspondant à celui qui leur est payé pour la besogne ordinaire;
C. Les fournitures d'imprimés ont également occasionné un surcroit de frais par suite de l'achat de plans du cimetière à distribuer
aux familles;
D. Lors de la formation du budget de 1883, il n'était pas possible de prévoir exactement les frais des locaux servant au remisage
des corbillards et aux écuries. Toutes les dépenses pour l'entretien
ordinaire, le chauffage, l'éclairage et le nettoyage de ces locaux ont
été imputées sur l'art. 4 5 ;
E. Enfin, l'entretien du matériel roulant pour les transports
funèbres a exigé des frais plus considérables que ceux qui avaient
été prévus. Tous les corbillards ont été repeints et vernis; de plus,
il a fallu renouveler les bandages des roues à 8 chars funèbres.
Il importe de ne pas perdre de vue qu'en raison des distances
à parcourir et du mauvais état des chemins pendant la saison
d'hiver, les corbillards sont exposés à des détériorations nombreuses. Toutes les réparations à faire sont, du reste, l'objet d'un
minutieux examen et aucun travail n'est autorisé sans que la nécessité en soit bien démontrée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 12,595-88, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1883.
La Section des finances a émis un avis favorable.

6f
Crédit supplémentaire.
— Traitement du personnel
des inhumations et habillement des préposés.
Le crédit de 58,000 francs inscrit à l'art. 44 des dépenses ordinaires de 1885 pour le traitement du personnel des inhumations
et l'habillement des préposés, a été dépassé de fr. 1,454-05.
Ce surcroît de dépense a été amené principalement par le fait
que la mortalité a été plus forte en 1883 que pendant les années
précédentes. Il a fallu pourvoir à l'habillement complet de trois
nouveaux porteurs suppléants et renouveler divers objets pour des
agents ne jouissant pas de la masse. De plus, quelques dépenses

(10 Juin

1884)

— 452 —

effectuées en 1882 pour l'habillement et l'équipement des agents

effectifs ont dû être liquidées sur l'exercice 1 8 8 3 , les factures ayant

été présentées tardivement.

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 1 , 4 5 4 - 0 5 , à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 8 3 .

6g
Crédit

supplémentaire.

— Entretien

du

canal.

Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1885 pour l'entretien
du canal s'élèvent à f r . 5 7 , 4 1 5 - 8 5 , soit f r . 2,415-85 de plus que
l'allocation budgétaire.
Cet excédent de dépense provient d'un travail imprévu qu'il a
fallu exécuter pour la reconstruction d'une partie d u musoir de la
rive gauche d u canal, à son débouché dans le R u p e l . Cette reconstruction nécessitée par l'écroulement d'une partie de l'ancien
musoir établi en 1 8 4 2 , était indispensable pour éviter des accidents
aux bateaux q u i séjournent dans le R u p e l , en attendant leur entrée
dans le canal.
D'accord, avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de v o t e r a l'art. 159 des dépenses spéciales un crédit supplémentaire de f r . 2 . 4 1 5 - 8 5 , à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1 8 8 5 .

6"
Crédit

supplémentaire.

— Entrelien
des eaux.

dts appareils

du

service

L'allocation de 1 1 0 , 0 0 0 francs prévue à l'art. 155 des dépenses
spéciales de 1 8 8 5 , pour l'entretien des appareils d u service des
eaux, a été insuffisante. L'excédent de dépense s'élève à
fr. 14,795-74.
Les dépenses d'entretien des appareils des eaux doivent nécessairement augmenter, si l'on lient compte de l'extension considérable
de la canalisation.
M a i s , outre cette augmentation normale, nous avons eu en 1885
diverses dépenses extraordinaires : le pont aqueduc a subi une
grande réparation ; l'arbre de la machine de Braine s'est brisé et
a dû être r e m p l a c é ; la machine d u Bois a fonctionné beaucoup
plus que les années précédentes, par suite de l'alimentation des
nouvelles casernes et de l'extension des concessions desservies par
cette machine.
Le nombre des abonnements à l'entretien des compteurs s'est
notablement a c c r u , mais les dépenses qui en résultent sont compensées par des recettes.
D'accord, avec la Section de finances, le Collège a l'honneur,

_

433 —

(16

Juin

1884)

M e s s i e u r s , de vous proposer le vole d'un crédit supplémentaire
de fr. 1 4 , 7 9 5 - 7 4 , à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1883.

Crédit

supplémentaire.

— Frais

généraux

des cours

d'éducation.

Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1 8 8 3 ., nour
pour les
frais généraux des cours d'éducation, s'élèvent à la somme
de f r . 2 1 , 2 6 1 - 5 3 et se subdivisent comme suit
fr

Chauffage,
Eclairage

.

.

.

Salaire des gens de service
Nettoyage, etc.

4 . 5 7 6 93

.

4 . 5 7 7 48

.

4 , 8 2 5 66
2,696

.

70

850 49

Fournitures de bureau et imprimés

4 , 4 8 5 75

Distribution des prix .
Laboratoire et matériel Frœbel

589 8 0

Bibliothèque

918 40

Divers

.

.

.

962 74

.
Total

fr

21,261

55

L'allocation prévue à l'art. 165 des dépenses spé
ciales n'est que d e .

18,000

»

fr

5,261

53

Il en résulte une insuffisance de crédit de

E n comparant les chiffres ci-dessus à ceux prévus au
Cahier
d'explications
du budget, on constate que l'excédent de dépenses se
répartit un peu sur tous les postes.
L'Administration a pris des mesures p o u r l i m i t e r d'une façon
absolue les frais de nettoyage el i l en sera fait de même pour les
fournitures de bureau, les imprimés et le matériel F r œ b e l .
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 3 , 2 6 1 - 5 5 , à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

6i
Crédit

supplémentaire

—Entretien
du mobilier
moyen.

de

l'enseignement

L'allocation de 4 , 0 0 0 francs prévue à F a r t . 465 des dépenses
spéciales de 1 8 8 5 , pour l'entretien du m o b i l i e r de l'enseignement
moyen, a été insuffisante.
L'excédent de dépenses s'élève à f r . 5 5 9 - 4 2 el a été occasionné

(46 Juin 4884)

— 434 —

par Us acquisitions suivantes, qui ont été faites en cours d'année
et n'avaient pas été prévues avant la formation du budget :
Renouvellement des nattes du gymnase du cours B, 485 francs;
Placement d'un thermo-conservateur à l'école moyenne B, 270
francs.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 559-42, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
4885.

Crédit supplémentaire. — Entretien des voies publiques.
Les dépenses effectuées en 4883 pour l'entretien des voies publiques (pavage, macadam et asphalte) dépassent de 58,000 francs
le montant des crédits alloués.
Cet excédent de dépenses provient de travaux considérables qui
n'étaient pas prévus au moment de la formation du budget. Tels
sont : l'asphaltage de la rue du Marais, en face de l'Hospice des
Enfants assistés, et les pavages en bois exécutés au boulevard du
Régent et rue de l'Hôtel-de-Ville.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de voter à l'art. 48 des dépenses ordinaires un supplément de crédit de 38,000 francs, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 4883.

Crédit supplémentaire.

— Frais variables d'administration
et d'éclairage.

Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1883, pour les
frais variables d'administration et d'éclairage, se sont élevées à
fr. 140,630-13, soit fr. 40,650-15 de plus que l'allocation prévue
pour cet objet à l'art. 8 des dépenses ordinaires.
Ainsi que le Collège le prévoyait lors de la formation du budget
de 4884, une allocation de 450,000 francs est devenue insuffisante
pour faire face aux frais d'administration, qui ont augmenté par
suite de l'extension des différents services de la Ville et surtout, à
cause du grand nombre d'élections générales dont tous les frais —
sauf les jetons de présence — sont à la charge exclusive de la Ville.
Les dépenses occasionnées par les élections se sont montées à
fr. 41,687-59.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 40,650-43, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
4885.

-

435 —

6

(16 Juin 1884)

m

Crédit supplémentaire. — Frais variables de la police.
L'allocation de 60,000 francs prévue à l'art. 25 des dépenses
ordinaires du budget de 1885 pour les frais variables de la police,

a été insuffisante.
La dépense s'est élevée à f r . 6 7 , 9 7 4 - 5 5 , soit f r . 7,974-55 de
plus que les prévisions.
Il n'est pas possible, à cause de la diversité des dépenses prélevées sur cet. article, d'assigner une cause à cet excédent de d é pense. Il y a toutefois lieu de remarquer que la dépense effectuée
pendant l'exercice précédent a été de f r . 7 1 , 5 8 6 - 7 2 .
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 7,974-55, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1885.

Crédit extraordinaire. — Fauteuils du théâtre de la Monnaie.
En séance du 11 février dernier, vous avez voté un crédit extraordinaire de 42,406 francs pour Tachât des fauteuils automatiques
placés au théâtre de la Monnaie.
Le coût de 6 strapontins et celui de menus travaux de maçonnerie non prévus avant l'enlèvement des anciens fauteuils n'ont pas
élé compris dans le crédit ci-dessus, parce que le Collège n'était
pas fixé sur la question de savoir si ces dépenses — s'élevant ensemble à 510 francs — incombaient à la V i l l e .
Le bien fondé de la réclamation de l'entrepreneur ayant été
reconnu, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un second crédit, d'un import de
510 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1884.

7b
Crédit extraordinaire. — Acquisition d'immeubles rues
de la Montagne et de l'Enseignement.
Le sieur B i l l e n , acquéreur de plusieurs terrains de la V i l l e ,
ayant été déclaré en faillite, les immeubles l u i appartenant ont été
exposés en vente publique.
La plupart de ceux-ci ont trouvé amateurs à des prix supérieurs
à la créance de la V i l l e , mais les maisons sises rue de la Montagne,
n°* 81 et 8 5 , et rue de l'Enseignement, n° 5 6 , ont dû être rachetées
par la V i l l e pour la couvrir de ses créances; les deux premières

moyennant le prix principal de GO,000 francs; la dernière de
4 0 , 0 0 0 francs.
La V i l l e reste créancière chirographaire pour 4 1 , 0 0 0 francs,
formant la différence entre le prix d'acquisition et le montant des
sommes dues.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous demander, Messieurs, de ratifier cette acquisition et de voter
un crédit de 1 2 , 0 0 0 francs pour en liquider les frais. Celte somme
sera prélevée sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1884.
M . De Potter. A u sujet du crédit demandé pour le canal de
W i l l e b r o e c k , je dois demander si dans ce crédit est comprise la
somme votée au budget de 1 8 8 4 .

M. l'Echevin Walravens. Non.
M. De Potter. 11 y a une somme

de 9 5 , 0 0 0 francs qui a été
votée pour les réparations et l'entretien; ces travaux ont-ils été
faits? On nous a dit que la circulation des bateaux à vapeur
entraînait de grandes dépenses d'entretien aux berges du canal.

M. l'Echevin Walravens. L e crédit demandé porte exclusivement sur les travaux effectués en 1 8 8 5 .
Nous n'avons pas l'habitude de reporter les dépenses faites d'un
exercice sur l'autre.
Certainement on aurait pu mandater cette somme sur les crédits
de 1884. Mais la dépense ayant été faite en 1 8 8 3 , i l faut que cet
exercice en supporte la charge.
Voilà pour ce qui est relatif à la demande de crédit.
E n ce q u i concerne les travaux, je ne pourrais vous dire s'ils
sont commencés. Mon collègue M . Janssen pourra peut-être vous
f o u r n i r immédiatement des explications à ce sujet.
M . De Potter. Je n'insiste pas ; je désire seulement savoir si les
travaux ont déjà été effectués. On avait dit qu'ils ne seraient nécessaires qu'après la période d'hiver.

M. l'Echevin Janssen. Samedi, nous nous sommes rendus à
Anvers par le canal, et i l résulte des renseignements que M . l'ingénieur V a n Mierlo m'a fournis au cours de ce voyage, que les travaux
auxquels l'honorable M . De Potter vient de faire allusion n'ont pas
été exécutés. On n'a fait de dépenses extraordinaires que pour la
réparation d'un musoir à W i l l e b r o e c k .
M . Yseux. L'an dernier, à mon intervention, je crois, i l a été
déclaré que la circulation des bateaux à vapeur sur le canal coûtait
extrêmement cher, et l'on a décidé qu'à cause de l'élévation de la
dépense, de nouvelles concessions ne seraient plus accordées. O r ,
si j'en crois ma mémoire et les annonces qui ont été publiées, des
services réguliers de bateaux à vapeur se font actuellement entre
le pont de Laeken et les Trois-Fontaines.

—

437 —

( 1 0 Juin 1 8 8 4 )

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de service régulier, mais le
Collège a Bccordé une tolérance pour les jeudis et les dimanches, à
raison de l'attrait que la promenade a pour la population bruxelloise les jours de congé.
Notre ingénieur nous a déclaré que les dégâts à résulter de ce
chef seraient peu considérables.
M. Y s e u x . Ils seront proportionnels.
M. le Bourgmestre. Le Collège a cherché à concilier tous les
intérêts. D'une p u t , il a voulu donner une satisfaction partielle à
ceux qui réclamaient contre la suppression du service de bateaux A
vapeur ; d'autre part, il n'a pas voulu engager la Ville dans des dépenses trop considérables.
Il a donc pris un moyen terme.
On tient, du reste, la main à ce que la vitesse réglementaire ne
soit plus dépassée comme jadis.
M . Pilloy. Au sujet du crédit supplémentaire demandé pour la
construction du marché au poisson, je voudrais savoir quelles sont
les causes de l'augmentation de dépense. Le devis était de 700,000
francs et i l a été dépassé de 30,000 francs.
M . l'Echevin Walravens. Je ne pourrais fournir immédiatement des renseignements plus complets que ceux contenus au rapport.
M. Pilloy. Je demande l'ajournement de cet objet.
M. l'Echevin Walravens. Il y aurait inconvénient à ajourner;
le délai fixé pour l'envoi des pièces à la Députation permanente
va expirer.
Il faut, pour que nous puissions arrêter les comptes, que nous
obtenions l'approbation nécessaire avant la fin du mois.
Si vous avez des observations à présenter, vous pourrez, après
examen du dossier, les produire par voie d'interpellation dans la
prochaine séance.
M . Pilloy. Je voudrais examiner le dossier d'une manière approfondie.

M. l'Echevin Walravens. Rien n'empêche le Conseil de voter
le crédit dès aujourd'hui ; remarquez bien qu'il s'agit de régularisations ; la plupart de ces dépenses ont été soldées. Ce rapport a été
examiné par la Section des finances, et même dans le dernier comité
secret j'en ai déjà parlé.
Il importe que nous puissions clôturer le compte : tel est le motif

pour lequel j'insiste.

M. Pilloy. Je réserverai donc mon droit d'interpellation, et
je demanderai des explications au Collège dans une prochaine
séance.
— Les 21 crédits sont mis aux voix par appel nominal et votés
à 1 unanimité des membres présents.

(16 Juin 1884)

—

438

—

8

Terrain rue des Chartreux. — Offre d'acquisition
avec dérogation au cahier des charges.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
M . le notaire Grosemans fait, au nom d'un de ses clients, l'offre
d'acquérir, au prix du b a r è m e , un terrain situé rue des Chartreux,
d'une façade de 11 mètres 50 centimètres.
Par dérogation à l'art. 15 du cahier des charges général pour la
vente des terrains de la V i l l e , cet amateur demande à pouvoir
payer le p r i x de vente en six annuités égales, augmentées d'un
intérêt à 5 p . c. l'an sur les sommes restant dues.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accepter cette offre.

8bis
Cession de terrain, rue de

l'Homme-Chrétien.

L a ville de Bruxelles est propriétaire de deux petites parcelles de
t e r r a i n , sises rue de l'Homme-Chrétien, formant les excédents
d'emprises provenant de l'élargissement de cette voie publique
drécrété par arrêté r o y a l d u 24 juillet 1885.
Ces deux lots contiennent ensemble environ 31 mètres 25 décim è t r e s ; ils sont évalués par un des géomètres attachés à l'Administration à 225 francs le mètre carré.
U n mesurage définitif sera fait ultérieurement, le terrain étant
encore encombré des matériaux provenant de démolitions.
M . Toussaint, propriétaire r i v e r a i n , offre à la V i l l e , vu le peu
d'importance de l'opération, de faire l'acquisition, de gré à gré, de
ces terrains au p r i x fixé ci-dessus.
L a proposition de cet amateur nous paraissant avantageuse pour
la V i l l e , le Collège a l'honneur de vous demander, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, l'autorisation de traiter avec l u i
aux conditions susindiquées.

9
Acquisition de maisons, rue de la Vierge-Noire,

etc.

Le Collège a fait l'acquisition en vente publique de deux maisons
sises : l'une, rue de la Vierge-Noire, n° 5 2 , l'autre, rue du C u r é ,
n° 1 8 .
Ces immeubles ont été achetés moyennant le prix principal : le
premier de 4 5 , 0 0 0 francs et le second de 1 5 , 1 0 0 francs. Ce d e r -

_

439 —

(*G Juin

1884)

nier bien est, en outre, grevé d'une rente perpétuelle au capital de
fr. 61(5-80, produisant un intérêt annuel de fr. 50-84.
Un des géomètres attachés à l'Administration a été chargé par le
Collège de faire l'estimation de ces propriétés; i l leur attribue une
valeur égale à celle du prix d'achat.
La dépense résultant de cette opération sera prélevée sur l'art. 3
des dépenses extraordinaires du budget de l'année courante.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous demander, Messieurs, de ratifier celte acquisition et de déclarer
qu'elle est faite pour cause d'utilité publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

10
Quartier entre la place Poelaert et le Grand-Sablon.
M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et des Sections
des travaux publics et des finances, le rapport suivant :
Le projet voté par le Conseil dans sa séance du 24 mars dernier,
pour la transformation du quartier entre les rues de la Régence et
des Minimes, a été soumis à l'enquête prescrite par la loi du
1 juillet 1858, ainsi qu'à l'avis d'une Commission spéciale n o m mée par la Députation permanente, conformément à l'art. 2 de la
même l o i .
e r

Celte Commission spéciale a pour mission de contrôler que l'expropriation des parcelles comprises dans la zone proposée ne se
fait pas sans nécessité et qu'elle est justifiée par les raisons exigées
par la loi de . 1 8 5 8 ; elle doit éclairer l'Autorité supérieure sur
l'utilité de l'assainissement et sur l'efficacité des travaux proposés.
L'enquête a provoqué les observations suivantes :
1° M . Cavens, rue de la Régence, 7 5 , propriétaire de trois i m meubles à front de la rue de l'Astre, demande :
a. Que la largeur de celte rue, fixée à 12 mètres dans le projet,
soit portée à 15 mètres ;
b. Que l'élargissement à 15 mètres de la rue des Minimes soit
prolongé jusqu'à l'escalier monumental reliant la place Poelaert à
cette r u e ;
c. Que l'église des Minimes soit isolée au moyen de deux rues
latérales ;
2° M. Pirart, locataire de la maison n° 24, rue de l'Astre, comprise dans la zone d'expropriation, demande une indemnité de
8,000 francs pour déguerpissement;
5° M . Bourotte, propriétaire de la maison rue du Télescope, n° 8,
comprise dans la zone d'expropriation, réserve tous ses droits à une
juste indemnité;

(46 / « t u 1884)

— 440 —

4° Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes déclare qu'il
ne s'opposerait pas au déplacement de l'église et propose pour
nouvel emplacement éventuel un terrain près de la rue de l'Abricotier. 11 proleste contre la modification proposée pour la rue du
Télescope et demande le remplacement de cette rue par une rue oblique, allant de l'église vers le carrefour des rues de l'Astre et du
Manège. Enfin, pour le cas où le plan soumis à l'enquête serait
maintenu, i l exprime le désir que les propriétés n°» 5 et 7 de la rue
du Télescope, comprises dans la zone appartenant à la Fabrique,
ne soient pas expropriées, mais qu'une indemnité soit allouée à la
Fabrique pour la dépréciation que subiront ces deux immeubles;
5° M. Mertens, architecte, fondé de pouvoirs des propriétaires
de l'immeuble occupé par les Sœurs de Notre-Dame, entre les rues
de l'Astre et de la Régence, et dont une partie est comprise dans la
zone, fait des réserves quant à l'expropriation par zone de cette
propriété et se déclare disposé à négocier, soit la cession du
terrain nécessaire pour l'élargissement de la rue de l'Astre, soit
l'échange de ce terrain contre un autre terrain voisin ;
0° M . Mertens, propriétaire de la maison n° C, rue Coppens,
comprise dans la zone, dit que l'expropriation de celte maison n'est
pas nécessaire pour l'élargissement de la rue de l'Astre et que
l'élargissement de la rue Coppens ne se trouve pas mentionné dans
l'avertissement qui lui a été adressé en conformité de la l o i ;
7° Les propriétaires de la maison n° 26, place du Grand-Sablon,
comprise dans la zone, font remarquer que celte propriété comprend une cave s'étendant sous la maison voisine, n° 1, rue de
l'Astre;
8 ° M . Mosseiman de Francquen, propriétaire de trois maisons
rue du Télescope, n 2A, 4 et 0, proteste contre la transformation
de la rue en impasse et réclame une indemnité du chef de la moinsvalue qui résulterait de la suppression de l'issue de cette rue vers
la rue de l'Astre;
ÏJ" M. Van Derton, directeur de la Compagnie d'assurances
La Belgique, proteste contre la suppression éventuelle de la sortie
que possède l'immeuble de cette Compagnie dans l'angle formé par
les rues du Télescope et de l'Astre, ou tout au moins contre les
changements de niveau qui résulteront de l'exécution du plan; il
demande que la Ville étudie les moyens de conserver l'accès carrossable vers la rue de l'Astre.
os

La Commission spéciale a formulé son avis comme suit :
a La Commission est unanimement d'avis que les travaux projetés par la ville de Bruxelles pour la transformation du quartier
s'étendant du Grand-Sablon à la place Poelaert, ne peuvent offrir
les caractères d'utilité exigés pour l'expropriation par zones, qu'à
la double condition :
» 1° De la suppression complète de la rue du Télescope;

_

441 —

(10 Juin 1884)

» 2« De rélargiswmeol à 15 mètres de la nouvelle rue de
l'Astre dans toute son étendue.
o A la réalisation de ces deux conditions est subordonné aussi
l'avis favorable de la Commission au sujet de l'adoption des plans
soumis à ses délibérations. »

La Section des travaux publics a examiné les diverses observations qui précèdent et a procédé a une nouvelle élude du projet.
Elle estime qu'il y a lieu de le maintenir tel qu'il a été adopté par
le Conseil dans sa séance du 24 mars d e r n i e r , sauf toutefois les
modifications suivantes indiquées par des traits rouges sur le
plan exposé dans la salle du Conseil :
1° La largeur de la partie de la rue de l'Astre comprise entre la
place Poelaert et la rue du Manège, sera portée de 12 à 15 m è t r e s ;
2° La largeur de la rue du Manège, entre la rue de la Régence et
la rue de l'Astre, sera de 12 mètres, ainsi que le portait le projet
p r i m i t i f présenté au mois de janvier d e r n i e r , et non de 15 mètres
comme le porte le projet adopté le 24 mars d e r n i e r ;
3° La rue du Télescope sera supprimée en entier et, à cet effet,
la zone d'expropriation sera étendue à 7 parcelles non comprises
dans la zone telle qu'elle était délimitée au projet p r i m i t i f .
Ces modifications se justifient quant aux deux premiers points
en ce que l'établissement éventuel d'une double ligne de t r a m w a y ,
allant du centre de la ville vers le Palais de Justice, se fera dans de
meilleures conditions par la rue de l'Astre que par la rue d u
Manège el quant à la rue du Télescope, en ce q u ' i l y aurait des
inconvénients, sous différents points de vue, au maintien d'une
rue en cul-de-sac, même de 55 mètres de longueur seulement.
La Section a examiné aussi l'établissement d'une nouvelle rue
oblique entre l'église des Minimes et le carrefour des rues de l'Astre
et du Manège.
Cette rue formerait suite à une voie courbe projetée entre la rue
des Minimes et la rue Haute, en regard de la façade latérale du
Palais de Justice, et à une large avenue droite dirigée de la gare d u
M i d i sur le dôme du P a l a i s . La Section a été d'avis q u ' i l n'y a pas
lieu de se prononcer dès à présent sur ce dernier projet et, en c o n séquence, elle ne s'est pas ralliée à la création de la rue oblique en
question, dont le percement entraînerait une perte de terrains à
bâtir de 840 mètres carrés.
La Section a estimé aussi que 12 mètres est une largeur suffisante pour la partie de la rue de i'Astre comprise entre le G r a n d Sablon el la rue du Manège. Il ne faut pas perdre de vue, en effet,
que cette rue est parallèle à la rue de la Régence, q u i a 20 mètres de
largeur et aboutit à la place Poelaert, comme la rue de l'Astre ellem ê m e ; i l n'est pas à prévoir que la circulation dans cette dernière

(16 Juin 1884)

— 442 —

devienne extrêmement active, même dans l'hypothèse du percemeni ultérieur de la voie vers la gare du Midi, dont il vient d'être
question.
Huant aux neuf réclamations produites par les particuliers, cinq
d'entre elles ont pour objet unique des réserves au sujet des indemnités qui seront dues du chef des expropriations ; ce sont celles
rappelées ci-dessus sous les n°s 2, o, 4, 5 et 7.
L'isolement de l'église des Minimes par deux rues latérales, mentionné dans la requête n» 1, est chose inutile et, de plus, impossible, à cause de la différence des niveaux.
L'expropriation de l'immeuble dont i l est question dans la réclamation n° 6 est nécessaire, parce que cet immeuble se trouve dans
le voisinage immédiat de la rue de l'Astre.
La suppression totale de la rue du Télescope fera disparaître
l'objet de la réclamation n° 8.
Quant à la réclamation n° 9, i l sera satisfait à la demande de la
Société La Belgique.
Nous proposons au Conseil d'admettre les conclusions de la Section des travaux publics et de charger le Collège de remplir toutes
les formalités voulues pour l'exécution du projet modifié comme i l
est dit plus haut.
La Section des finances a émis un avis favorable sur les modifications dont i l vient d'être donné lecture.
M . Durant. Comme l'ordre du jour est très chargé, je demanderai au Conseil de remettre à la prochaine séance l'examen de
celte affaire très importante.
M . le Bourgmestre. L'affaire est en état; le Conseil peut
l'examiner immédiatement.
M . Durant. Voici donc les observations que je désire présenter
au Conseil :
L'origine de cette affaire est celle-ci : d'après la convention
intervenue en 1871 entre l'Etat et la ville de Bruxelles, cette
dernière renonçait au subside promis pour la rue de la Régence,
mais elle s'engageait à ouvrir une rue se dirigeant de la place du
nouveau Palais de Justice vers la rue des Minimes et la rue Haute,
pour aboutir près de la rue de l'Escalier.
C'était là le seul engagement qu'avait pris la ville de Bruxelles.
Depuis lors, ce petit poisson est devenu grand : i l ne s'agit plus
aujourd'hui d'une simple rue à créer, mais bien de tout un quartier à édifier, et d'une intervention indirecte de la Ville dans une
dépense qu'elle a toujours déclinée, celle des abords du nouveau
Palais de Justice.
La réalisation de la première partie de ce grand travail exigera

— 443 •—

(16 Juin 1884)

l'expropriation de 15,500 mètres carrés, comportant peut-être
deux ou trois cents maisons. Pour i.i seconde partie, la superficie
des terrains à emprendre scia de 16,645 mètres carres, soit plus
de 50,000 mètres carrés de terrains à bâtir que nous allons avoir
sur les bras, et cela dans un moment où ni la V i l l e , ni les
compagnies immobilières ne parviennent â vendre les terrains d i s ponibles.
La gravité de celte affaire m'engage à vous présenter quelques
observations, bien qu'elle ait déjà été soumise à la Section des
finances, à la séance de laquelle j'ai eu le regret de ne pouvoir me

rendre.
Cette entreprise colossale peut avoir pour nos finances des conséquences tellement graves qu'on ne saurait assez les étudier avant
de se prononcer définitivement.
Nous n'avons pour nous renseigner sur celte opéralion aussi
%aste que l'expérience faite au quartier Notre Dame-aux-Neiges,
qu'une simple indication très vague, une simple estimation. L a
valeur des terrains à revendre, dit le rapport qui a été déposé,
serait inférieure de 1,500,000 francs environ à celle des propriétés
à acquérir. Le Collège estime donc que le minimum des sacrifices
imposés à la caisse communale pour l'exécution de ce projet serait,
d e ! ,300,000 francs. (Voir Bulletin,
1 8 8 4 , 1 , 49.)
Celle indication me paraît excessivement vague et sujette à caution, et si I o n lient compte de ce qui nous a été révélé par des faits
antérieurs, nous pouvons porter cette prévision au double, au
triple, si pas au quadruple.
Vous savez, Messieurs, que les expertises portant sur la valeur
des terrains ne présentent plus aujourd'hui aucune garantie. Il y
a une telle variation dans la valeur des immeubles à Bruxelles, que
l'on est constamment induit en erreur par les expertises.
Pour ne citer qu'un exemple, je vous rappellerai que les terrains
du quartier de la rue de Middeleer ont dû être réalisés avec une
diminution de 40 p. c. sur le prix de l'expertise.
Ils étaient évalués à i ,700,000 francs environ, et nous avons dû
consentir à les revendre à 1 , 1 0 0 , 0 0 0 francs, et encore avec un recul
de deux ou trois années d'annuités. Ceci soit dit pour vous donner
la mesure de la confiance que l'on peut avoir actuellement dans
les expertises. Vous savez aussi que les terrains environnant la
Bourse, rue Maus, ont été vendus avec un rabais considérable sur
les prix de l'estimation. Il en a été de même au quartier NotreDame-aux-Neiges.
Nous en avons un nouvel exemple dans cette même séance : deux
terrains vendus ensemble pour 141,000 francs, rue de la Montagne
et rue de l'Enseignement, ont été rachetés par la V i l l e , couverts de
bâtisses de premier ordre, pour 100,000 francs! ( V o i r
Bulletin,
page 435.) — Il y a donc un écart d'au moins 50 p . c. entre le prix
de l'estimation primitive et celui de la revente!

(16 J u i n 1884)

— 444

—

Je dis donc que l'expertise q u i a pu être faite pour la rue de
l'Astre ne peut nous donner aucun éclaircissement et que nous nous
trouvons devant un effrayant incertain.
E l l e ne peut absolument pas nous rassurer pour les prix à espérer de la revente des terrains.
L'expérience nous démontre que, chaque fois que l'on travaille
sur une grande échelle en matière i m m o b i l i è r e , on éprouve des
pertes. Il est certain qu'ici nous ne trouverons pas d'acquéreurs
pour les 1 8 , 0 0 0 ou 2 0 , 0 0 0 mètres carrés à revendre.
En attendant, vous allez chasser une partie notable de votre
population, renoncer aux contributions et aux produits résultant
des constructions existantes, et n u l ne pourrait dire dans combien
d'années nous pourrons retrouver ces produits.
V o u s voyez qu'avec l'extension prise par notre obligation p r i m i tive de créer une simple r u e , nous devons être prudents et nous
entourer de tous les renseignements possibles.
Il y aurait peut-être un moyen de sortir d'embarras, mais, quant
à m o i , je pense que l'état de nos finances ne comporte absolument
pas la démolition d'un quartier quelconque et surtout de
celui-ci.
E n effet, par suite des modifications qui sont proposées, nous
sommes exposés à un aléa encore plus grand que dans le projet
primitif.
D'autre part, i l s'est révélé depuis le mois de janvier des h o r i zons peu favorables. Nous avions espéré une amélioration de la
situation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges et nous avions
entrevu des propositions plus favorables que celles qui étaient
faites au mois de janvier et que j'aurais votées; mais, au lieu de
cela, les nouvelles propositions que nous avons reçues sont moins
favorables que les premières.
Nous éprouvons là un mécompte q u i se traduira peut-être par
un sacrifice; peut-être aussi la Société pourra-t-elle, comme je le
souhaite, conserver la direction de ce quartier. Mais nous pourrons aussi être amenés à reprendre le quartier Notre-Dame-auxNeiges, comme nous avons dû reprendre les maisons Mosnier. E n
tous cas, i l faut prévoir ce sacrifice, qui pourrait s'élever à 2 ou
3 millions dans la seconde de ces hypothèses.
Nous avons déjà perdu plus de 6 0 0 , 0 0 0 francs sur les terrains
en face de la Bourse.

M. Richald. C'est un bénéfice, au contraire.
M. Durant. Nous avons vendu pour un m i l l i o n

ce

qui

figurait

à notre actif pour 1 , 6 0 0 , 0 0 0 francs.

M . Richald. Pas au b u d g e t . . . .

M. Durant. Non, mais

cela figurait

ainsi à nos

prévisions.

— 445

(16

Juin

1884)

M . Richald. Cela ne nous rapportait r i e n , tandis que maintenant nous percevrons les taxes, les impôts et les annuités.
M . D u r a n t . Eh b i e n ! Messieurs, ce sont l à , me semblc-t-il,
des circonstances qui doivent nous faire désirer d'ajourner un peu
le projet dont il s'agit. Ce projet ne prend place qu'à la suite de
beaucoup d'autres dont nous n'avons pu encore commencer l'exécution malgré leur caractère d'urgence. Si nous nous lançons dans
celte vaste entreprise nouvelle, nous reculons encore à l'infini la
transformation de la Montagne de la Cour, l'amélioration du quartier Nuit-et-Jour, le déplacement de l'église Saint-Nicolas, le r a c cord de tant de rues qui sont de véritables casse-cou aux abords
de nos nouveaux boulevards, le quartier de la Vierge-Noire, etc.
Il serait sage d'achever ce que nous avons commencé avant de
nous lancer dans de nouvelles opérations aussi vastes que celle
dont i l s'agit. Ce que la V i l l e a fait en vingt ans, on eût mis un
siècle à le faire à une autre époque. La ville a été presque c o m plètement transformée.
On ne pourra pas nous reprocher de n'avoir rien fait.
Le moment me paraît donc venu de nous reposer, de donner u n
peu d'assiette à nos finances et un peu de tranquillité à ces populations que nous exilons au profit des faubourgs.
Si jamais mes craintes se réalisaient quant à l'entreprise nouvelle
dans laquelle on croit que nous devons nous engager immédiatement, quelle en serait la conséquence? La conséquence inévitable
serait une augmentation considérable des impôts.
Or, nous ne pouvons pas nous exposer à cette éventualité, même
avec le faible espoir qu'elle ne se réaliserait pas.
Il faut que nous ayons, à cet égard, la certitude absolue de ne
pas nous trouver en présence de l'imprévu.
Entrant plus avant clans la question, je ferai remarquer à ce
propos que le travail dont i l s'agit se divise en deux sections comprenant le percement d'une rue à travers l'ancien Palais de Justice
et l'aménagement de cet ancien palais. Le percement de la rue est
la seule chose utile, puisqu'il permettra d'abréger considérablement le trajet à parcourir pour se rendre au nouveau Palais de
Justice.
Nous sommes actuellement dans l'impossibilité de faire cela.
Nous ne connaissons pas à cet égard les exigences de l'Etat. Le
surplus devient superflu. On ne voit pas l'utilité de démolir le vaste
quartier qui s'étend entre les rues des Minimes, de Rollebeek et de
la Régence. La partie utile du projet est celle qui abrégera le chemin vers le quartier Louise à travers l'ancien Palais de Justice.
Quant à l'autre partie du projet, que dit le rapport?
« Pour la seconde section, la surface des terrains à emprendre
est de 16,645 mètres carrés, dont 11,651 provenant de l'ancien
Palais de Justice, 1,487 mètres carrés de l'école rue de Rollebeek

et 5,52;) m è t r e s carrés de diverses propriétés particulières. Les
terrains à revendre forment une surface de 15,701 mètres carrés.
Le cou! de la transformation de celte partie dépend des arrangements q u i i n t e r v i e n d r o n t entre l'Etat et la V i l l e au sujet des
terrains de l'ancien Palais de Justice. »
Dans un autre élément du t r a v a i l , on fait ressortir que l'expropriation d'une grande partie de la rue de Rollebeek a surtout en
vue de permettre la mise en valeur des terrains de l'ancien Palais
de Justice.
E h bien ! actuellement ces terrains ne nous appartiennent pas.
D u m o i n s , la question n'est pas c l a i r e . Je sais que dans le temps,
d'après ce que m'a dit notre honorable ancien Bourgmestre,
M . V a n d e r s t r a e l e n . on l u i a remis un travail provenant d'une
source i n c o n n u e , d'après lequel on prétendait que l'ancien Palais
de Justice appartenait à la V i l l e . Ce t r a v a i l doit se trouver au
Secrétariat.
Nous ne savons pas s i le Gouvernement fera une rue ou s'il
préférera conserver l'ancien Palais de Justice p o u r l'affecter à un
usage q u e l c o n q u e , par exemple pour y déposer les archives.
Nous ne savons pas davantage quel p r i x i l demandera éventuellement. E n u n m o t , nous ne savons pas si nous aurons intérêt à
e m p r e n d r e cette immense quantité de terrain et à risquer de la
revendre p o u r notre p r o p r e compte.
U n arrangement doit i n t e r v e n i r avec l'Etat, mais jusqu'à présent
les négociations n'ont pas c o m m e n c é .
A m o n sens, i l serait utile d'ajourner le projet.
Il serait légitime que le Gouvernement lit connaître s'il entend
i n t e r v e n i r m ê m e indirectement dans l'exécution du projet se rattachant aux abords du Palais de Justice.
Peut-être p o u r r a i t - i l céder, à des conditions acceptables et avantageuses pour la V i l l e le terrain de l'ancien Palais de Justice.
Mais aussi longtemps que nous ne serons pas édifiés à ce sujet,
p o u r toute la partie du projet comprise entre l'ancien Palais de
Justice et la r u e de la R é g e n c e , nous risquons de faire une opération en pure perle et d'enfouir des m i l l i o n s pour atteindre u n
résultat absolument n u l .
I l y aurait donc l i e u de surseoir jusqu'à ce que nous sachions h
q u o i nous en t e n i r , jusqu'à la conclusion de l'arrangement dont
parle le rapport q u i a élé déposé au mois de janvier d e r n i e r ,
arrangement relatif au terrain de l'ancien Palais de Justice.
P o u r m o i , je serais effrayé des conséquences financières de ce
projet, si nous devions l'exécuter en entier, tel q u ' i l nous est p r o posé.

M. l'Echevin Janssen. Messieurs, i l me semble que les observations que vient de présenter l'honorable M . D u r a n t auraient
mieux trouvé leur place dans la discussion à laquelle le Conseil s'est

—

447

(16 Juin

—

1884)

livré au mois de mars dernier. En effet, à cette époque, nous avons
eu à nous prononcer sur le projet de transformation du quartier de
la place Poelaert.
Vous savez, Messieurs, à la suite de quelles circonstances le
Conseil était appelé à statuer.
One convention existant entre l'Etat et la V i l l e obligeait celle-ci
à créer certaines rues aux abords du nouveau Palais de Justice.
A cette occasion, un projet avait été dressé, et l'auteur de ce p r o jet, ainsi que les Sections compétentes, avait c r u qu'il ne fallait pas
se borner à percer uniquement les rues que la V i l l e devait o u v r i r
en vertu des obligations par elle contractées, mais q u ' i l fallait p r o fiter de l'occasion pour transformer et assainir tout un q u a r t i e r
qui avait incontestablement besoin d'être transformé et assaini.
Je crois que personne, au sein du Conseil, ne contestera que le
quartier de la rue des Cinq-Etoiles et de la rue de l'Astre est i n s a l u b r e , qu'il est mal habité et que jamais la pioche des démolisseurs
n'aura fait œuvre plus utile que le j o u r où elle aura fait disparaître
ce vieux quartier de la V i l l e .
C'est dans cet ordre d'idées que le plan de transformation a été
dressé.
La question de principe a alors été soumise au Conseil et la
question de dépense y a été agitée.
On a demandé au Collège quel serait le chiffre de la dépense.
Des renseignements consignés dans le rapport q u i a été déposé
à celte époque, i l résultait que les expropriations devaient coûter
2 , 7 0 0 , 0 0 0 francs; les terrains à revendre devaient en revanche
rapporter 1 , 4 0 0 , 0 0 0 francs ; de sorte que la dépense réelle devait
être de 1 , 3 0 0 , 0 0 0 francs.
M . Durant
sérieuses.

conteste a u j o u r d ' h u i

que

ces

évaluations

soient

Je crois qu'il suffira de l u i i n d i q u e r les bases sur lesquelles elles
reposent pour l u i démontrer que ses appréhensions sont vaines.
Le coût des propriétés à acquérir a été évalué en bloc à raison
de 200 francs le mètre carré, tandis que les terrains à revendre
n'ont été évalués en moyenne qu'à raison de 130 francs le mètre
carré.
C'est vous dire que des mécomptes ne paraissent pas à c r a i n d r e .
L'honorable M . Durant nous a parlé du quartier N o t r e - D a m e - a u x Neiges où, à l'en c r o i r e , des mécomptes se seraient produits lors
des expropriations. Il résulte des renseignements qui me sont
fournis que le dire de M . Durant n'est pas exact. La vérité est qu'à
l'époque de la transformation de ce quartier, on a évalué les e x p r o priations à 19 millions et elles ont coûté 22 m i l l i o n s . I l n'y a pas
là un écart bien considérable, et dans tous les cas, i l n'y a pas lieu
d'en faire étal pour combattre les propositions q u i vous sont faites
aujourd'hui.

( I G Juin 1 8 8 4 )

— 448 —

D'ailleurs, la question de principe a été tranchée au mois de
mars dernier, et si l'affaire revient en ce moment devant le Conseil,
C'est uniquement pour l u i soumettre certaines modifications inspirées par la Commission spéciale.
Je comprendrais les objections de M. D u r a n t si ces modifications
devaient entraîner un surcroît de dépense considérable, mais i l
résulte des études q u i ont été faites que la majoration de dépense
ne s'élèvera qu'à 4 0 ou 5 0 , 0 0 0 francs.
Vous reconnaîtrez, Messieurs, que ces modifications sont utiles,
nécessaires, et dans ces conditions, vous n'hésiterez pas, j'en suis
persuadé, à les voter.
M. le Bourgmestre. M. Durant persiste-t-il dans sa proposition d'ajournement?

M. Durant. O u i , Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Dans ce cas, je me verrai obligé de vous
opposer la question préalable, car i l y a déjà un vote du Conseil, et
i l ne s'agit, a u j o u r d ' h u i , que de se prononcer sur les modificalions
proposées par le Collège d'accord avec la Commission d'enquête.
Nous n'avons pas à revenir sur un vote qui a été émis il y a une
couple de mois.

M. Durant. J ' a i l'honneur de vous faire observer que le projet
est complètement modifié par suite des changements qu'on y a
i n t r o d u i t s , de sorte que nous nous trouvons en réalité devant un
nouveau projet. Toutes les observations que j ' a i présentées se
rattachent à notre état financier général et à l'époque à laquelle
i l y aurait utilité à faire ce travail. I l est incontestable qu'il n'est
pas urgent el q u ' i l est beaucoup plus nécessaire de chercher à repeupler Bruxelles qu'à le dépeupler.
Chacun sait que si Bruxelles a subi une décadence, cette décadence ne s'est pas produite dans les faubourgs, et cela se conçoit,
car, tandis qu'à Bruxelles on démolit, dans les faubourgs on bâtit.
Maintenant pour repeupler la capitale, on demande des installations maritimes. Dans tous les cas, ce n'est pas en démolissant u n
quartier aussi populeux que celui de la rue de l'Astre et de la rue
des Cinq-Etoiles qu'on arrivera au repeuplement désiré.
J'ai posé une autre question à laquelle on n'a pas répondu.
Je le comprends, car je pense qu'il serait difficile d'y répondre.
J'ai demandé que nous soyons avant tout fixés sur les intentions
d u Gouvernement quant au terrain de l'ancien Palais de Justice. Si
la rue qu'il s'agit de créer ne s'exécutait pas, tout ce que nous
voulons faire n'aurait aucun résultat pratique.
E n f i n , Messieurs, nous ne devons pas désirer exécuter immédiatement ce projet, alors que tant d'autres attendent; nous avons au
contraire de bonnes raisons pour désirer reculer l'époque de l'exécution.
Que le Gouvernement commence par nous dire ce qu'il veut

—

449 —

(16 Juin 1884)

faire de l'ancien Palais de Justice, car i l est certain que si la seconde partie du projet ne se fait pas, la première restera sans
utilité. Il y a toute une série d'imprévus qui me fait désirer l'ajournement dû vaste plan qu'on nous propose.
Qu'on ne vienne pas invoquer la question d'assainissement!
Quand il s'est agi du quartier Nolre-Dame-aux-Neiges, on invoquait
aussi ce motif.
Nous avons encore tant de choses à faire : nous avons décrété
une rue allant de la Bourse à la gare de l'Ouest, nous devrions
déplacer l'église de Saint-Nicolas, et tout cela va être ajourné s i
nous voulons donner au projet nouveau, à ce Benjamin, le pas sur
ses aînés.
C'est pour éviter cette éventualité que je demande l'ajournement.
La Commission a peut-être raison de vouloir faire quelque chose
de grand au lieu de quelque chose de mesquin, mais je crois que
le moment de l'exécution n'est pas venu.
M . Richald. J'appuie la proposition d'ajournement présentée
par M . Durant. Si nous construisons la première section, je crains
que le Gouvernement ne nous impose des prix exorbitants pour
nous céder la seconde section.
Il serait donc utile, comme l'a dit M . Durant, d'avoir un engagement du Gouvernement avant de commencer le travail.
Je voterai donc contre le projet qui nous est soumis.
M . A l l a r d . Je voudrais être renseigné sur un point. Va-t-on se
contenter de créer la rue principale ou va-t-on faire tout le travail?

M. l'Echevin Janssen. Le Conseil a décidé de faire tout le

travail.

M. Allard. De préparer tout le travail.
M. PEchevin Janssen. N o n , d'exécuter tout le travail.
M . V a u t h i e r . On nous a dit que si l'on fractionnait le travail,
cela amènerait un surcroît de dépense par suite de la pius-value
qu'acquerrait une partie des propriétés.
M . G o d e f r o y . Est-ce que les engagements pris vis-à-vis du
Gouvernement permettent d'ajourner ce travail ?

M. Vauthier. Si nous avons fait une convention avec le Gouvernement, nous ne pouvons pas l u i . d i r e : Nous ne ferons rien
avant que vous ayez fait connaître vos projets.
M. Richald. Pourquoi pas? Il n'y a pas engagement d'exécuter
à date fixe.

M. l'Echevin Janssen. N'allons pas au-devant de difficultés

avec le Gouvernement.

M . V a u t h i e r . Le Gouvernement n'est pas déraisonnable. Il ne
peut pas vouloir infliger une perte de deux millions à la ville de
Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Cette discussion m'étonne. Le Conseil a

(16 Juin 1884)

— 450 —

décidé que ce travail se ferait. Après celte décision, l'enquête a été
ouverte el le Conseil a statué sur l'enquête. Tout était donc fini.
Aujourd'hui, pour faire droit à certaines observations de la Commission d'expropriation, on propose de petits changements insignifiants, entraînant une majoration de dépense d'une quarantaine
de mille francs, et à cette occasion on vient proposer l'ajournement
de toule l'affaire.
Tout ce qui vient d'être dit à ce sujet aurait dû être produit
lors du premier vole; alors le Conseil ne se serait pas tant avancé
et le Collège n'aurait pas pris toutes les mesures pour exécuter la
décision du Conseil.
M. Godefroy. Je demandais tout à l'heure si nous pouvions
échapper à l'engagement pris vis-à-vis du Gouvernement?
M . l'Echevin Janssen. Cela ne me parait pas possible.
M. Godefroy. Je crois aussi que la nature de cet engagement
est (elle que nous ne pouvons pas en ajourner l'exécution.
M . Allard. Le Gouvernement ne peut pas nous obliger à exécuter nos engagements s'il ne remplit pas les siens. Ainsi, pour la
rue des Quatre-Bras, il s'obstine à ne pas l'élargir, ainsi qu'il doit
le faire.
M . Vauthier. Depuis la première délibération prise sur cet
objet, i l ne s'est produit aucun fait nouveau de nature à faire
revenir le Conseil sur sa décision.
Toutes les circonstances signalées par M . Durant existaient lors
du premier vote du Conseil, et nous ne pouvons dès lors infirmer
aujourd'hui ce que nous avons voté alors.
Ce que l'on nous demande, c'est de proclamer que nous avons
déeidé une première fois à la légère. On nous demande de faire
aujourd'hui notre mea culpa et de reconnaître que nous nous
sommes trompés. J'ajoute que parmi les raisons présentées par
M. Durant, pour nous engager à faire cet aveu de légèreté, i l n'en
est aucune qui puisse me déterminer à le faire.
Le projet en lui-même esl d'une incontestable utilité. Ce quartier
esl certainement l'un des plus insalubres. Il n'est personne qui,
ayant eu l'occasion de passer par la rue de l'Etoile et la rue des
Cinq-Etoiles, ne sache que ce quartier est un des plus mauvais de
la ville.
D'autre pari, la construction du Palais de Justice permet de
transformer complètement cette partie de la ville, qui, au lieu d'être
habitée par les classes pauvres, le serait par les classes aisées.
Il en résulterait une augmentation de consommation d'eau, de gaz
el, par conséquent, une augmentation de recelte qui, jusqu'à un
certain point, viendrait couvrir les intérêts de la dépense que nous
sommes appelés à faire.
Mais, dit-on, pour que le projet soit absolument utile, i l convient
que la rue soit prolongée à travers l'ancien Palais de Justice. Je

— 451 —

f l C Juin 1 8 8 4 )

forai remarquer que le projet tel qu'il existe a u j o u r d ' h u i a été
arrêté d'un c o m m u n accord avec le G o u v e r n e m e n t . Qu'est-ce donc
qui nous permet de supposer que le G o u v e r n e m e n t refuserait
d'exécuter le projet préconisé par l u i ?

M. le Bourgmestre.

Projet q u ' i l a intérêt à e x é c u t e r .

M. Vauthier. E n effet, puisque c'est le m o y e n le p l u s a v a n t a geux de tirer parti des terrains de l'ancien P a l a i s de Justice.
Si ces terrains appartiennent à l ' E t a t ; s'il y avait quelque doute
sur les intentions d u Gouvernement de tenir ses engagements p r é cédents, le m e i l l e u r moyen d'aboutir ce serait d'exécuter la seconde
partie d u projet et de mettre le Gouvernement en présence de ce
commencement d'exécution, p o u r l'amener à r e m p l i r l u i - m ê m e ses
obligations. S i nous rencontrions des résistances de l a part du
G o u v e r n e m e n t , — ce que je ne puis c r o i r e j u s q u ' à preuve d u
contraire, — le m e i l l e u r moyen de les vaincre serait de persévérer
dans le vote que nous avons é m i s .
Il est certain q u e , lorsque l'on s'est t r o m p é , o n ne doit pas p e r sévérer dans une mauvaise r é s o l u t i o n . Mais i l y a quelque chose de
grave p o u r un corps délibérant à reconnaître q u ' i l s'est t r o m p é .
Je ne vois donc aucune raison p o u r r e v e n i r s u r le vote que nous
avons é m i s .
M. Godineau. Je volerai la proposition d'ajournement par u n e
considération d'intérêt secondaire, q u i a cependant son i m p o r t a n c e .
Il avait été c o n v e n u , dans une de nos précédentes séances, qu'à
l'avenir à chaque convocation aux séances d u Conseil dans lesquelles i l serait question de quartier à r e c o n s t r u i r e , serait toujours
j o i n t u n plan de ce q u a r t i e r .
Cette proposition avait été a p p u y é e par M . Godefroy. O r , i l n'en
a été tenu aucun compte. Nous avons donc à voter a u j o u r d ' h u i
s u r u n projet que nous ne connaissons q u e p a r u n coup d'œil
jeté ici s u r le p l a n .
Nous ne sommes donc pas édifiés.

le Bourgmestre. V o u s avez reçu le p l a n i l y a six semaines.
M. Vauthier. L o r s du p r e m i e r vote.
M . l'Echevin Janssen. I l n'était pas nécessaire de vous e n M.

voyer un nouveau plan pour les légères modifications apportées
au plan p r i m i t i f .
M . Durant. L a substance de l a réponse q u i m'a été faite c o n siste en ceci : i l serait grave pour une a d m i n i s t r a t i o n p u b l i q u e de
reconnaître qu'elle s'est t r o m p é e .
Je ferai remarquer que nous ne nous déjugeons p a s , et que nous
ne reconnaissons pas que nous nous sommes t r o m p é s .
Le projet tel qu'il a été adopté p a r le Conseil reste maintenu ;
i l s'agit simplement de savoir à quelle époque on l'exécutera.
Je reconnais que le projet, est beaucoup

p l u s grandiose et p l u s

(ÎG Juin 1884)

— 452 —

digne dune capitale qui a de l'argent à sa disposition, que l'ouverture d'une simple rue.
Notre amour-propre d'administrateurs est donc entièrement sauvegardé.
Mais alors même qu'il serait, légèrement entamé, nous serions
bien coupables si nous permettions, par des considérations pareilles, d'exposer les finances de la Ville au rude assaut qu'elles
auraient à subir par suite de l'exécution immédiate du projet.
Il y a longtemps, du reste, que j'avais l'intention de demander
au Conseil de modifier son règlement d'ordre intérieur.
Dans toute assemblée i l y a un contre-poids à opposer aux délibérations qu'elle est appelée à prendre; ainsi, à côté de la Chambre, i l y a le Sénat; i l y a le contrôle de l'Autorité supérieure;
mais ce contrôle n'existe pas en ce qui concerne spécialement les
administrations communales; i l n'y a pas de contre-poids. Jamais
on n'a vu le Gouvernement nous empêcher de faire des dépenses
colossales. Les Chambres ont un second vote.
Nous pourrions donc soumettre à un second vote nos délibérations devant entraîner des dépenses extraordinaires.
Voilà ce je compte proposer un jour, si un certain nombre de
membres du Conseil veulent bien se joindre à moi pour faire cette
proposition.
L'affaire actuelle démontre combien cela serait utile.
Je demande donc qu'on ne commence l'exécution du projet que par
la seconde section, parce que, ainsi que l'a dit M. Richald, si nous
commençons par la première, nous nous livrerons pieds et poings
liés à la discrétion du Gouvernement, et nous ferons d'immenses
sacrifices pour la mise en valeur de terrains qui ne nous appartiennent pas. Lorsque nous aurons nos apaisements quant à la seconde
section, alors seulement on pourra entamer la première.
Telle est la seconde partie de. ma proposition, mais les deux parties sont indissolubles , et c'est pourquoi j'ai demandé tantôt
d'ajourner la question jusqu'à la conclusion de l'arrangement à
intervenir entre l'Etat et la V i l l e .
M . l e B o u r g m e s t r e . Je ferai remarquer à M . Durant que sa
proposition va à rencontre du but qu'il se propose d'atteindre. Ce
but tend évidemment à faire adopter une mesure favorable aux
intérêts pécuniaires de la V i l l e . O r , l'exécution du projet dans les
conditions qu'il propose, c'est-à-dire après que la rue aura été
ouverte sur l'emplacement occupé aujourd'hui par l'ancien Palais
de Justice, celte exécution aura pour résultat de donner une plusvalue considérable aux propriétés situées dans le quartier de la
rue des Cinq-Etoiles, et d'augmenter, par conséquent, la dépense
que la Ville aura à faire pour transformer ce quartier.
Cet accroissement de dépense ne sera pas à craindre lorsqu'il
s'agira de traiter avec le Gouvernement, pour ce qui concerne la

— 453 —

(16 Juin 4884)

création do la rue à ouvrir sur remplacement de l'ancien Palais
de Justice ; en effet, l'Etat n'élèvera certes pas les prétentions que
feraient valoir des particuliers dont nous demanderions à exproprier les propriétés.
M . Yseux. .Messieurs, j'ai déjà voté le projet qui nons est de
nouveau soumis en ce moment, avec certaines améliorations. Je le
volerai encore.
Les améliorations consistent surtout dans la suppression de la
rue du Télescope et dans l'élargissement des voies nouvelles à
créer. Les raisons qui existaient alors existent encore aujourd'hui
et plus que jamais ; le quartier de la rue de l'Etoile a été un centre
d'irradiation variolique.
Dans ces conditions, i l est utile de diminuer le danger résultant
de cette agglomération pestilentielle. D'autre part, nous savons que
ce quartier est extrêmement i m m o r a l ; en le transformant, nous
réaliserons une amélioration au point de vue physique et au point de
vue moral.
Je voterai donc le projet proposé, qui ne coulera guère plus que
le projet primitif.
M . Godefroy. Je n'ai entendu aucune critique quant à la validité de l'engagement pris par la Ville vis-à-vis du Gouvernement
ni quant à l'utilité de la création des rues projetées, et i l me semble
que la discussion ne porte que sur le point de savoir si l'exécution
des rues doit se faire maintenant ou s'il convient de la remettre à
plus tard.
Dans ces conditions, je pense que, puisque nous devons faire ce
travail, i l est préférable de l'exécuter le plus tôt possible.
Voici pourquoi : nous savons tous qu'une crise pèse en ce
moment sur l'industrie du bâtiment; on en souffre beaucoup à
Bruxelles, et je crois que nous y apporterons un soulagement en
décrétant dès à présent le travail projeté.
Les rues une fois créées, on y construira une centaine de maisons neuves, et nous aurons ainsi rendu un véritable service à la
classe ouvrière bruxelloise.
Je propose donc de donner suite dès à présent au projet.
M . le Bourgmestre. Pour donner satisfaction aux observations
présentées par M . Durant, nous pourrions scinder le vote. Il n'y a
pas de contestation quant aux modifications à apporter au plan qui
avait été arrêté par le Conseil.
Nous pourrions donc voter en premier lieu sur ces modifications
et fixer par un second vote la date à laquelle le travail sera exécuté.
M . D u r a n t . Je crois qu'il serait plus conforme aux précédents
de statuer d'abord sur mon amendement.
M . le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que je ne puis
mettre aux voix la proposition qui consiste à ajourner l'exécution
d'un plan qui n'est pas encore approuvé. Il faut donc commencer

par 9e prononcer sur le plan e l déterminer ensuite la date de son
exécution.
M . Durant. Je répondrai à cela q u e , si après avoir adopté le
plan modifié, le Conseil votait l'ajournement de l'exécution, nous
Frapperions d'indisponibilité u n grand nombre de propriétés, et
cela pourrait avoir des conséquences financières pour les propriétaires de ces immeubles.
M . le Bourgmestre. C'est donc l'ajournement de toute décision
que vous demandez et non pas l'ajournement de l'exécution du
plan.

M. Durant. Mon amendement est celui-ci :
« L e Conseil ajourne sa décision jusqu'à conclusion des arrangements à intervenir avec l'Etat au sujet des terrains de l'ancien
Palais de Justice. »
M.

M. lo Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
Durant.
— L'amendement est rejeté par 10 voix contre 10.

— Ont volé pour : M M . Depaire, Durant, Pigeolet, W e b e r .
(îheude, P i l l o y , A l l a r d , R i c h a l d , Godineau et Steens.
— Ont voté contre : M M . W a l r a v e n s , A n d r é , Becquet, Janssen,
Godefroy, V a u t h i e r , Y s e u x , De Potter, Stoefs et Buis.
M. Î 8 Bourgmestre. Je mets aux voix l'approbation des modifications proposées au projet p r i m i t i f .
M . Durant. J'ai un second amendement à déposer quant à la
date de l'exécution.
M . Je Bourgmestre. L'ajournement vient d'être repoussé par
le Conseil.
M . l'Echevin Walravens. La question de l'exécution sera Iran»
chée lorsque le budget sera discuté. U n crédit est porté au budget
de cette année et un nouveau crédit sera prévu au budget de 1885.
M . R i c h a l d . A l o r s le vote que nous allons émettre ne signifie
r i e n , puisque l'exécution dépendra du vote de l'article d u budget.
M . le Bourgmestre. Cela n'est pas possible. Si le Conseil
décide l'exécution, nous mettrons immédiatement la main à
l'œuvre.
M. Richald. Evidemment. On ne peut interpréter le vote autrement. Et ainsi, i l faudra un crédit extraordinaire.
M. D u r a n t . Je demande qu'on ne commence pas l'exécution
par la section vers le nouveau Palais de Justice. I l vaudrait mieux
commencer par les anciens locaux, qui sont disponibles.

M. Vauthier. Il n'est pas possible de voter une proposition
dans ces conditions. I l y a eu un projet d'ajournement présenté par

—

455 —

(IG Juin 1884)

M . Durant. Cet ajournement a été rejeté ; maintenant nous devons
voter sur les conclusions du rapport. Nous ne pouvons procéder
autrement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 17 voix contre 3.
Ont voté pour : M M . Walravens, André, Becquet, Janssen, Godefrov, Depaire, Pigeolet, Weber, Vauthier, Pilloy, A l l a r d , Yseux,
Richald, De Potter,Steens, Stoefs et Buis.
Ont voté contre : M M . Durant, Gheude et Godineau.
M. De Mot entre en séance.

11
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

Tramways.

Concession Draguel et O .

L'Autorité supérieure nous a transmis, pour avis, une demande
de M M . Droguet et C relative à l'établissement d'une ligne de
tramways reliant le bas de la ville aux faubourgs de Saint-Josseten-Noode et de Schaerbeek.
La demande comprend une ligne desservant : les quais à la
Houille, au Bois-à-Brûler, la place Sainte-Catherine, les rues des
Vanniers, des Augustins, du Fossé-aux-Loups, la place de la
Monnaie, les rues des Princes, Léopold, de l'Ecuyer, d'Arenberg,
de la Montagne, de la Collégiale, du Parvis-Sainle-Gudule, du
Bois-Sauvage, de Ligne, la place de Louvain, les rues de l'Enseignement, des Cultes, de l'Astronomie, du Méridien, la chaussée de
Haecht, la rue Saint-Paul, Sa place de la Reine, la rue des Palais
et la place Liedls.
L'enquête, en ce qui concerne la ville de Bruxelles, a été faite
conformément à l'art. 2 de la loi du 9 juillet 1875 et à l'art. 8 de
l'arrêté royal du 10 septembre suivant.
Les formalités préalables auxquelles i l a été procédé ont donné
lieu, d'une part, à quelques adhésions, d'autre part, à des réclamations émanant, notamment des Tramways Bruxellois, des propriétaires des rues de l'Ecuyer et d'Arenberg et des directeurs du
théâtre royal de la Monnaie.
ie

Votre Section des travaux publics, sans admettre le bien fondé
des réserves de la Compagnie des Tramways Bruxellois, n'a p u
toutefois méconnaître la portée de certaines protestations et a
pensé qu'il convenait de maintenir le principe de votre décision du
50 avril 4885, d'après laquelle les tramways ne doivent êlre établis que dans les voies publiques où les rails peuvent occuper le
milieu de la rue à trois mètres de distance de chacun des trottoirs.

(16 Juin 1 8 8 i )

— 456 —

Celle condition ne se rencontre pas dans tout le parcours du
chemin de fer proposé par M M . Draguet et C , qui profitera
surtout aux habitants des communes de Saint-Jossc-ten-Noode
ie

et de Schaerbeek.

I! convient, en effet, de remarquer qu'au point de vue des communications entre le haut et le bas de la ville, ce tramway n'aurait
qu'une utilité relative et que des accidents pourraient résulter de
la pose de rails dans les rues très fréquentées el dans lesquelles la
circulation des véhicules est très active, telles que les rues d'Arenberg et de TEcuyer.
Le Conseil communal, d'ailleurs, est saisi de différents projets
qui sont de nature à résoudre le problème de la facilité des communications entre les quartiers du bas et du haut de la ville.
Votre Section des travaux publics vous propose, en conséquence,
Messieurs, de faire parvenir un avis défavorable à la Députation
permanente, chargée de statuer en vertu de l'art. 1 de la loi
précitée du 9 juillet 1875.
e r

M . Richald. Le rapport dont i l vient d'être donné lecture
se termine ainsi : « Votre Section des travaux publics vous
propose.... »
Ordinairement les conclusions portent : « Le Collège, d'accord
avec la Section, p r o p o s e . . . »
Je demanderai donc si le Collège a émis un avis.
M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à l'avis de la Section.
M. Richald. Je regrette de ne pouvoir me rallier à ces conclusions du rapport de la Section des travaux publics. Je crois que
nous n'aurions qu'à nous louer de l'établissement de ce tramway.
Je me permettrai donc de vous rappeler succinctement les objections qui se sont produites et de produire les arguments q u i , selon
m o i , les réfutent d'une façon péremptoire.
J'exposerai principalement les questions relatives aux courbes,
aux rampes, à la largeur des rues et au type de voiture à adopter.
Je montrerai ensuite l'utilité du projet et je terminerai par la
question des péages, question excessivement importante, car elle
est pour nous une source de revenus qu'on ne peut pas refuser.
On dit I l y a trop de courbes et le rayon est trop faible.
Plusieurs personnes ont trouvé que les courbes étaient trop
nombreuses. Je ne puis mieux rendre la pensée de ces personnes
qu'en citant un passage d'un article de la Chronique des Travaux
publics :
« Les auleurs du projet ont cherché à rester dans le mouvement des affaires et, pour atteindre ce but, ils ont dû se plier à
bien des exigences. C'est ainsi qu'ils ont été forcés de dévier plus
souvent qu'ils ne l'auraient voulu de la ligne droite. Aussi, à première vue, i l semble qu'ils aient fait abus des courbes. «

_

.^7 —

(16 Juin 1884)

La Chronique des Travaux publics ajoute aussitôt :
-c Mais après un examen attentif, on ne tarde pas à s'apercevoir
que les courbes et les rampes ont été parfaitement étudiées et
combinées de façon à rendre l'exploitation pratique et à écarter
toute idée de danger ».
Entrons dans les détails qui prouveront surabondamment cette
manière de voir :
Le rayon des courbes employé est^de 24 mètres au minimum.
Ce rayon est suffisant à une bonne exploitation, l'expérience est
là pour le prouver.
Les rayons employés à Bruxelles pour les voies établies place
Royale, devant l'Entrepôt, devant la poste Centrale, à la rue De
Bériot, etc., etc., ont généralement 25 mètres.
Ils ont été relevés minutieusement.
Vous le voyez, la différence est insensible. Mais, point capital,
les concessionnaires se proposent d'établir une voie d'une largeur
de 1 mètre. Or, avec un écartement de 1 mètre, l'expérience prouve
que des courbes de l o mètres de rayon sont franchies avec aisance
même par des moteurs à vapeur. C'est un fait acquis. Il est
corroboré par le discours prononcé il y a quelques mois par
M. Clcrmont, directeur-général du chemin de fer de LiègeMaestricht et président de l'Association des Ingénieurs de Gand.
M. Clermont s'est livré à une étude consciencieuse des tramways
dans différents pays, et je puis dire que son avis en cette matière
doit rassurer les plus pessimistes.
Après différentes considérations, i l en arrive à dire :
Pour un écartement de l 5 0 , les courbes peuvent avoir un rayon
de 25'mfJ0.
Pour un écartement de l 0 0 , les courbes peuvent avoir un rayon
de 15^00.
Pour un écartement de 0 7 5 , les courbes peuvent ayoir un rayon
de 10 00.
Ces faits sont établis par l'expérience faite sur plusieurs tramways existants dans différents pays.
A Anvers, les courbes employées par les tramways reliant la
place de Meir aux quais descendent à un rayon inférieur à 25 00
pour un écartement de l 5 0 . Se produit-il des déraillements?
Pour ainsi dire jamais. A Liège, les courbes sont nombreuses boulevard de la Sauvenière.
Il ne peut donc résulter aucun inconvénient de l'emploi des
courbes dans ce projet : les quelques considérations que je viens
d'exposer et l'expérience acquise sont des plus convaincantes
Autre objection. Les rampes sont nombreuses et trop fortes.
Je ne trouve pas utile de m'arrêter longtemps aux objections
produites relativement aux rampes.
m

m

m

ra

m

m

L'expérience de chaque j o u r faite à B r u x e l l e s et principalement
sur les boulevards e x t é r i e u r s , montre que l'exploitation se fait
parfaitement. S u r le parcours d u projet q u i nous occupe, nous
n'aurons pas les lourdes voitures o r d i n a i r e s ; ce seront, au cont r a i r e , des voilures légères et bien plus faciles à mener.
Il n'est pas sans intérêt de faire r e m a r q u e r que pour les rampes
les voilures ne demandent que deux chevaux, et que les montées
difficiles existent aux endroits les moins fréquentés : rue de la
Collégiale et place de L o u v a i n .
Les rampes sont bien l o i n d'atteindre la raideur de la rampe du
J a r d i n - B o t a n i q u e , et p o u r donner plus de force à mon argument, je
citerai deux mots d u rapport de la D i r e c t i o n des ponts et chaussées
dans lequel i l est donné avis s u r les rampes appartenant à la
grande v o i r i e . Notez que la rue des P a l a i s , la plus forte rampe du
projet, est comprise dans cet avis. Il y est dit :
Les

rampes

ne sont pas

excessives.

Cet avis était d'ailleurs bien n a t u r e l , puisque la rue des Palais
n'égale pas en montée le boulevard d u J a r d i n Botanique.
J'espère a v o i r suffisamment démontré que les objections laites
sur les courbes et les rampes disparaissent. J'arrive à l'objection la
plus importante : celle tirée de la largeur des rues.
Et avant d'aborder celte question, je me vois forcé d ' o u v r i r une
parenthèse relativement au vœu qu'on érige a u j o u r d ' h u i en
p r i n c i p e . — Nous avons émis l'avis q u ' i l ne faut pas établir de
t r a m w a y s dans les rues étroites.
M. Da
tranchée.

Potter.

C'est une question de principe que nous avons

M . R i c h a l d . P a r d o n ! Je n'ai pas entendu voter un p r i n c i p e . Je
n'ai émis qu'un simple v œ u .
Je l'appelle un vœu, et cela ressort parfaitement des termes contenus dans le Bulletin

communal.

Nous n'avons pas érigé un p r i n c i p e , mais nous avons émis le
vœu qu'on n'établisse plus de t r a m w a y dans des rues ne laissant
pas de chaque côté de la voie u n espace de 5 mètres entre la b o r d u r e d u trottoir et le r a i l le plus v o i s i n .
J'ai voté et je voterais encore contre le tramway des rues Haute,
Blaes, Rollebeek et rue de l'Escalier, parce q u ' i l y avait danger,
mais dans le cas actuel mon vote sera affirmatif.
Q u a n d le Conseil a émis cet avis à la suite du rapport des Sections des finances et des travaux publics, que proposait-on? O n p r o posait des voitures ayant 2 t O de largeur.
Mais i c i , dans la concession Draguet, les voitures n'auront que
l o 0 de l a r g e u r .
Les habitants de la rue Haute refusaient unanimement de donner
un avis favorable. Nous devions tenir compte de ces protestations
aussi nettement f o r m u l é e s . Je dis que l'on a eu raison de ne pas
m

m

_

459 —

(16 Juin 1884)

permettre l'établissement d'un tramway dans cette partie de la
ville. Mais i c i , loin de protester, on le demande.
Il est évident que le Conseil, en émettant le v œ u , n'avait en vue
que les voitures ordinaires, d'une largeur de 2 2 0 .
Les 5 mètres demandés comme largeur l i b r e se réduisaient donc
du surplomb de la voiture sur le r a i l , soit de :
m

Largeur voiture. Larpeur voie.

-2 '10 —
m

i 50
m

=

0 70
m

soit G 5 ' i de chaque côté.
n,

Ou bien les 3 mètres sont réellement de :
5 mètres — 0 5 5 =

2 65
m

Voyons maintenant quelles sont les rues q u i ne répondent pas à
celte condition.
Il

y a:

1° I.a rue des Vanniers sur une longueur de 2 0 m è t r e s ;
2° L a rue de l'Ecuyer s u r une longueur de 3 0 mètres ;
5° La rue de Ligne s u r la totalité du parcours.
L'enquête n'a produit pour la rue des Vanniers aucune protestation.
E t quant à la rue de Ligne, les habitants ont demandé unanimement l'établissement de ce t r a m w a y .
Je laisse donc la rue des Vanniers et la rue de L i g n e , où le
tramway est non seulement a d m i s , mais où i l est demandé par les
riverains, et j'aborde la seule rue q u i ait protesté, soit la r u e de
l'Ecuyer.
Cette rue a fait l'objet d'une étude toute spéciale, et ceux q u i
l'ont remarquée doivent dire que celte étude donne satisfaction à
tout le monde.
De plus, les concessionnaires demandent simplement l'essai par
la rue de l ' E c u y e r , et si des réclamations se produisent, i l s consentent à reporter la ligne rue du F o s s é - a u x - L o u p s .
L'essai q u i sera fait nous convaincra e n t i è r e m e n t , j ' e n suis
certain, car le plus sûr gage est l'intérêt même des concessionnaires.
Quelques protestations émanent, i l est v r a i , d'habitants de la
rue d'Arenberg.
E h bien ! Messieurs, je suis étonné que Ton produise cette protestation des habitants de ia rue d'Arenberg. Cette r u e , en effet, se
trouve dans les conditions de largeur déterminées par la Section
des travaux publics. Le tramway peut parfaitement monter l a r u e
d'Arenberg en laissant un espace libre de trois mètres.
Je mettrai de nouveau sous vos yeux un passage de ia lettre

(IG Juin

1884)

— 4G0 —

émanant de la Direction des Ponts et Chaussées, relativement à la
rue de L o x u m , entièrement semblable à la rue d'Arenherg :
« Celte rue est Suffisamment large pour permettre l'établissement
d'un tramway à simple voie et même à double voie. »
Que voyons-nous à Anvers? Sur la voie reliant la place de Meir
au q u a i , le mouvement est énorme, les rues sont aussi étroites que
la rue de l ' E c u y e r ; eh bien ! des voitures de tramway de 2^20 de
largeur, marchant à grande vitesse, démontrent la possibilité du
projet qui vous est soumis.
Les accidents n'y sont pas plus nombreux que dans les rues
larges.
P o u r q u o i ? C'est parce que, le régime établi, on se gare naturellement et le tramway passe inaperçu.
A A m s t e r d a m , toujours avec des voilures de 2 2 0 , et là surtout
marchant à des vitesses excessives, les tramways parcourent de
véritables boyaux qui ont noms rue d'Utrecht, rue de Leyde et
autres, sans inconvénient.
ra

Je n'en finirais pas s'il me fallait citer toutes les expériences qui
sont faites journellement sous nos yeux.
I c i , le tramway projeté n'emploiera pas les voitures ordinaires ;
ce seront des voitures ayant 0 6 0 de moins en largeur et l o O à
peu près en moins en longueur. Si nous nous représentons ce que
sera cette v o i t u r e , nous voyons qu'elle ne dépasse pas les d i m e n sions des voitures de roulage ordinaire.
ra

m

Il suffit de jeter les yeux sur le dessin de la voiture. Les roues
de la voiture aujourd'hui en service sont en saillie, tandis que
dans la nouvelle voiture les roues sont en dessous.
Dans tous les cas, c'est là une mesure d'exécution dont nous
n'avons pas à nous occuper.
Je veux encore vous donner un argument relativement aux largeurs de rues par lesquelles circulent les tramways dans d'autres
pays.
Vous verrez que nous sommes encore bien arriérés et que l'occasion qui nous est offerte de marcher vers le progrès, nous devons
la saisir des deux mains, car nous nous en féliciterons bientôt.
C'est encore du discours prononcé par M . Clermont, — diseours
que j'ai déjà eu l'honneur de citer, — que je tire cet argument.
I l dit :
« La simple voie est possible sur un côté de la rue lorsque la
largeur minima entre les trottoirs est de 5 1 0 .
m

» Quand la rue n'est pas assez large, on doit placer les voies
d'un côté, de façon à laisser un espace libre d'au moins 2 oO pour
le roulage ordinaire. »
m

Ces faits, q u i sont établis d'une manière sérieuse, viennent à

— 461

—

(16 Juin

1884)

l'appui dos arguments que j'ai fait valoir et nous montrent que le
tramway est conçu d'une façon pratique sur tout son parcours.
Des coupes en travers, pour les rues considérées à tort comme
difficiles, ont été laites et démontrent également la possibilité d u

passage simultané des plus larges voitures connues en ville et des
trams projetés.
Examinons l'utilité du projet.
Outre que ce projet esl pratique, nous l'avons démontré, i l est
utile, très utile.
Je tiens à en faire ressortir l'utilité, car i l s'est produit certaines
objections qui peuvent paraître fondées à première vue, mais qu'un
examen attentif fait disparaître.
Ce tramway n'est pas utile, a-t-on dit, car le haut et le bas de
la ville sont suffisamment reliés par les boulevards extérieurs.
Attendons que la Montagne de la Cour soit transformée pour y
installer un tramway. « Ainsi un voyageur habitant dans les environs de l'Observatoire peut facilement se rendre au marché au
poisson en prenant le tram descendant le boulevard Botanique
jusqu'au Nord et puis le tram du Nord à la place de Brouckere. Il
peut ensuite aller à pied jusqu'à destination. »
Quelle est la valeur de cette objection?
Je poserai d'abord le principe que tous les tramways sont utiles.
Le tramway projeté est une liaison importante du haut et du
bas de la ville.
Il relie Bruxelles aux deux communes les plus populeuses de
l'agglomération : Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
Tous nos marchés, nos théâtres ainsi que plusieurs établissements publics sont desservis.
Cela suffirait, me semble-t-il, amplement pour démontrer son
utilité.
Il y a, dit-on encore, la liaison donnée par les tramways des
boulevards extérieurs. Je dis que ces tramways servent bien peu
aux habitants de la ville.
Les deux grandes voies de communication entre le haut et le bas
de la ville sont la Montagne de la Cour et la voie suivie par le tracé
proposé.
Quant à la première, laissons la transformation s'exécuter, car
personne ne songerait à y établir un tramway pour le moment.
Mais ne rejetons pas la seconde.
Que doit faire aujourd'hui un voyageur habitant boulevard
Bischoffsheim et qui veut se rendre au marché au poisson?
Il doit prendre le tramway du boulevard du Jardin-Botanique
jusqu'au N o r d , coût 15 centimes. Il sera obligé de changer de
tram et prendra, tout en perdant du temps, le tramway du boulevard du N o r d ; i l paiera encore 15 centimes et sera conduit place

(16 Juin 1884)

— 462 —

De Brouckere, d'où i l devra se rendre à pied à destination. Total
50 centimes de dépense pour ne pas être rendu à destination.
M . D e P o t t e r . En l
classe,
r

e

M . R i c h a l d . Et s'il n'y a pas de place en 2° classe?
C'est encore une des beautés du système que j'ai déjà combattu!
Neuf fois sur dix on ne trouve pas de place en 2 classe. Faut-il
rappeler à M . De Potter que les plates-formes d'avant et d'arrière
appartiennent à la l classe?
e

r

e

Faut-il lui rappeler qu'il n'y a que la moitié de l'intérieur de la
voilure qui sert de 2° classe?
Avec le tramway projeté, le parcours sera direct, donc pas de
perte de temps, pas d'ennuis pour changer ou attendre les voitures,
et, en outre, on paiera beaucoup moins.
Cet exemple entre mille prouve bien l'utilité de celte installation.
D'ailleurs l'opinion publique en demande la réalisation. A-t-on
jamais vu une enquête plus favorable ? Evidemment non. Tous les
tramways qui se sont établis ici ont donné lieu à des protestations
énergiques.
Dans le cas présent, la pétition défavorable de quelques habitants de la rue de l'Ecuyer et de la rue d'Arenberg est noyée dans
la masse du public qui réclame la réalisation de ce projet.
Les habitants de la rue de Ligne, les marchands établis à la Halle
au poisson, les riverains des quais, les habitants du bas de la ville
ont pétitionné spontanément en sa faveur.
D'ailleurs que s'est-il toujours passé?
Un projet d'établissement de tramway se fait j o u r , aussitôt des
protestations parviennent de toutes parts. Le tramway s'exécute, le
régime s'établit et bientôt on se rend à l'évidence, en voyant le
mouvement s'accroître dans des proportions énormes.
Que l'on parle de supprimer un tramway dans Bruxelles, un
tronçon même, vous entendriez un joli concert de récriminations.
Je gage que les protestations qui se sont élevées autrefois contre
son établissement se transformeraient, à part de rares exceptions,
en protestations énergiques contre sa suppression.
Voyez à la chaussée de Louvain. On établit le tramway à
vapeur. Protestation unanime de tous les habitants. Le tramway
reste debout. Trois mois après, on fait circuler une nouvelle pétition. Les signatures deviennent déjà plus difficiles à obtenir. Malgré
tous les inconvénients inhérents à ce mode de traction, des commerçants trouvent que le mouvement s'accroît et que par suite les
affaires deviennent plus lucratives.
La chose est bien simple. Le mouvement vers le cimetière
d'Evere s'est accru considérablement. Beaucoup de personnes vont
à pied et reviennent en Iram ou vice-versâ.
Qui en profite, si ce n'est le riverain?

—

465 —

(16

Juin

1884)

Eh bien ! quand le régime sera établi, les signatures deviendront
rares, si elles ne forment pas l'exception.
Comme je l'ai déjà d i t , l'établissement q u i nous occupe n'a pas
soulevé de protestations unanimes et é n e r g i q u e s ; nous pouvons
donc, en toute confiance, attendre les événements.
Pour terminer, il me reste à traiter la question des péages.
Les prix de transport de nos tramways actuels sont bien élevés
relativement aux autres villes.
Nos deux classes forment un système de vexation continuelle.
Dans le projet qui nous est soumis, i l n'y a plus qu'une classe.
De plus, les concessionnaires s'engagent, je m'en suis assuré,
i\ établir on tarif basé sur l'équité.
Le prix de D centimes par section serait m a i n t e n u . M a i s , chose
importante, le. m i n i m u m de péages, qui est actuellement de 15 centimes en première et 10 centimes en seconde, pour le parcours
d'une section, ne serait plus que 5 centimes.
Ou a dit que bien peu de personnes se résignent à donner
actuellement J5 centimes pour parcourir environ 500 mètres. C'est
v r a i . Ne trouverez-vous pas énormément de personnes q u i d o n n e raient volontiers 5 centimes pour ce m ê m e trajet? Cela ne fait
aucun doute.
Nous arrivons a i n s i , j'en suis p e r s u a d é , au desideratum : le
transport à bon m a r c h é .
A ce sujet, je rappellerai une des idées préconisées par mon honorable collègue M . F i n e t ; je regrette q u ' i l ne soit pas ici pour
appuyer ma proposition.
S'adressant un j o u r à l'honorable Bourgmestre, M . Finet disait :
« A u lieu de ces tentures q u i ornent la salle de nos séances, je
ferais mettre ces inscriptions : gaz à bon m a r c h é ; transports à bon
marché » .
L'honorabîeM. De P o t t e r , qui préconise souvent les mêmes idées
économiques que l'honorable M . F i n e t , partagera cette fois encore,
j'en suis convaincu, la manière de voir que j ' e x p r i m e , à savoir q u ' i l
faut donner les transports à peu près pour r i e n .
O r , 500 mètres pour 5 centimes, c'est ce qu'on peut appeler un
transport à bon m a r c h é .
N'oublions pas, pour f i n i r , que les transways sont une source
de revenus pour la V i l l e et que les redevances q u i nous sont acquises sont très importantes.
Je crois, avoir convaincu le C o n s e i l .
E n émettant un avis favorable au projet, nous ne ferons que
suivre l'exemple de Sainl-Josse-ten-Noode et Schaerbeek, et nous
montrerons que s'il nous a été impossible d'arriver à des tarifs
moins élevés que ceux actuellement en usage, nous nous empres-

(16 Juin 1884)

—- 464 —

sons de saisir l'occasion qui nous est offerte d'avoir un tarif équitable et égalilaire. C'est un progrès démocratique.

M. De Potter. Je répondrai immédiatement à ce que l'honorable M . Richald vient de dire en ce qui concerne les péages.
Je suis aussi grand partisan que l u i d u prix peu élevé des transports et même de la suppression des péages. (Interruption de
AI.

Richald.)

Si la Société Draguet supprimait entièrement les péages,»j'en
serais très heureux; mais, cela étant impossible, nous serions tous
fort enchantés de v o i r la Société établir un tarif uniforme ; la question des péages, Messieurs, n'a rien à voir dans le projet actuel.
Nous avons dû respecter les concessions accordées depuis de
longues années, mais je crois pouvoir dire que le Conseil actuel
n'autoriserait plus les deux classes.
Ceci dit, Messieurs, j'aborde le projet qui nous est soumis, et,
je me hâte de le dire, je partage entièrement la manière de voir du
Collège.
L'honorable M . Richald dit que nous n'avons qu'à nous louer
de l'établissement des t r a m w a y s ; o u i , cela est vrai, et sans doute
s'il s'agissait de créer de nouvelles lignes destinées à établir des
communications plus directes et à bon marché entre les différentes
parties de la ville, et que ces lignes ne dussent traverser que des
rues larges, spacieuses, sans qu'il y eût à craindre les inconvénients et les dangers que nous avons prévus lorsque nous avons
décidé la question de principe relative à la largeur des rues, —
o h ! alors, le Collège lui-même aurait proposé un vote favorable
à la demande de M3I. Draguet et CK
M. R i c h a l d . Le Collège était favorable à la proposition.

M. De Potter. Mais non, l'avis du Collège était défavorable.
M. R i c h a l d . I l était favorable au projet Draguet.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a jamais émis cet avis.
M . R i c h a l d . C'est qu'alors, individuellemement, certain membre du Collège était favorable au projet, je le maintiens.

M. De Potter. C'est au nom du Collège que M . le Bourgmestre
a présenté le rapport. J'ai clone le droit de dire que le Collège
repousse la proposition Draguet.
Du reste, Messieurs, les membres qui ont assisté à la séance des
Sections des finances, des travaux publics et du contentieux réunies
savent que l'on a été unanime pour reconnaître qu'il fallait persévérer dans la décision prise i l y a deux ans, c'est-à-dire qu'il fallait
interdire rétablissement de lignes de tramways dans les rues l o r s que leur largeur ne permettait pas d'établir les voies à 5 mètres
des trottoirs.
M . Richald nous dit que cette décision visait un cas déterminé.

_

4G5 —

(16 Juin 1884)

le pense qu'il se trompe et qu'il s'agissait bien d'une décision de
principe.
Pourquoi notre honorable collègue a-t-il admis comme nous, à
cette époque, qu'il ne fallait pas permettre l'établissement d'un
tramway dans la rue Haute, la rue Sainte-Catherine, la rue de
Flandre? C'c>t parce qu'il existe dans ces rues un mouvement constant, un commerce de détail très actif, et qu'à cause de l'étroitesse
de ces voies publiques, la circulation d'un tramway présenterait un
réel danger. C'est pour ces différentes raisons que les Sections ont
décidé qu'on n'accorderait pas de concession de tramway dans les
rues trop étroites pour permettre l'établissement des voies à trois
mètres des trottoirs. Et cette décision est extrêmement sage, car un
tramway établi dans d'autres conditions gênerait singulièrement le
commerce et la circulation.
Je ne citerai, comme preuve à l'appui de ce que j'avance, que
l'exemple que j'ai tous les jours sous les yeux. Il servira de
réponse à ce que disait tantôt M . R i c h a l d , à savoir que si l'on
voulait aujourd'hui supprimer le moindre tronçon de ligne de
tramway, on soulèverait des protestations à n'en plus finir de la
part des habitants.
Je n'hésite pas à dire que le Conseil communal comblerait les
vœux de tous les habitants de la rue de Laeken et de la rue de la
Vierge-Noire en décrétant la suppression d u tramway q u i passe
dans ces rues.
M . A l l a r d . C'est très exact.
M . De Potter. M . Durant pourrait vous dire combien i ! a v u
comparaître devant l u i d'habitants de ces rues auxquels on avait
dressé procès-verbal, parce qu'en chargeant ou déchargeant des
marchandises devant leur demeure, ils avaient entravé la c i r c u lation du t r a m .
C'est précisément pour éviter de semblables inconvénients que
nous avons décidé de ne pas permettre l'établissement de tramways
dans les rues qui n'avaient pas une certaine largeur.
M . Yseux a fait valoir aussi le danger que couraient les enfants.
Les maisons situées dans les quartiers populeux n'ont pas de
j a r d i n , i l faut bien que les enfants jouent dans la r u e . S'ils sortent
de chez eux en courant au moment du passage d'un t r a m , i l doit
fatalement se produire des accidents.
Il n'y a donc aucune raison pour nous départir du principe q u i
a été admis; i l faut, au contraire, que celte décision soit la règle et
non l'exception.
Dans les observations que l'honorable M . Richald nous a présentées, i l a plutôt tenu compte, qu'il me permette de le l u i d i r e , des
intérêts des concessionnaires que de ceux de la population.
Il a longuement examiné les inconvénients q u i pourraient se
produire à propos des courbes et des rampes. Cela ne nous regarde
pas. c'est aux concessionnaires à savoir s'ils peuvent surmonter les

(16 Juin

1884)

— 406 —

difficultés que présentent les rampes trop rapides ou les courbes
trop peliles.
M. Richald. C'est au point de vue des déraillements qui peuvent
se produire, des accidents qui peuvent avoir lieu, et pas au point de
vue des concessionnaires.
M. De Potter. C'est une question d'exploitation. Nous devons
nous placer au point de vue des habitants. Vous dites qu'une courbe
de l à mètres de rayon suffit. Je pense qu'en faisant la courbe telle
que vous l'indiquez pour la rue de l'Ecuyer, vous devrez forcément
placer l'un des rails à côté du trottoir de droite de cette rue.
Quoi d'étonnant alors à voir protester les habitants de la rue de
l'Ecuyer contre l'établissement du tramway ? La circulation y est
extrêmement active et le soir surtout le mouvement des voitures
y est déjà si considérable que la circulation y est très difficile.
Ajoutez-y l'encombrement qui se produit aux heures d'ouverture
et de fermeture des théâtres, et on se demande comment on pourrait,
dans de semblables conditions, songer à y établir une ligne de
tramway.
M. Richald objecte que si le tracé par la rue de l'Ecuyer présente des inconvénients, le concessionnaire établira la voie par la
Montagne-aux-Herbes-Potagères et la rue du Fossé-aux-Loups.
Mais ici encore se présentent deux difficultés qui sont, autant de
dangers. La courbe et la pente à l'intersection de la rue d'Assaut et
de la Montagne-aux-Herbes-Potagères et celles de la rue du Fosséaux-Loups et de la Montagne-aux-Herbes-Potagères.
Mais d'autres rues présentent aussi les mêmes inconvénients : le
quai à la Houille et le quai au Bois à Brûler. II y a là constamment
des voilures qui chargent et qui déchargent les marchandises
devant la demeure des négociants.
Peut-on songer à établir une voie de tramway dans ces conditions? Et cela est surtout vrai le long du nouveau marché au poisson, où il règne déjà dans les conditions actuelles un véritable
encombrement.
On a parlé des tramways d'Anvers, mais il n'y a dans cette ville
nulle part des étranglements comme ceux qui existent ici sur le
tracé qui nous est proposé, et en existât-il, ce ne serait pas une raison pour nous imposer cela comme un exemple à suivre.
Certes, les tramways sont des moyens de communication qu'il
faut encourager. C'est un progrès, c'est une mesure démocratique
qu'il faut développer, mais dans des conditions qui ne constituent
pas des dangers au point de vue de la sécurité publique et des entraves au commerce de nos mandants.
Telles sont les observations que je voulais présenter pour combattre les considérations émises par M. Richald, et je convie le
Conseil à se rallier à l'avis négatif émis par le Collège.
M . Godineau. M. le Bourgmestre pourrait-il nous dire si la Corn-

— 467

(16

—

Juin

1884)

pagnie Draguet serait disposée à établir immédiatement son tracé
par la rue du F o s s é - a u x - L o u p s .
Dts

Membres.

Oui,

oui.

M. l'Echevin Janssen. Les demandeurs en concession modifieraient leur tracé. Mais ne perdez pas de vue, Messieurs, la procédure que nous avons à suivre. Nous ne sommes pas appelés à c o n céder la l i g n e ; nous n'avons qu'un simple avis à d o n n e r ; cest la
Députation permanente q u i , aux termes de la l o i . doit se prononcer
sur la demande en concession, parce que le tramway doit p a r c o u r i r
plusieurs communes. Notre avis, nous ne pouvons le donner que
sur i ; plan tel qu'il nous est transmis par la Députation p e r m a nente.
E n ce qui me concerne p e r s o n n e l l e m e n t , je tiens à d i r e ,
Messieurs, que je suis très désireux de voir s'établir des c o m m u nications par tramway entre le haut et le bas de la v i l l e .
Lorsque j'ai fait un rapport au sein de l a Section des travaux
publics, sur la demande de M M . Draguet et C , j'ai exposé les r a i sons qui militaient en faveur de l'établissement de ce t r a m w a y ,
Mais nous nous sommes trouvés en présence d'une décision f o r melle du Conseil c o m m u n a l . L'année dernière, la Compagnie des
Tramways B r u x e l l o i s a voulu substituer aux omnibus de pavé des
lignes de t r a m w a y . U n rapport a été fait dans la séance du 50
avril 1885. La Section des travaux publics a demandé au Conseil
de décider que : « Les tramways ne devaient être établis que dans
les voies publiques où les rails peuvent occuper le m i l i e u de la r u e ,
à trois mètres de distance de chacun des trottoirs » .
ie

L a proposition faite à ce propos au Conseil l'était par les Sections des travaux p u b l i c s , du contentieux et de police réunies.
Quinze membres éiaient présents, dit le rapport, et c'est à l ' u n a n i mité qu'a été prise la décision de ne plus accorder à l'avenir l'autorisation d'établir des tramways dans des rues d'une largeur
moindre.
Il y avait donc là une décision formelle prise à une date récente.
O n peut soutenir que cette décision est très rigoureuse et que
l'on pourrait, dans certains cas, en faire plier la r i g u e u r .
On invoque avec raison que M M . Draguet et Cie ont apporté certaines modifications aux voitures qu'ils se proposent d'employer.
D'après le dessin q u i nous est s o u m i s , les voilures nouvelles p o u r raient circuler dans les rues étroites.
M M , Draguet et C nous ont fourni un projet excessivement bien
étudié et bien conçu et préférable, je me plais à le reconnaître,
à celui q u i nous avait été soumis par ia Compagnie des T r a m w a y s
bruxellois.
Cela n'empêche pas que la Section, se trouvant en présence d'une
décision formelle du Conseil, n'a pu que s'en tenir à celle décision.
!e

Des membres de la Section ont, d u reste, encore fait valoir d'autres considérations q u i les ont décidés à émettre u n avis défa-

( 1 6 Juin 1 8 8 4 )

— 468 —

vorable. Ainsi, M. Yseux a soutenu que la communication à établir
entre le haut et le bas de la ville n'était pas d'une grande utilité
qu'elle rendrait plus de services aux faubourgs qu'à Bruxelles.
M . Godefroy a rappelé que l'Administration communale s'occupait de faciliter les communications entre les deux parties de la
ville et que la circulation d'un tramway serait la conséquence d'un
travail à faire dans ce sens.
Dans ces conditions, la Section des travaux publics a émis un
avis défavorable, qui est partagé par le Collège, quelque désireux
que nous soyons tous de voir s'établir des communications par
tramways entre le haut et le bas de la ville.
Quant à moi, j'avoue qu'à part, la rue de l'Ecuyer, je ne verrais
aucun inconvénient, au point de vue de la circulation, à ce que le
tramway fût établi rue de Ligne et dans la partie de la rue de la
Montagne où se trouvait l'ancienne poste.
Rue d'Arenberg, la circulation devient plus difficile; mais rue
de l'Ecuyer, je déclare qu'il est absolument impossible de laisser
circuler un tramway.
M . Godineau. Nous pourrions émettre un avis favorable,
moyennant certaines modifications.
M . l'Echevin Janssen. Nous n'avons pas à proposer de modifications; nous sommes saisis d'un projet et nous devons nous
prononcer sur ce projet.
Dans ces conditions, étant donnés les éléments que j'ai fait
connaître, nous ne pouvons faire autre chose qu'émettre un avis
défavorable.
Si des modifications étaient ultérieurement proposées, rien ne
nous empêcherait de revenir sur cet objet.
Ainsi, la Société des tramways bruxellois avait demandé, l'an
dernier, à établir un tramway rue du Luxembourg, en le rattachant à la concession la plus longue. Nous avons repoussé la
demande faite dans ces conditions, et aujourd'hui la Société
demande de nouveau à être autorisée à établir ce tramway et
accepte les conditions par nous réclamées.
Vous serez prochainement appelés à vous prononcer sur cette
demande.
M . Richald. Je crois que le Conseil est suffisamment éclairé;
aussi n'abuserai-je pas de ses moments.
Je ferai remarquer seulement que la courbe de la rue de
l'Ecuyer n'est pas de 15 mètres, comme le dit M . De Potter, mais
de 25 mètres.
Maintenant on dit que nous ne pouvons pas apporter de modifications à la demande qui nous est faite.
J'ai déjà répondu à cette objection.
M . De Potter nous dit qu'à Anvers i l n'y a pas d'étranglement.
Mais, Messieurs, i l faut n'avoir jamais visité Anvers pour affirmer

_

469 —

(10 Juin 1884)

que la rue qui débouche place de Meir n'est pas un véritable
boyau. Et il y en a bien d'autres. Et se plaint-on? Refuse-t-on
rétablissement d'un tramway ? Non.
La Société Draguet s'engage à modifier le parcours si des inconvénients se produisent. Si donc elle consent à enlever dans quelque
temps les rails qui seront établis rue de l'Ecuyer, pour les placer
rue du Fossé-aux-Loups, rien ne nous empêche d'accueillir sa
demande dès à présent; mais, plutôt que de voir rejeter la requête
aujourd'hui, je prie le Conseil d'ajourner cette affaire à la prochaine séance, et je demanderai à l'honorable Echevin des travaux
publics de vouloir s'entendre d'ici là avec la Société Draguet.
M . le Bourgmestre. C'est absolument irrégulier; nous ne
sommes pas saisis de modifications, et, d'autre part, l'honorable
Echevin des travaux publics n'a pas à s'entendre avec M M . Draguet
et C , puisque c'est la Dépulation permanente qui est saisie de la
requête ; c'est à sa demande que nous émettons un avis.
M . Richald. Cependant ne pouvons-nous émettre un avis favorable conditionnel ?
M . l'Echevin Janssen. La Députation permanente aura notre
discussion sous les yeux, lorsqu'elle sera appelée à statuer.
M . Richald. Puis-je conclure en disant : à condition que...?
Des membres. Non, non !
M. Godineau. Alors i l faut s'abstenir.
M . l'Echevin De Mot. Nous ne sommes pas appelés à émettre
un vœu.
M . Richald. D'après ce que je crois comprendre, l'honorable
Echevin des travaux publics serait disposé à émettre un avis favorable...
M. l'Echevin Janssen. Du tout... J'ai exposé les motifs pour
lesquels mon avis sera défavorable.
i e

M. R i c h a l d . . . . Si le tramway, au lieu de passer rue de l'Ecuyer,
traversait une autre rue.
M. l'Echevin De Mot. On vous demande un avis; vous avez
à dire oui ou non.
M. Vauthier. Quant à émettre un avis favorable à la condition
que le projet soit modifié, c'est absolument irrégulier, puisque
l'enquête n'a porté que sur un projet déterminé.
Il est possible que les habitants de la rue du Fossé-aux-Loups
ou d'une autre rue présentent des observations.
M . P i l l o y . La situation est claire. Que dit M. Vauthier? Nous
nous prononçons sur le projet qui nous est soumis par la Compagnie. Si celle-ci veut modifier le parcours, elle doit faire un
nouveau plan, le présenter à la Députation permanente, qui procédera à une nouvelle enquête sur laquelle nous aurons en fin de
compte un avis à émettre ultérieurement.

(16 Juin 1884)

— 470 —

M. Richald. En résumé, c'est le tronçon de ligne qui passe rue
de PÉcuyer qui vous fait repousser la demande de concession.
Plusieurs voix. Non, non.
M, Yseux. Ce n'est pas uniquement celte raison qui nous détermine à donner un avis défavorable. Quant à moi, je déclare que si
l'on nous présentait un nouveau projet de tracé, je ferais valoir
d'autres raisons défavorables.
M. Allard. Et moi aussi.
M . Godefroy. Et moi aussi.
M . Pigeolet. Moi de même. On ne nous a jamais fait connaître
la statistique des accidents occasionnés par les tramways. J'ai pu
constater trois cas en huit jours et cela dans une rue aussi large
que la rue Royale.
M . Richald. Les accidents se produisent plus nombreux avec
les voitures.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du rapport.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M M . Gheude et Richald, qui ont voté contre.

12
Tramways.

— Concession Velut.

M . l'Echevin Janssen fait au nom de la Section des travaux
publics le rapport suivant :
L'Autorité supérieure nous a fait parvenir, pour avis, une demande de M . Yellut relative à l'établissement d'une ligne de
tramway à vapeur devant desservir la rue de Ligne, la place du
Congrès, les rues du Congrès, de la Presse, Ducale, place du Trône,
rue et place du Luxembourg, rue d'Idalie et rue du Trône.
L'enquête a donné lieu à de nombreuses protestations émanées,
entre autres, d'habitants des rues de Ligne, du Bois-Sauvage et
Ducale, ainsi que des Tramways Bruxellois.
Votre Section des travaux publics a procédé à l'examen de ces
réclamations et les a reconnues fondées, sauf en ce qui concerne
les réserves de la Compagnie des Tramways Bruxellois, lesquelles
ne sont justifiées ni en fait ni en droit. Il est à craindre que des
accidents ne résultent de la circulation d'un tramway à vapeur
dans certaines voies relativement étroites et très fréquentées, et
votre Administration ne voudrait pas voir se reproduire à Bruxelles
les oppositions qu'a soulevées dans d'autres localités rétablissement de tramways de l'espèce.
Nous estimons, en conséquence, Messieurs, qu'il y a lieu d'émettre un avis défavorable, avec d'autant plus de motifs que les
Tramways Bruxellois viennent d'accepter les conditions imposées

_

471 —

( i C Juin 1884)

par vous pour la création d'un tronçon de ligne devant se greffer
au réseau actuel pour desservir la rue du Luxembourg.
Celte affaire, de la compétence de la Députation permanente, est
actuellement soumise à une nouvelle instruction, dont le résultat
vous sera communiqué ultérieurement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

13

Cimetière.

—

Concessions

de

terrain.

M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la V i l l e à Evere :

V Smits,

rue du Châtelain, 11.

V Simoens,
(héritiers)
Joseph Outtelet,
(héritiers)
G. delà Poer-Beresford

chaussée de Wavre, 132.

e

E

Met. carrés.

Francs.

0 2,t540
61 60
supplément.
3 ,08
1,232
»
m

m

rue de Loxum, 36.

2 ,00

800

»

chaussée de Charleroi, 39.

2"»,00

800

»

m

Chacune d'elles s'est engagée : i ° à payer à la V i l l e la somme de
500 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, q u i a été acceptée par le Conseil général d ' a d m i nistration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous p r o poser : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement d u
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
ie nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui q u i
leur est présentement concédé ; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.

Action

en justice.

Renvoi au Comité secret.

—

Quartier

Granvelle.

(16 Juin 1884)

— 472 —

15

Eglise de Bon-Secours. — Cession de gré à gré.
Le Conseil de fabrique de l'église de Bon-Secours sollicite l'autorisation de céder de gré à gré à la commune de Lennick-SaintQuenlin une partie de 13 ares 70 centiares de la parcelle sise en
cette commune, section C, n° 438.
Cette emprise est nécessaire pour l'élargissement et le redressement du chemin qui longe cette propriété.
Celte cession serait consentie moyennant le prix de 685 francs,
qui est supérieur à celui de la valeur réelle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

16
Eglise de Caudenberg. — Tableaux.
— Ajourné.

17
Eglise de Finistère. — Radiation d'une inscription hypothécaire.
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère solllicite l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente au capital de
fr. 1,269-84, et de faire rayer l'inscription hypothécaire prise au
bureau de Bruxelles, le 21 juillet 1874, volume 1306, n° 87, pour
sûreté de celle créance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

18

Eglise du Sablon. — Crédit supplémentaire. — Budget de 1884.
Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame-au-Sablon,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1884, art. 40,
un crédit supplémentaire de 500 francs pour le nettoiement de
divers locaux et le placement d'objets mobiliers, de tableaux, etc.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, sous la réserve que la vérification du compte de
cet exercice démontrera la nécessité de celte dépense supplémentaire.

19
Eglise du Sablon. — Donation Devaux.
Par acte, sous seing privé, en date du 45 janvier 4884, Mil* Caroline Devaux s'est engagée à payer entre les mains du trésorier de
la Fabrique de l'église de Notre-Dame-au-Sablon, la somme de 475
francs, sous la condition qu'il serait célébré tous les ans, à la date

— 475

(16 Juin 1884)

-

du 30 janvier, une messe basse à onze heures et demie à la mémoire de M. Paul Devaux.
Celle somme a clé reçue provisoirement par le trésorier de la
Fabrique.
Conformément à la demande de M. le Gouverneur du Brabant,
nous avons prié la Fabrique de régulariser cette donation par un
acte authentique. M Devaux s'y étant refusée, le bureau des marguilliers sollicite l'autorisation de rembourser ia somme précitée,
dont recette a été faite à l'un des comptes des exercices antérieurs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
llc

20
Eglise Sainte-Catherine. — Cautionnement du trésorier.
Par délibération en date du 7 octobre dernier, le Conseil de
fabrique de l'église Sainte-Catherine a fixé à 5,000 francs le montant du cautionnement à verser par le trésorier en garantie de sa
gestion.
Ce chiffre n'atteignant pas le tiers de la moyenne des recettes
urdinaires des cinq dernières années, M . le Gouverneur du Brabant a invité la Fabrique à prescrire le dépôt à la caisse d'épargne
de l'Etat de tous les excédents disponibles.
Pour déférer à cette demande, le Conseil soumet à l'approbation
de l'Autorité supérieure une délibération qu'il a prise en ce sens.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

21

Chapelle anglicane de la rue Belliard.

— Compte de 1883.

Le Conseil d'administration de l'église anglicane de l'agglomération bruxelloise nous a fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, le compte, sans aucune pièce à l'appui, de la chapelle de la
rue Belliard, pour l'exercice 1883.
Ce compte se résume de la manière suivante :
Receltes ordinaires
fr. 2,060 54
Receltes extraordinaires (subside de l'Etat) .
.
800 »
2,860 54
Dépenses ordinaires :
o. Frais concernant la célébration du culte, fr.
423 73
6. Gages, traitements, entretien et loyer du
local, etc .
.
.
,
.
. 2,657 »
Dépenses extraordinaires .
.
.
.
*
5 , 0 6 0

Déficit.

.

fr.

7 5

200 39

(16 Juin

1884)

— 474

—

Le budget de l'année 1883 n'a pas été soumis à la ville de
Bruxelles. D'un autre côté et aussi longtemps que l'on viendra réclamer noire intervention dans les frais du culte anglican s'exerçant en dehors de notre territoire, nous ne saurions admettre que
la V i l l e seule soit tenue de combler le déficit des comptes pour les
chapelles anglicanes établies dans la capitale.
E n conséquence et eu égard aux considérations de principe développées dans notre rapport de ce j o u r concernant l'église de la
Résurrection, à Ixelles, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis défavorable relativement à l'approbation du compte de la chapelle sise rue B e l l i a r d .

22
Eglise

de la Résurrection.

— Compte

de

1885.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, sans
aucune pièce à l'appui, le compte présenté par le Conseil d'administration de la communauté anglicane pour l'exercice 1885, des
recettes et des dépenses de l'église de la Résurrection, sise rue de
Stassart, en celte commune.
Ce compte se résume de la manière suivante :
Recettes ordinaires

f r . 12,054 35

Recettes extraordinaires

»

»

12,054 35
Dépenses ordinaires :
a. F r a i s relatifs à la célébration du culte, fr.
b. Gages, traitements, etc.

.

.

1,305 09

. 10,110 21
11,415 30

Dépenses extraordinaires :
Déficit du compte de l'année 18S2

.

fr.

2,100 75
15,516 05

Déficit.

.

fr.

1,461

70

C'est en vue de couvrir ce déficit que la Députation permanente
a porté d'office au budget de la V i l l e pour 1884 une allocation de
f r . 592-10 pour la part incombant à la capitale, et q u i fait l'objet
d'un recours au Gouvernement.
Le Conseil communal de Bruxelles ayant, par délibération du
18 décembre 1882, émis un avis défavorable relativement à l'approbation du budget de cette église pour l'exercice 1 8 8 5 , nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de vous prononcer
dans le même sens en ce q u i concerne le compte et de décliner
toute obligation pour la V i l l e d'intervenir dans le paiement du
déficit

—

475 —

(10 Juin 1884)

23
£glm

de la Résurrection.—

Compte

de 1883. — Recours

au

Roi.

Par délibérations en date du 18 décembre 1882 et du 29 octobre 1883, vous avez décliné toute obligation pour la V i l l e d ' i n tervenir dans le déficit que présentent les comptes de l'église de la
Résurrection, appartenant au culte anglican, à Ixelles, et vous avez
refusé notamment de porter au budget communal la somme de
fr. 592-10, assignée à la V i l l e à l i t r e de quote-part dans le déficit
accusé pour l'année 1885.
La Députation permanente du Conseil p r o v i n c i a l , en approuvant
le budget de la V i l l e p o u r l'exercice 1884, a inscrit d'office cette
somme au chapitre 1 , g 10, a r t . 8 4 .
e r

b i s

Nous pensons qu'il y a lieu d'en appeler de cette décision a u p r è s
du Gouvernement.
A i n s i que nous l'avons démontré dans les deux délibérations
visées ci-dessus, l'intervention des communes de l'agglomération
bruxelloise dans les dépenses du culte anglican célébré s u r le t e r r i toire de la commune d'Ixelles n'est justifiée n i en d r o i t , ni en fait.
Cette intervention est uniquement déterminée en prenant p o u r
base les listes d'anglicans résidant dans chaque c o m m u n e . O r ,
l'autorité civile, q u i n'a pas qualité pour apprécier les différences
des pratiques religieuses, ne peut exercer aucune espèce de contrôle
s u r les listes dressées par les pasteurs, n i faire le dénombrement
des coreligionnaires habitant le territoire ; elle n'a aucun droit d ' i n vestigation à cet égard.
Nous avons déjà exprimé le vœu que les communes soient exonérées de toute intervention dans les dépenses du culte. Elles n'ont
pas, selon n o u s , à s'immiscer dans une matière q u i , d'après
les principes constitutionnels, échappe à l'appréciation de l'Autorité
civile.
Mais, si jusqu'au jour où une revision législative aura été décrétée
dans le sens de ces p r i n c i p e s , nous devons assurer l'exécution des
lois existantes, nous n'entendons pas étendre leur application a u
delà des limites véritables. Notre intervention ne peut être exigée
p o u r des églises situées en dehors de notre t e r r i t o i r e .
C'est dans ces conditions que la V i l l e a constamment supporté
seule le subside alloué à la c o m m u n a u t é protestante, bien que
celle-ci compte un grand nombre de coreligionnaires habitant les
faubourgs.
E n fait, le déficit que présentent les budgets de l'église de la
Résurrection, à ï x e l l e s , trouve sa cause exclusivement dans les
dépenses faites pour la construction d u temple. L a V i l l e n'a pas été
consultée au sujet de celle construction ; elle s'est b o r n é e , lorsque
celle-ci était déjà entamée, à accorder un subside de 1 0 , 0 0 0 francs
sur ses e m p r u n t s , et elle s'impose de ce chef une rente annuelle de

(16 Juin 1884)

— 476 —

450 francs. Dans la fixation des parts à payer par les diverses communes de l'agglomération bruxelloise, l'Autorité supérieure ne tient
pas compte de ce subside. Bruxelles et Ixelles doivent payer des
parts plus considérables que les autres communes.
En conséquence et eu égard aux considérations développées
ci-dessus, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'adresser, conformément à l'art. 455 de la loi du 50 mars 1856,
modifié parcelle du 7 mai 1877, un recours au Roi en vue d'obtenir
la radiation du budget de la Ville de la somme de fr. 592-10,
inscrite d'office par l'Autorité provinciale, et subsidiairement que la
part d'intervention de la capitale dans le déficit du culte anglican
soit établie en tenant compte du subside de 10,000 francs alloué
par la Ville pour l'église de la Résurrection, à Ixelles.

24
Eglise protestante, section française-allemande.
Budget de 4884.

Le Conseil d'administration de la communauté protestante vient
seulement de nous faire parvenir le budget de la section françaiseallemande pour l'exercice 4884.
Ce budget renseigne :

En recettes.
Ordinaires
.
Extraordinaires

.
.

.
.

fr.
.

.

5,422 »
2,450 »
7,872 »

En dépenses.
4° Relatives à la célébration du culte, fr.
2° Gages et traitements, réparations
locatives, etc., etc.
.
.
.
3° Extraordinaires .
.
.
.
Déficit.

.

4,706

»

6,014 54
240 »
.

fr.

7,930 54
58 34

Les recettes extraordinaires sont augmentées de 200 francs à
l'art. 26 : « Dons ». La recette effectuée en 1882 a servi de base
à l'évaluation.
L'examen de ce budget a donné lieu aux observations suivantes :
Il est porté à l'art. 37 un crédit de 350 francs pour visites pastorales. Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer à diverses
reprises, cette dépense incombe plutôt au synode; la communauté

— 477 —

(1G Juin 1884)

de Bruxelles n'a pas à assumer les frais de tournées pastorales a
l'extérieur.
Nous vous proposons, en conséquence, de réduire 1 allocation a
100 francs, chiffre qui a élé admis au budget de 1883.
Il y a lieu d'inscrire un crédit de 400 francs à l'art. 44 pour le
« fonds de réserve. » Bien que la section française-allemande de
la communauté protestante occupe un local appartenant à l'Etat et
qu'elle pourvoie aux frais de l'entretien ordinaire du bâtiment, il
convient qu'elle inscrive une allocation pour le fonds de réserve,
lequel sera affecté ultérieurement à couvrir la part d'intervention
dans les dépenses de la construction d'un nouveau temple. D'ailleurs et à l'inverse de ce qui se passe pour la communauté Israélite, la chapelle française-allemande du Musée possède une inscription 5 p. c. de la dette publique belge pour un capital nominal
de 87,000 francs et elle reçoit de la Ville une subvention annuelle
de 800 francs pour l'entretien du temple.
L'Administration de la communauté porte à l'art. 45c un crédit
de 525 francs pour l'instruction religieuse et leçons de chant à
donner aux enfants. Vous avez proposé le rejet du compte de
4882 d'une dépense de 312 francs faite pour cet objet et pour
laquelle aucune allocation n'avait été inscrite au budget. Nous
avons l'honneur de vous proposer d'admettre pour 1884 un crédit
de 300 francs, correspondant à la dépense faite en 1882.
Le Conseil d'administration prévoit un crédit de 150 francs à
l'art. 40 pour papier, plumes, encre et registres de l'église et un
autre de 500 francs à l'art. 41, pour frais de correspondance,
ports de lettres, etc. — Ces crédits nous semblent excessifs. Nous
vous demandons de réduire à 225 francs, soit au chiffre du budget
de 1885, le crédit de l'art. 41.
Sous réserve des modifications indiquées ci-dessus, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget, qui se clôturera ainsi par un
excédent en recettes.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

25
Caisse des pensions. — Compte de gestion pour l'exercice 1883.
M. l'Echevin Waîravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Conformément à l'article 9 du règlement du 7 décembre 1850,
nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des recettes et
des dépenses tant de la caisse des pensions communales que celui
du compte des dotations pour l'exercice 1883.

Compté

ordinaire

de la caisse des pensions

:

RECETTES.

Retenues ordinaires à 2 1 /2 p. c. sur les tiaitements,fr. 58,530 45
Retenues du chef de promotions
8,692 17
Revenus propres de la caisse .
.
51,295 58
Subside de la V i l l e
. 149,648 88
Total

.

fr. 248,185 08

DÉPENSES.

Pensions arriérées
.
.
fr.
Pensions ordinaires
.
.
.
Allocation pour le service de caisse.
Total.

525 06
247,262 02
600 »

fr.

Compte de dotation

248,185 08

:

Excédent du compte précédent
.
.
.
fr.
Retenues pour punitions, portées au compte de dotation en vertu de l'art. 5 du règlement de la caisse
.

858 46
1,464 49

A reporter au compte de dotation de l'exercice 1884, fr.

2,522 95

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'approuver aux chiffres ci-dessus le
compte qui vous est présenté.

26
Avance

au

Mont-de-Piété.

En séance du 5 mars 1885 et en conformité de l'art. 10 de la loi
du 50 avril 1848, vous avez autorisé le Collège à avancer à l'administration du Mont-de-Piété, pour le terme d'une année, une somme
de 100,000 francs, moyennant un intérêt annuel de 4 p. c.
Par suite de diverses rentrées de fonds, le Mont-de-Piété n'a
profité qu'à concurrence de 50,000 francs de l'ouverture de crédit qui l u i a été faite.
Cette Administration n'étant pas encore en mesure de rembourser la somme prêtée, le Collège vous propose, Messieurs, de
prolonger d'un an le délai de remboursement.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptés.

—

47!) —

(IC Juin

4884)

27
Exposition

M. l'Echevin De Mot

d'électricité.

fait, au nom du C o l l è g e , le rapport

suivant :
Par lettre du 50 a v r i l , u n Comité p r o v i s o i r e , présidé par
M . V . Besme, et dont font partie plusieurs de nos honorables c o l lègues, sollicite un subside de 5,000 francs p o u r « rechercher les
• voies el moyens les plus pratiques de réaliser à Bruxelles en 1887
» une Exposition d'électricité et d'appareils de chauffage et d'éclat» rage par le gaz. »
Vous avez approuvé, Messieurs, le 24 mars d e r n i e r , d'accord avec
la Commission du gaz et la Commission d'électricité, le rapport d u
Collège relatif au projet d'Exposition dont i l s'agit, et ce, tout en
affirmant que vous étiez favorables à l'entreprise et que la V i l l e
donnerait ultérieurement son concours.
»
a
»
•
i

O r , ce rapport déclarait que « l'initiative ne saurait émaner de
l'Administration communale et qu'il faut laisser l i b r e carrière
à l'initiative privée. Que si cette initiative se p r o d u i s a i t , vous
nuriez à examiner dans quelle mesure et dans quelles conditions
i l conviendrait à la V i l l e d'accorder à l'Exposition son p a l r o nage et son a p p u i . »

I l résulte de cette décision, et quelles que puissent être nos dispositions pour l'avenir, que, sans rien préjuger, la demande q u i nous
est soumise ne saurait être actuellement considérée que comme
prématurée.
Lorsque des études auront été faites, nous aurons à apprécier
les propositions q u i en seront la c o n s é q u e n c e ; mais a u j o u r d ' h u i ,
le Conseil irait à l'encontre de son vote du 24 mars en engageant
dès à présent la V i l l e pécuniairement, et bien plus encore m o r a l e ment, dans une entreprise q u i n'existe pas et dont les conditions
ne sont même pas formulées.
Nulle
prennent
résultats
l'attitude

part, on a procédé de cette m a n i è r e . Les expositions
de plus en plus le caractère d'opérations privées, et les
des dernières tentatives ne sont pas de nature à modifier
des pouvoirs p u b l i c s .

Ceux-ci peuvent intervenir 5 titre de patronage; ils peuvent prêter
l e u r concours pécuniaire, lorsque les plans sont faits, les capitaux
réunis et que l'entreprise se présente dans des conditions sérieuses
de préparation et de maturité. Mais ils ne sauraient, en provoquant
eux-mêmes cet examen préalable, se substituer à l'initiative i n d i v i duelle et engager une responsabilité que votre vote du 24 mars a
eu pour but précisément de sauvegarder.
T o u t en rendant hommage aux excellentes intentions d u C o m i t é
provisoire, et tout en faisant des vœux p o u r le succès de son

(iC Juin 1884)

— 480 —

œuvre, nous estimons que le trésor communal n'a pas à intervenir
actuellement et, partant, que la proposition du 50 avril ne saurait
être accueillie.
M . Pilloy. Je ne pense pas, Messieurs, que le Conseil puisse
admettre les conclusions du rapport du Collège.
En effet, dans la séance du 24 mars dernier, le Conseil a décidé,
d'accord avec la Commission de l'éclairage et du gaz, qu'il y avait
lieu d'engager des personnes, non déterminées à ce moment, à
rechercher les moyens d'obtenir qu'une exposition d'électricité et
d'appareils de chauffage par le gaz soit organisée en 1887 à
Bruxelles.
Il a donc fallu réunir un certain nombre de spécialistes qui
voulussent bien se charger de mener à bonne fin le vœu émis par
le Conseil. Un comité provisoire s'est formé et s'est mis à l'étude.
Mais, Messieurs, l'argent est le nerf de la guerre, comme il est le
nerf de toute chose, et pour procéder à des études, il faut faire des
dépenses qui ne peuvent incomber à ceux qui feront les travaux
préliminaires à la présentation d'un projet complet.
Dans ces conditions, le Conseil pourrait allouer un crédit de
5,000 francs: Ce sera une dépense productive, car la Ville recueillera en 1887 les bénéfices à résulter d'une Exposition internationale d'électricité et d'éclairage et chauffage par le gaz.
M . l'Echevin De Mot. Lorsque la proposition a été faite d'organiser à Bruxelles une Exposition d'électricité et de chauffage et
éclairage par le gaz, le Conseil a décidé que la Ville ne devait pas
agir par elle-même et qu'il fallait laisser l'œuvre à l'initiative
privée.
Les auteurs de la proposition voulaient, au contraire, que la
Ville organisât elle-même cette exposition. Le Conseil n'a pas élé de
cet avis; il s'est réservé d'accorder ultérieurement le patronage et
l'appui de la Ville.
Si la Commission, présidée par M. Besme, venait nous dire,
comme l'a fait à Anvers M. Lynen : nous voulons nous constituer;
pouvons-nous compter sur un subside de la Ville; voilà notre programme; alors nous pourrions intervenir; mais ici la Commission
n'a rien fait, nous ignorons ce qu'elle veut faire; elle nous demande de l'argent pour commencer ses études.
Je suppose qu'elle ait commencé ses travaux. Elle continuera
et elle fera un projet, et puis que se passera-t-il? Ou bien une
société s'emparera des études et organisera la société, ou bien
personne ne voudra prendre cette initiative, et alors la Ville de
Bruxelles sera moralement obligée de le faire. On lui dira qu'elle
a encouragé les études; qu'elle les a même payées.

M. Yseux. Pas du tout!
M. Richald. Dites plutôt que vous n'en voulez pas.

— 481 —

(16 Juin 1884)

M. l'Echovin De Mot. Je ne le dirai pns, parce que telle n'est
pas ma pensée, et je n'admets pas les procès de tendance.
Je suis partisan du patronage à une œuvre sérieuse et non d'une
initiative que le Conseil a repoussée.
Lorsqu'on a décidé les expositions de Francfort, de Dusseldorf,
d'Amsterdam et d'autres encore, les villes n'ont pas été les fondateurs à leurs risques et périls.
Les promoteurs ont étudié le projet pour leur compte et n'ont
demandé de subsides que lorsque l'œuvre était entrée dans la
période d'exécution.
J'applaudis à l'initiative de ceux qui veulent organiser une
exposition d'électricité. Mais je leur dis : Lorsque vous aurez un
projet, nous l'examinerons, et si nous le croyons sérieux et pratique, nous vous accorderons notre concours; mais aujourd'hui
tout subside serait prématuré.
M . Yseux. La ville de Bruxelles, marchande de gaz, est intéressée à avoir une exposition d'électricité et de gaz. Elle demande
que nous, administrateurs de cette société commerciale, qui doit
bénéficier de l'entreprise, nous accordions un subside en faveur
de l'exposition.
Vous nous répondez : Soumettez-nous un projet ; imitez l'exemple de la ville d'Anvers et des administrations particulières qui ne
s'adressent aux pouvoirs publics et ne demandent de subside que
lorsqu'elles ont un programme.
Mais moi, qui ne veux pas faire de cette exposition une affaire,
une spéculation, je vous dis à mon tour : Exigez-vous que je consacre mon argent à l'élude de la question? Cela est impossible, car,
vous, ville de Bruxelles, vous êtes marchande de gaz et d'électricité,
et vous ne pouvez nous demander des sacrifices dont vous seriez la
première à bénéficier.
M . l'Echevin De Mot. Je ne demande pas cela.
M . Yseux. Nous, Comité, nous demandons à la Ville, qui sera
la première à bénéficier de l'affaire, de nous avancer de l'argent
.pour faire les études nécessaires.

M. l'Echevin De Mot.

ils ne donnent donc rien?

Et les électriciens, et l'Union Syndicale,

M. Yseux. La Société d'électriciens est une société scientifique
et non une société d'exploitation. Voilà pourquoi elle doit vous
demander de l'argent.

M. Richald. Je suis très étonné d'entendre M. De Mot parler
de l'Union Syndicale et de la Société d'électricité. Pourquoi
VUnion Syndicale interviendrait-elle? Quel profit peut-elle retirer
de l'exposition? Aucun. Il importe que l'on sache que la Société
d'électricité est purement scientifique et n'a nullement l'intention

( I I . Juin 1 8 8 4 )

—

482 ~ -

de faire une affaire. Les hommes distingués q u i font partie du
comité mettent leur science à la disposition de l'Administration
communale pour faire gagner de l'argent à la V i l l e , pour permettre
à celle-ci de faire connaître les appareils de chauffage et d'éclairage par le gaz et l'électricité, et surtout pour attirer du monde
A Bruxelles, pour faire circuler une vie plus active dans notre capitale, qui en a bien besoin depuis plusieurs années.
M M . A U a r d , P i l l o y , Steens, Yseux, Finet, Godineau, m o i , d'autres encore, avons pris l'initiative de la proposition et avons réuni
une C o m m i s s i o n ; nous avons agi dans l'intérêt de la V i l l e . Ce n'est
pas pour quelques m i l l i e r s de francs que la V i l l e peut lésiner, alors
que c'est elle q u i doit en retirer tout le profit.
(Applaudissements
dans

l

auditoire.)

M. l'Echevin De Mot. E t si personne ne veut entreprendre

l'atraire?

M . Richald. Nous dirons alors que nous avons fait notre devoir
et nous mettrons notre intervention à notre actif.
M. Depaire. Je dois faire remarquer qu'il y a quelque chose
d'étrange dans la demande q u i nous est adressée. I l s'agit d'un
comité q u i vient dire au Conseil : J'ai envie d'étudier la question ;
mais avant de me mettre à la besogne, je voudrais bien que l'on
m'assurât une somme.
O r , ce n'est pas là la marche que l'on suit habituellement en
pareil cas.
L o r s q u ' u n comité se constitue pour organiser une exposition,
par exemple, i l commence par faire son programme, et la conception de celui-ci n'exige pas des dépenses n i des efforts considérables.
Le comité s'adresse alors aux pouvoirs publics et leur demande
s'ils ne seraient pas disposés à patronner l'œuvre entreprise, à
accorder u n subside à titre d'encouragement.
Dans l'espèce, nous ne savons pas ce que peut être ce programme. L e comité ferait donc bien de nous exposer d'abord en
quelques lignes le but q u ' i l se propose d'atteindre et l'extension
q u ' i l comporte donner à celte exposition. Nous pourrions alors
apprécier en connaissance de cause le point de savoir s i nous devons subsidier cette œ u v r e , car i l importe que nous n'achetions pas •
en quelque sorte un chat dans un sac.
M. Yseux. La proposition faite dans ces termes peut être
acceptée.
M. Richald. Certainement; nous l'acceptons.

M. Godineau. M. Depaire demande la remise?
M. Depaire. Parfaitement, et je demande que le Comité fasse
un programme.
M. l'Echevin De Mot. Remarquez que le rapport disait :
Lorsque des études seront faites.
(Interruption.)

— 485' —
M.

(16 Juin 1884)

Godineau. Les études préliminaires sont faites.

M. l'Echevin De Mot. L a lettre ne dit pas cela.
M. l e Bourgmestre. Il me parait que certains membres apportent dans l'examen de cette question, très s i m p l e , une passion
qu'elle ne comporte pas.
Je ne nie pas l'importance de cet objet; l o r s q u ' i l en a été question
la première fois, le Collège a même déclaré q u ' i l serait heureux de
voir organiser à Bruxelles une exposition d'électricité et de chauffage.
Il est évident que cette exposition aura une influence favorable
sur le commerce b r u x e l l o i s ; si elle est bien organisée, s i elle est
intéressante, elle attirera dans la capitale beaucoup d'étrangers; ce
sont là des avantages auxquels le Collège ne peut rester indifférent,
et i l est tout disposé à donner son appui à cette entreprise.
Mais i l faudrait qu'on procédât comme on l'a toujours fait en
semblable matière, c'est-à-dire régulièrement, et i l est juste
qu'avant de donner u n subside, on connaisse exactement le but que
se proposent les organisateurs de cette exposition.
Les honorables membres q u i ont défendu la proposition ont
signalé que des industriels et d'autres habitants de l a capitale
auraient le plus grand intérêt à voir organiser une exposition
d'électricité.
O r , que fait-on d'ordinaire en pareil cas?
On commence par s'adresser à ceux q u i ont intérêt à la réussite
de l'entreprise.
M . H i c h a l d . Donc à la V i l l e .

M. Vauthier. L a V i l l e n'est pas la seule q u i y ait intérêt.
M. R i c h a l d . C'est e l l e , ce sont ses habitants q u i ont le plus
grand intérêt.

M. le Bourgmestre. O n s'adresse aux commerçants, aux i n - '
duslriels ; on leur demande des souscriptions, et quand un p r e m i e r
noyau est formé, quand l'entreprise présente des chances de succès
alors seulement les pouvoirs publics interviennent p a r voie de
•subside ou p a r la cession des terrains nécessaires à l'établissement
de l'exposition.
C'est ainsi que l'on vient de procéder à A n v e r s .
Ce que nous demandons, c'est qu'on agisse régulièrement. J ' a i
moi-même organisé des expositions à Bruxelles et j'ai toujours s u i v i
la marche que j ' i n d i q u e .
Nous réunissions un certain nombre d'amis et nous faisions nousmêmes les premiers frais des études préparatoires.
Nous ne jugions pas nécessaire de nous adresser aux pouvoirs
publics pour demander un subside p o u r ces études. O n commence
par dresser un programme, on s'assure le concours des p a r t i c u l i e r s ,

(1C Juin 1884)

— 48'* —

puis on se présente devant le Conseil ou devant le Gouvernement
avec un projet complet pour l'exécution duquel on demande un
subside.
Je tiens à établir bien nettement que si le Collège n'a pas admis
la demande, ce n'est pas par esprit d'opposition à l'organisation de
cette exposition. Le prétendre serait être souverainement injuste à
l'égard du Collège et lui prêter des intentions qui ne sont pas les
siennes. 11 est, au contraire, très favorable à toutes les entreprises
qui peuvent donner de la vie et de l'animation à la capitale el i l
les appelle de tous ses vœux.
J'ai personnellement toujours encouragé les citoyens qui voulaient organiser des expositions et j'ai moi-même donné l'exemple
en prenant l'initiative d'en créer.
Le jour où l'affaire sera présentée au Collège sous une forme
régulière, i l sera le premier à appuyer la demande de subside.
M . Yseux Vous êtes donc d'accord avec M. Depaire.
M . Richald. J'accepte l'ajournement dans les termes proposés
par M . Depaire, c'est-à-dire que la Commission devra exposer le
programme des études qu'elle aura à faire.
M . Vauthier. Mais i l doit être entendu que rien n'est préjugé.
M . l'Echevin De Mot. C'est bien évident.
M . Yseux. Il est inuliie de se lier.
— L'ajournement est prononcé.

28
Police. — Arrêté pris d'urgence.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous proposer de ratifier
l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence pour maintenir le bon
ordre dans la circulation, le 20 mai dernier, à l'occasion de la
visite de L L . M M . le Roi et la Reine des Pays-Bas.
— L'arrêté est ratifié.

29
Service du nettoyage de la voirie. — Exercice 1883.
M . Richald, au nom de la Commission spéciale de la voirie,
fait rapport sur la marche du service pendant l'exercice 1883 (1).
— Marques unanimes d'approbation.
M.PEchevin Janssen. Je tiens à m'associer, au nom du Collège,
aux félicitations que renferme le rapport dont i l vient de vous être

(1) Voir, page 487, le rapport.

— 485 —

(tu Juin 1884)

donné lecture, à l'adresse du directeur de la ferme des boues. Il est
certain que M. Smeyers a organisé son service d'une façon qui
laisse peu à désirer. Notre organisation sert déjà de modèle a
d'autres grandes villes. C'est ainsi que je vois dans un rapport du
12 avril, inséré au Bulletin communal de Gand, que l'Administration de cette ville propose une organisation du service de la voirie
calquée sur celle de Bruxelles, à laquelle l'honorable Bourgmestre
de Gand rend hommage.
Il est juste, Messieurs, dans les éloges que nous avons à décerner,
de ne pas oublier les membres de la Commission spéciale de la
voirie, qui depuis plusieurs années se consacrent avec dévouement
à l'organisation de cet important service et travaillent^ sans cesse
à y introduire toutes les améliorations possibles. J'ai nommé
MM. Allard, Pilloy, Richald et Steens.
— Marques unanimes d'approbation.

30
Cahier des charges général.
M . l'Echevin Janssen. J'ai l'honneur de déposer le projet de
cahier des charges général destiné à régir les entreprises de travaux
pour compte de la Ville.
— Impression et distribution.

31^
Théâtre royal de la Monnaie. — Cahier des charges.
M . l'Echevin André. J*ai l'honneur de déposer le projet de
cahier des charges du théâtre de la Monnaie.
— Impression et distribution.

31^
Ecole moyenne de l'État. — Compte de 1883.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le compte des recettes et des dépenses de l'école moyenne
de l'Etat pour l'exercice 1883.
Le Bureau administratif, conformément aux dispositions réglementaires, a examiné ce compte et l'a approuvé.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

( 1 6 Juin 1 8 8 4 )

— 486 —

31c
Taxes communales. — Rôles.
Sur la proposition de M . l'Echevin Waîravens, le Conseil approuve les rôles ci-après indiqués :
Taxe sur les constructions et les reconstructions, rôle litt. D,
exercice 1 8 8 4 :
Taxe sur les voitures, rôle litt. B, exercice 1 8 8 4 , l , 4e, 7 e , 9e,
1 0 et I l e sections de la ville.
r e

e

— La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures quarantecinq minutes.

COMITÉ SECRET DU 16 JUIN

1884.

Le Conseil a autorisé le Collège :
1° A modifier le tableau des stationnements des voitures de place ;
2° A faire connaître aux intéressés lors de l'adjudication, fixée au 18 juin,
que, le cas échéant, un délai de six mois sera accordé aux soumissionnaires
pour se pourvoir de voitures du type réglementaire, à condition qu'ils
justifient, dans les trois jours de l'adjudication, avoir fait la commande de
pareilles voitures.

S E R V I C E DC N E T T O Y A G E D E L A V O I R I E . — E X E R C I C E 1 8 8 5 .
—

RAPPORT

PRÉSENTÉ AU CONSEIL

COMMUNAL, AU NOM DE

COMMISSION SPÉCIALE, PAR M M . RICHALD ET STEENS,

LA

CONSEILLERS-

RAPPORTEURS (1).

Messieurs,
La Commission du service du nettoyage de la voirie a l'honneur
de vous soumettre son rapport sur l'exercice 1 8 8 5 .
Elle a la satisfaction de pouvoir constater que, comme les années
précédentes, toutes les parties du service ont régulièrement fonctionné. — Bien peu de réclamations sont parvenues à l ' A d m i nistration communale et cependant, par son contact continuel, jour
et nuit, avec le public, le service de la voirie prête, plus facilement
que tous les autres, à des observations, à la critique.
Le recrutement d'un bon personnel pour ce service paraissait
difficile, la direction paternelle de cette nombreuse armée d'ouvriers semblait impossible. — Nous sommes heureux de constater
que toutes les préventions ont disparu. — Le personnel a droit à
nos éloges; dévoué aux intérêts de la V i l l e , i l est respecté par la
population à l'égal de tous les autres employés de l'Administration
communale, et ce n'est que justice.
L'exercice 1885 se clôture par un disponible de f r . 5 4 , 5 0 9 - 9 9 ,
auquel i l faut ajouter fr. 21,458-21 pour la plus-value des magasins.
Mais si l'on veut établir un parallèle entre la situation de 1885
et celle des années précédentes, i l est un autre facteur important
dont il faut tenir compte. Le Conseil se rappellera que l'allocation
budgétaire affectée en 1885 au service du nettoyage de la voirie a été
diminuée de 50,000 francs. C'est le seul article du budget q u i ait
subi une réduction. Réunissant le solde disponible f r . 5 4 , 5 0 9 99
la plus-value des magasins
2 1 , 4 5 8 21
la réduction du crédit .
.
.
.
.
.
50,000 «
nous obtenons une réduction de dépense de

.

fr. 105,908 20

Si à la réduction de dépense de 1883 nous ajoutons celle réalisée
en 1 8 8 2 , soit
f r . 8 5 , 0 2 9 96
et celle de 1881
6 0 , 5 5 2 64
nous obtenons pour les trois années de notre gestion
—
un disponible, c'est-à-dire une économie réelle de f r . 2 5 1 , 5 3 0 80
(1) La Commission du service du nettoyage de la voirie est composée de :
M. Janssen, Echevin des travaux publics, Président; M. Allard, Vice-Président ; MM. Pilloy, Steens et Richald, Membres; M. Barbier, chef de division,
Secrétaire. M. Steens a été désigné en remplacement de M. Dustin, nommé
Député permanent.

— 488 —
Nos rapports sur la gestion des exercices antérieurs ont fait connaître les causes de ces économies; aussi ne reviendrons-nous pas
sur ces points et nous bornerons-nous à les résumer en disant
qu'elles sont dues aux modifications apportées à l'organisation, au
mode d'achat des fournitures et à la suppression des choses inutiles
ou étrangères au service.
Nous nous plaisons à reconnaître que l'honneur de ces résultats
revient en grande partie à l'intelligente direction de M . Smeyers,
à son initiative éclairée, à son zèle et à son dévouement. Nous
sommes certains que le Conseil tout entier s'associera à nous pour
lui adresser ses éloges et ses félicitations.
Votre Commission, connaissant toutes les difficultés devant lesquelles s'étaient heurtées les administrations précédentes, devait,
au début de sa mission, avoir quelque doute sur le résultat financier des mesures qu'elle se proposait d'appliquer ; et si, aujourd'hui, elle proclame le résultat définitivement acquis, c'est qu'il
est consacré par une expérience de trois années.
C'est aussi l'expérience qui lui permet de dire que des améliorations pourront être successivement apportées encore dans le personnel, dans le matériel, dans l'organisation générale, et cela sans
augmenter les allocations budgétaires actuelles.
Nous ne parlons évidemment pas des dépenses qui seraient
amenées par des cas de force majeure : épizoolie, incendie des
magasins, frais d'enlèvement extraordinaire de neiges et autres cas
fortuits.
Maintenant, que notre action a produit les résultats que chacun
a pu apprécier, nous n'hésitons pas à déclarer que nous n'étions
pas sans inquiétude lorsque nous avons accepté la mission d'apporter de l'ordre dans un service qui avait fait l'objet de vives
critiques.
Redresser des abus, créer une comptabilité régulière, relever
les salaires insuffisants, mettre en bon état notre matériel, supprimer le travail des enfants, tracer les devoirs du personnel, réorganiser la caisse de secours, n'effrayait guère votre Commission,
mais l'augmentation probable des dépenses lui causait de vives
appréhensions, bien naturelles étant données la marche ascendante
de l'allocation budgétaire et l'augmentation constante des sommes
affectées au nettoyage de la voirie, malgré lesquelles nos concitoyens se montraient médiocrement satisfaits de la marche du
service.
Les critiques visaient surtout l'enlèvement tardif des immondices ménagères q u i , souvent, n'était pas terminé avant neuf et
même dix heures du soir; l'emploi d'enfants comme balayeurs
avait, et avec raison, fait l'objet, à plusieurs reprises, d'observations au sein du Conseil ; l'état des chevaux, des harnais, du matériel laissait à désirer. Tout cela était vrai, mais pour opérer des
réformes, pour terminer le service à midi, n'eût-il pas fallu dou-

— 489 —
bler le nombre de chevaux? Ne fallait-il pas de l'argent, beaucoup
d'argent? 11 paraissait impossible de faire bien, tout au moins si
nous en croyions les rapports antérieurs à notre gestion, sans le
secours d'énormes allocations.
C'est ainsi qu'en 1877, on voulut réorganiser le service. Pour
obtenir le résultat qui est, à peu de chose près, celui atteint aujourd'hui, sait-on la somme que l'on déclarait nécessaire, indispensable? Un million de francs, et dans ce million n'étaient pas
compris les cent mille francs de dépense qu'exige l'entretien du
Bois de la Cambre, de l'Avenue, des boulevards circulaires; on sait
que depuis 1880 c'est le budget du nettoyage de la voirie qui fait
face à ces dépenses, ces différents services ayant été réunis sous la
même direction.
Notre gestion montre qu'il a été possible de faire bien en dépensant la moitié seulement de ce million, dont un projet de budget
complet, détaillé, semblait démontrer l'absolue nécessité.
Ce sera la conclusion de notre rapport.

La Commission croit intéressant de faire suivre l'exposé ci-dessus
de quelques notes, au sujet de différents postes du service du
nettoyage, ainsi que de la situation de la Caisse de prévoyance au
31 décembre 1883.
Balayage et

enlèvement.

Le balayage se fait principalement par les cantonniers et accessoirement à l'aide de machines balayeuses.
Il n'y a pas moins de 200 cantonniers répartis dans les différentes
sections de la ville.
Parmi ceux-ci i l en reste encore 52 qui sont âgés de plus de
60 ans.
Le salaire moyen des cantonniers s'est élevé, en 1885, à une
moyenne par jour de fr. 2-56.
Le travail de cette partie du personnel commence, en été, à
quatre heures du matin et en hiver, à cinq heures. Il comprend,
outre le balayage général, le lavage à grande eau des impasses et
de certaines rues.
Il se termine généralement vers quatre heures de l'après-dîner,
excepté pour les hommes du bois et des boulevards circulaires, qui
sont tenus, en été, de rester plus longtemps à leurs postes, afin d'assurer le service de l'arrosage.

— 490 —
Ii personnel chargé de la surveillance du travail en ville doit
être sur pied aux mêmes heures que les cantonniers et i l est à
remarquer qu'au service du nettoyage de la voirie i l n'y a pas de

repos; c'est-à-dire qu'il y a un travail effectif de 565 jours par
an pour chacun ; tous les jours pendant une durée minima de
douze heures.
Les charretiers consacrent tous les matins une heure au pansage
des chevaux; ils commencent le service de l'enlèvement à six
heures du matin, d'avril à septembre, à six heures et demie en
mars e l septembre et à sept heures du 1 octobre à fin février.
e r

L'enlèvement se fait conformément aux tableaux distribués à
tous les habitants.
Il est habituellement terminé vers midi le vendredi el le samedi
exceptés; les tombereaux chargés de l'enlèvement du produit du
balayage amassé par les cantonniers, circulent en ville jusque vers
quatre heures de relevée.
Le nombre de charretiers au 51 décembre 4885 était de 69 et le
salaire journalier moyen de f r . 2-95.
Le balayage mécanique el le curage des regards d'égouts ont toujours lieu la nuit.
Certains services, tels que le transport des résidus de l'abattoir et
des détritus du marché au poisson, s'effectuent à des heures convenues.
Pour porter remède, dans la mesure du possible, au défaut de
propreté de certaines impasses, le rapport sur l'exercice 1882 indiquait, qu'à titre d'essai, un certain nombre de bacs en tôle, réceptacles d'immondices, seraient placés dans quelques impasses. Cet
essai a été concluant el aujourd'hui toutes les impasses où les bacs
de cette espèce pouvaient trouver place, en sont pourvues.
Pendant les mois de janvier, février et mars 1885, le personnel,
à l'exception des hommes au-dessus de 60 ans, a concouru à l'enlèvement des neiges ; i l est arrivé que tout le monde est reslé sur pied
pendant trois jours et deux nuits consécutifs et cela sans faire
entendre la moindre protestation.
Aucun homme supplémentaire n'a été engagé pour cette besogne,
qui a exigé une dépense extraordinaire pour salaires payés à nos
ouvriers, de fr. 5,171-52.
Il y a lieu de se déclarer satisfait de la conduite des ouvriers en
général et i l nous est revenu de différents côtés que les habitants
constatent eux-mêmes que les cantonniers et les charretiers sont
devenus beaucoup plus serviables qu'autrefois.
Si de temps à autre des plaintes se produisent encore, c'est
qu'elles sont inévitables dans un personnel aussi nombreux.
La moyenne des amendes pour l'ensemble des ouvriers s'est
élevée par mois à f r . 8 2 - 9 1 .

— 491 —
Embarquement et débarquement des immondices.
Ces deux postes ne donnent lieu à aucune observation particulière.
Nous signalons cependant ici que le dépôt des immondices le
long du c a n a l à Neder-Over-Heembeek devient de plus en plus
considérable.
Si une occasion pour se débarrasser de ce dépôt ne se présente
pas. le terrain actuellement utilisé deviendra bientôt insuffisant.

Écuries.
Le nombre de chevaux au 1 janvier 1885 était de 85.
A la date du 21 mars, i l a été vendu publiquement quatre
poneys et six gros chevaux.
Un cheval est mort à la suite de fièvre typhoïde, le 1 j u i n .
Par contre il a été acheté le 7 mars, 4 poneys et le 6 novembre,
12 chevaux de gros trait.
En résumé, l'effectif d'avril à novembre a été de 72 chevaux
et de 4 poneys; i l était de 84 chevaux et 4 poneys au 31 décembre
1885.
Un poney, appartenant à la Ville et venant du parc Léopold,
a été placé en subsistance à l'établissement à la date du 2 juillet.
L'état sanitaire des chevaux a continué à être des plus satisfaisants.
La ration journalière se compose de 7 kilog. d'avoine, 1 kilog.
farine d'orge, (i kilog. de foin et 6 kilog. paille.
De plus les chevaux ont reçu comme supplément un total de
G 1,790 kilogr. trèfles verts récoltés sur les terrains disponibles au
dépôt des immondices à Neder-Over-Heembeek.
er

er

Avoine. — Fourrages.
L'avoine, les fourages — foin et paille — achetés par adjudication publique, qui est ie mode d'achat pour toutes les fournitures,
ont toujours été reconnus de bonne qualité.

Sellerie.
Le renouvellement et l'entretien des objets de harnachement se
font à l'établissement.
Les frais de ce chef se sont élevés effectivement à la somme de
fr. 2,505-55 en 1885.
Un seul ouvrier sellier est chargé de ce travail.

— 492 —
Radoubage.
Les frais de radoubage ont été très élevés en 1883.
Six bateaux ont dû être, envoyés aux chantiers pour recevoir de
fortes réparations.
Les prévisions de dépenses pour cet objet ont été largement
dépassées.
Pendant les travaux et au fur et à mesure de leur avancement
l'état de certains bateaux a été reconnu tellement mauvais que l'on
a été amené pour quatre d'entre eux 5 les renouveler pour ainsi
dire dans toutes leurs parties.
Les bateaux du nettoyage de la voirie par la nature des chargements qu'ils ont à transporter, se détériorent très rapidement. Il
n'y a, sous le rapport de leur entretien, aucune comparaison possible avec des bateaux de commerce.
Sans doute on eût pu réduire la dépense de celte année, mais
alors ont eût fait de la mauvaise besogne dont les conséquences se
seraient fait sentir bien vite; on eût fait en somme une économie
mal entendue.
Matériel

d'exploitation.

Le matériel d'exploitation, tombereaux, pièces d'arrosage, machines balayeuses, camions, brouettes, etc., a été régulièrement
entretenu dans les ateliers de l'établissement.
Onze tombereaux ont été démolis et remplacés par des neufs,
construits entièrement en chêne.
Tous les tombereaux sont pourvus aujourd'hui de freins.
Afin d'amortir le bruit que font les tombereaux sur les pavés,
et aussi pour éviter les secousses violentes du poids de la charge
sur le dos des cheveux, il a été fait un essai d'un tombereau à essieu
coudé avec ressorts.
Cet essai a donné des résultats très satisfaisants et l'intention de
l'Administration est de généraliser le système à mesure de la
reconstruction des tombereaux.
L'entretien des bâtiments formant le dépôt au quai de la Voirie,
ainsi que celui des maisons ouvrières au dépôt des immondices, se
fait à charge du budget du nettoyage de la voirie. Cet entrelien a
été régulièrement effectué.
Arrosage.
L'arrosage se fait à la lance au bois de la Cambre, sur les boulevards circulaires el quelquefois le matin de bonne heure dans
certaines rues de la ville.

— 493 —
Les rues ont été régulièrement pourvues d'un arrosage abondant
aux tonneaux pendant tout l'été.
Les impasses et quelques rues sont régulièrement lavées à
grande eau; cette opération, qui s'etiectue à la lance pendant la
nuit, est très appréciée des habitants.
Le lavage des filets d'eau à l'aide des bouches-déversoirs établies
dans les bordures des trottoirs de certaines rues a élé fait pendant
tout l'été.
L'arrosage aux tonneaux est sorti pendant 112 jours.
On a arrosé à la lance pendant 120 jours et les déversoirs ont
fonctionné 165 jours.
Tous les appareils pour l'arrosage à la lance ont été renouvelés.

Personnel de la direction et de la surveillance.
Quelques employés n'avaient reçu jusque dans ces derniers temps
que des nominations à titre provisoire; actuellement tous ont été
nommés définitivement par le Collège, sur la proposition de
la Commission spéciale.
Vente des boues de ville.
La Commission a examiné, pendant le courant de l'exercice, la
possibilité de mettre en adjudication publique le transport et la
vente des immondices.
Elle n'a pas cru devoir adopter cette mesure pour diverses considérations, parmi lesquelles nous citerons comme les plus importantes :
lo L'état de marasme où se trouve l'agriculture est un moment
défavorable pour faire un essai de cette nature;
2" Le service du nettoyage de la voirie fonctionnant aujourd'hui
à la satisfaction de tout le monde, i l ne paraît pas opportun d'y
apporter une modification profonde qui pourrait éventuellement y
introduire un certain désarroi.
La vente des boues de ville a eu une importance moindre en 1885
qu'en 1882.
On doit en attribuer la cause à l'abondance de la paille d'abord,
ensuite à la concurrence que nous font d'autres villes, mais principalement à l'état de découragement daus lequel se trouve la
population agricole.
Dans les localités où nous expédions les engrais de ville, l'argent devient de plus en plus rare; la grande culture tend à diminuer dans de notables proportions.

•

Dans ces conditions, il est aisé de comprendre que la vente ne
peut pas prendre de l'extension, surtout lorsque l'on considère que
les transports des engrais par chemin de fer sont à un tarif beaucoup trop élevé. Par chemin de fer, nos expéditions sont nulles.
Il y a tout lieu de croire que si le gouvernement voulait venir en
aide à l'agriculture, par la réduction du tarif des transports, la
Ville pourrait espérer se débarrasser, en établissant une voie de
raccordement entre son dépôt d'immondices et la gare de Schaerbeek, d'une grande quantité de ses produits, non pas pour réaliser
de grands bénéfices, car elle est disposée à vendre par chemin de
fer au prix de la main-d'œuvre du chargement, mais uniquement
pour trouver un débouché à des matières qui ont une valeur réelle
et qui l'encombrent.
Cette mesure, que nous signalons, s'applique du reste à tous les
grands centres; elle n'a donc pas seulement un intérêt local, mais
un intérêt général et en tout état de cause, si elle pouvait se réaliser,
elle aurait une influence heureuse dans les campagnes qui, dans la
situation actuelle, ont besoin surtout d'engrais à bon marché.

COMPTE
DU

1

e r

D'EXPLOITATION

JANVIER AU

31

DÉCEMBRE

1883.

Dépenses.

Balayage .
Enlèvement des immondices
Embarquement.
Débarquement .
Écuries .
Fourrages.
Sellerie

.

Eadoubage
Navigation
Touage .
Charronnage
Forge
Machines .
Gadoue .
Arrosage .
Entretien des bâtiments
Frais généraux .
Direction et surveillance
Déversoirs
Total

fr

177,963
61,180
6,148
25,074
27,603
70,387
2,901
42,627
23,030
6,277
9,913
11,165
4,612
1,514
8,191
2,141
10,723
50,137
790

71
21
50
34
83
40
44
31
83
10
79
40
97
.
12
44
18
60
08
542,384 25

49!> —
Report.

.

fr. 542,384 25

Recettes.
Allocation du budget. Art, 153, fr. 570,000 t
Allocation du budget. Art. 154, fr.
6,000 »
Produits divers, vente de chevaux, etc. \
Remboursements pour transports faits j
pour différents services de l'Admi- /
nistration
) 15,894 24
5° Remboursements pour fournitures de l
fourrages aux pompiers, au parc j
Léopold, etc. .
.
.
. '
6° Redevance de Molenbeek-Saint-Jean.
5,000 »
l«
2o
3"
4°

596,894 24
Excédent des recettes sur les dépenses (somme restant
disponible en 1883)
A ajouter pour établir le compte de 1883, la plusvalue des magasins .
.
.
.
.
fr.
Total.

.

fr.

54,509 99
21,458 21
75,968 20

Inventaire.
La valeur des marchandises en magasin au 31 décembre 1883 s'élevait à la somme de.
.
.
fr.
61,169 85
Le matériel était estimé à
338,30205
Total.

.

fr. 399,471 90

Vente des immondùes.
La vente des immoudices a produit :
A crédit
Au comptant

fr. 109,243 »
3,870 26

Total.

.

fr. U3,lT3~26

Coût du service du nettoyage par tête d'habitant.
Les dépenses générales se sont élevéesàfr. 542,384 25
A déduire pour plus-value des magasins . 21,458 21
Reste.
.
fr.
520,926 04
Les recettes en dehors des allocations du budget se
sont élevées à
fr. 134,007 50
Reste.

.

fr. 386,918 54

Soit eu 1883, pour une population de 168,029 habitants, une
moyenue de fr. 2-30 par habitant.

Balance provisoire au 31 décembre 1883.
SOLDES
DÉSIGNATION DES COMPTES.

DÉBIT.

CRÉDIT.
Débiteurs.

402,997 75

402,281 28

15,305 64

134,007 50

542,974 80

590 55

440,309 60

Caisse communale n° I. Exercice

327,577

»

»

118,701 86

542,384 25

»

112,732 60

»

5,727 12

5,727 12

»

»

»

97

»

»

»

1882

120,441 32

120,538 32

»

»

»

»

1883

19,495 23

14,145 44

»

»

>»

1883

25,500 95

567,885 20

.

126,168 44

126,168 44

Fr.

1,698,920 85

1,689,928 85

Balance d'entrée

M

1881

»

n° II.

716 47

Créditeurs.

.

5,349 79
»

661,183 11

»

»
542,384 25

66i,m n

CAISSE D E

SITUATION

DU 1

er

PRÉVOYANCE.

JANVIER AU 31

DÉCEMBRE

1883.

Recettes.
Retenues opérées sur les salaires des ouvriers .
fr
Subvention égale de la ville (4e trimestre à recevoir)
Produit des amendes et salaires non réclamés .
Ventes de 30 obligations
.
.
.
.
Encaissement de coupons
.
.
.
.
Total.

fr

Total.

fr

En caisse au 1 janvier 1883 .
er

Dépenses.
fr.
Indemnités de maladie aux ouvriers.
Indemnités de secours aux veuves .
Honoraires des médecins
.
.
.
Secours pharmaceutiques et bandages
Frais d'enterrement.
Frais de voitures pour transport à l'hôpital et remboursèment d'amendes
Total.

.

fr.

56
«
75
75
50

11 15
7,077 71
226 50

Encaisse au 81 décembre 1883
Total.
Soit au 1er janvier 1884. Espèces en caisse.

.

fr.

7,304 21

fr.

226 50
6,800
.

Et 68 obligations dont la valeur nominale est de 100 fr.
Total en caisse.

3,750
790
1,641
640
243

.

.

fr.

7,026 50

Les délégués des ouvriers ont eu pendant l'exercice écoulé onze
réunions, dans lesquelles ils ont pu s'assurer qu'aucune dépense
étrangère au but de l'institution n'est portée en compte.

Effectif du personnel ouvrier par rang d'âge à la date du 31 décembre 1883.
AGES
CATÉGORIES.

EN DESSOUS

de
2 0 ANS.

Charretiers

de
20 à

de
30

ANS.

4

Cantonniers et balayeurs

30 à

ANS.

de
40

40 à

50

ANS.

50 à

de

de

de

60 à

60

ANS.

ANS.

70

70 à

TOTAL.
80

ANS.

18

13

4

1

J)

69

38

43

34

28

27

28

4

202

Débardeurs

1

7

8

9

1

»

»

26

Palefreniers

»

1

1

1

3

1

»

7

Ouvriers d'atelier .

»

3

3

4

1

»

17

4

1

1

»

23

58

40

32

4

344

*

6

Bateliers

.

1

7
9

44

90

210

76

134

N° 15.

COMPTE RENDC DE LA SÉANCE DU 25 JUIN 1884

VILLE DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 25 juin 1884.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
2
3.

Communications.
Nouvel Athénée. — Interpellation.
Mort du Prince héritier des Pays-Bas. — Motion de M . Godineau.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Crédit extraordinaire. — Droits d'égout à rembourser à la Société
de travaux et constructions. — Adoption.
. Échange de terrains avec M Defuisseaux. — Adoption.
Église du Béguinage. — Fondation Van Eesbeeck — Dépense pour
l'exonération de la messe fondée. — Adoption.
ÉgHse du Béguinage. — Fondation Van Eesbeeck. — Revendication
de la propriété léguée. — Id.
Impasse de la Fleur de Lys. — Suppression décidée.
Écoles moyennes de garçons. — Approbation du compte de 1883.
Cours d'éducation. — Approbation du compte de 1883.
Cahier des charges général des travaux pour compte de la ViUe. —
Discussion et vote des articles.
Cahier des charges du théâtre de la Monnaie.*— Ajournement.

bis

M E

:

4.
5.
6.
7.
8.
9.

La séance est ouverte à deux heures.

( 2 3 Juin

1884)

— 500 —

Présents : MM. Bols, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolet[
Gheude, Vauthier, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, De Potier,'
Godineau, Kops, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. Doucet, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance de ce jour.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M . PEchevin Walravens. Dans la dernière séance du Conseil
communal, notre honorable collègue M. Pilloy a exprimé le désir
de connaître les causes de la dépense supplémentaire faite pour la
construction du Marché au poisson.
N'ayant pas à ce moment les pièces sous les yeux, je n'ai pu
satisfaire sur-le-champ à sa demande.
Il résulte de l'examen du dossier que l'augmentation provient
de la construction du mur de quai qu'il a fallu faire établir, de la
démolition et du transport des pierres des quais supprimés, ainsi
que de la construction d'une habitation pour le concierge, de
l'agrandissement du bureau de recettes, de l'élargissement du passage servant aux camions et de quelques autres menus travaux.
M . P i l l o y . Je me déclare satisfait.
— Le procès-verbal est approuvé.

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. Van Nerom, propriétaire d'un immeuble rue Saint-Laurent, nos 6 et 8, se plaint du refus du Collège de laisser établir
une maison de tolérance dans celte propriété.
M. Yseux. Je demande le renvoi au comité secret.
M . le Bourgmestre. Cette affaire n'est pas de la compétence
du Conseil communal, mais je ne m'oppose pas à donner des explications en comité secret.
M. Yseux. Parfaitement. Je ne conteste pas d'ailleurs la compétence du Collège.
— Renvoi au comité secret.
2° M. Lagasse présente des observations sur le cahier des charges
de la location des lieux de stalionnement des voitures de place.
— Pris pour notification.

$ 3 Juin 1 8 8 4 )

— 501 —
Interpellation.

M. Vauthier. Messieurs, les journaux ont rapporté que, mercredi dernier, le Collège avait reçu du Gouvernement un télégramme concernant la construction du nouvel Atliénée.
Ce télégramme a suscité au sein de la population bruxelloise de
vives alarmes, justifiées et par l'étrangeté de la l'orme de la demande
et par le peu de sympathie du nouveau cabinet pour l'enseignement public.
La construction d'un nouvel Athénée était l'une des questions
dont la population se préoccupait à juste titre, et le vote du Conseil
qui lui a donné une solution a été accueilli par nos concitoyens
avec une vive satisfaction, non seulement par ceux qui s'intéressent
surtout au développement de l'enseignement, mais aussi par ceux
qui tiennent de près ou de loin à l'industrie du bâtiment.
Il y a là, en effet, un travail important à exécuter au moment
même où l'industrie de la bâtisse traverse une crise longue et
pénible.
Je suis convaincu que le Collège, qui a toujours manifesté sa
vive sollicitude pour l'édification d'un nouvel Athénée et q u i a fait
tout ce qui dépendait de l u i pour vaincre les difficultés que présentait la question, je suis convaincu que, le cas échéant, le Collège
saurait détendre les droits de la V i l l e .
Actuellement, je voudrais savoir si ces droits sont menacés, et
je prie le Collège de nous dire ce que signifie le télégramme dont
je parle.
Je suppose qu'il est à même de le faire, car d'habitude un télégramme est confirmé par une lettre explicative, el celui-ci a été
lancé i l y a plusieurs jours; le Collège pourra donc, je pense, nous
donner quelques explications; c'est le but de mon interpellation.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Comme vient de le dire l'honorable
M . Vauthier, nous avons reçu, le 18 j u i n , un télégramme ainsi
conçu :
Bourgmestre de Bruxelles,
Avez-vous procédé à adjudication travaux de construction nouvel Alhénée?

P le Ministre :
T

Le Directeur général,
EM.

GREYSON.

La chose a paru quelque peu étrange au Collège, q u i , avant de
répondre à cette demande, a cru qu'il était bon d'attendre que ce
télégramme fût confirmé dans une forme administrative. Jusqu'à
présent aucune pièce ne nous est parvenue.

(23 Juin 1884)

— 502 —

Je comprends parfaitement les appréhensions que ce télégramme
a fail naître au sein de la population, à raison des sentiments dont
est animé le cabinet actuel.
Je ne sais pas quelle est la pensée qui a inspiré ce télégramme,
mais, dans tous les cas, le Conseil ne doit avoir, d'après moi, aucune inquiétude au sujet de cette affaire.
Lorsque nous avons discuté, l'an dernier, le projet relatif au
nouvel Athénée, j'ai dit, répondant à une demande de notre honorable collègue M. Durant, que la promesse faite à l'Administration
communale, quant à l'intervention de l'Etat, portait sur une somme
de 800,000 francs. Plus tard, cette promesse a été formellement
confirmée par une dépêche de M. le Gouverneur, en date du 17
août 1882, dans les termes suivants :
« Eu égard à l'utilité des travaux et aux sacrifices que votre Ville
s'impose dans l'intérêt de l'enseignement, M. le Ministre sera heureux de vous seeonder le plus efficacement possible dans la réalisation de ce projet. Le Gouvernement, ajoute M. le Ministre,
compte pouvoir vous allouer des subsides à concurrence de
800,000 francs, qui seraient répartis sur deux ou trois exercices,
suivant que le permettront les ressources dont son département
pourra disposer.
» La liquidation de ces subsides est subordonnée au vote par la
Législature des crédits à accorder, conformément à l'art. 9, § 3,
de la loi du 15 juin 1881, pour construction et ameublement
d'établissements d'instruction moyenne. »
Le Gouvernement ne pouvait évidemment nous faire une promesse dans des termes plus précis, plus positifs.
Plus tard, lors de la discussion du budget général pour l'exercice
1884, dans la séance de la Chambre du 4 mars 1884, répondant précisément à l'un des membres du cabinet actuel, M. Woeste, M. le
Ministre de l'Instruction publique a déclaré que l'intervention
du Gouvernement dans les dépenses relatives au nouvel Athénée
serait de 800,000 francs.
C'est dans ces conditions que le budget a été voté ; il comprend
une première allocation revenant à la Ville en exécution des promesses formelles du Gouvernement.
Cette question présente, à différents titres, le plus vif intérêt pour
notre population.
Le Collège saura faire son devoir à l'effet de maintenir et de
sauvegarder les droits de la Ville.
J'ajoute que l'honnêteté administrative impose aux Ministres
actuels l'obligation de respecter les engagements pris envers notre
Administration par leurs prédécesseurs.
Lorsque l'Etat est lié par une promesse formelle, il est du devoir du Ministre de l'exécuter, quelles que soient ses idées politiques.
Nous avons vu un cabinet libéral, — alors que des engagements

— 503 —

(23 Juin 1884)

avaient été pris par un ministère clérical, relativement à des
constructions d'églises, dont l'utilité pouvait être discutée, — exécuter scrupuleusement les promesses faites au nom du Gouvernement.
Il s'agit ici, chose beaucoup plus importante, des intérêts de
notre enseignement moyen, des intérêts de tous ceux qui appartiennent à l'industrie du bâtiment. Je suis persuadé que les droits
de la Ville seront respectés.
Au surplus, je le répète, le Collège saura faire son devoir pour
sauvegarder les intérêts qui lui sont confiés. (Très bien! très bien!)
Je tiens à compléter mes explications.
On nous demandait par ce télégramme si les travaux avaient été
adjugés.
Je dois déclarer qu'il y a plus qu'une adjudication des travaux :
le projet est réellement en voie d'exécution.
Toutes les formalités préalables à l'expropriation ont été accomplies; nous sommes propriétaires de tous les terrains nécessaires.
— L'incident est clos.

Motion d'ordre.
M. Godineau. Messieurs, il y a un mois, la ville de

Bruxelles
recevait le Roi de Hollande, et saluait avec bonheur la réconciliation
des Pays-Bas et de la Belgique. Aujourd'hui qu'un deuil profond
vient s'appesantir sur nos frères du Nord, il importe qu'ils sachent
que nous partageons leur douleur.
Je propose, en conséquence, à l'Assemblée de décider qu'une
adresse de condoléance sera envoyée à Sa Majesté le Roi des PaysBas au nom du Conseil communal de Bruxelles.
— Marques unanimes d'assentiment.
M . le Bourgmestre. Le Collège s'associe évidemment à la
pensée qui a guidé l'auteur de la proposition.
Je demande au Conseil de renvoyer cette proposition au Collège
pour exécution.
— Adhésion.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Hospices. — Locations.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section desfinances,les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

(23

Juin

1884)

— 504 —

ci-après, t r a n s m i s p a r le C o n s e i l
D

i-

•V l
a •
•9
o <•

"S
a S
3

•

(B

•S
a

DATE

OBJET

de
l'acte.

2 juin
1884

C juin
4884

PRIX

NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la

Location.
Gbeude.

45279

DÉSIGNATION 'JES BIB! iS.

de l'acte.

V

«Ô055

général des hospices et secours :

Location.
Gheude.

ObsemtioDi.

CON*rENA NCE
«,

OBTENU.

H.

A.

C.

3 parcelles
de terre et pré
sises à
Baisy-Thy,
s " C, n " 272,
280 et 298.

4

2»

40

Fr.
450

»

1 parcelle
de terre sise
à Vlesenbeek,
s " E, n» 93.

»

80

58

400

>

propriété.

L a Section des finances a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

Hospices. — Location, vente d'élagages.

Numéro

de l'indicateur général.

Le C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d'émettre u n avis favor a b l e s u r les actes c i - a p r è s , s o u m i s p a r le Conseil général des
hospices et secours à l ' a p p r o b a t i o n de l'Autorité supérieure :

43022

4 3576

DATE

OBJET

de l'acte.

10 mai
4884

7 avril
4884

PRIX
NATURE

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

NOM

et situation

du notaire.

de la

Location.
Gheude.

Vente
d'élagages.
Willems,
a Elewyt.

Obsemtioos.

LNCE

CON

OBTENU.

propriété.

H.

A.

c.

Biens ruraux
sis à
Anderlecht,
Dilbeek,
Haeren,
Leeuw-SaintPierre, etc.

42

41

24

Fr.
6,023

» Hospices.

8

48

20

4,045

» Bienfaisance.

27 marchés
d'élagages
provenant de
bois sis à
Bergb.

•

La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

495

»

(23 Juin 4884)

— 50b —
Hospices.

—

Location

du droit

de chasse.

le 15 mai dernier, i l a été procédé publiquement, à la requête
de l'Administration des hospices et par le ministère du notaire
Van Beverc, à l'adjudication du droit de chasse sur des propriétés
sises à Jette-Sainl-Pierre, Buysinghen, Eysinghen etc., etc.
Ces biens ont une contenance totale de 965 hectares 41 ares
91 centiares; l'adjudication a produit 3,829 francs.
Les lots repris sous les n 3, 9 et 12, d'une contenance totale
de 165 hectares 44 ares 63 centiares, n'ont trouvé amateurs que
pour les prix de 100 francs, 50 francs et 75 francs, alors que le
droit de chasse sur ces immeubles élait concédé antérieurement
aux prix respectifs de 1,520 francs, 420 francs et fr. 135-66. En
ce qui concerne ces trois dernières locations, le Conseil général
demande l'improbation de l'adjudication; i l trouvera sans nul doute
à les louer plus avantageusemant.
Nous venons vous proposer, en conséquence, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il y a lieu d'approuver cette opération, sauf en ce qui
concerne les lots n 3 , 9 et 12.
La Section des finances a émis le même avis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
o s

0 8

2
Crédit
extraordinaire.
à rembourser
à la Société

— Droits de concession
de Travaux
publics
et

d'ègouts
Constructions.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
En exécution du contrat passé avec la Société de Travaux publics
et Constructions, la Ville devait rembourser les droits de concession d'égouts perçus pendant six ans dans les parties de quartiers
transformées par la Société, et ce à partir de la première perception.
Le solde des sommes dues de ce chef, et s'élevant à fr. 766-75,
a été liquidé dans le courant de l'année dernière.
D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de cet imporl, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1883.

2bis
Échange

de terrains

avec M

me

Def'uisseaux.

M . l'Echevin Walravens demande à introduire d'urgence
l'affaire suivante :
Dans votre séance du 28 avril 1884, vous nous avez autorisés à
échanger avec M Defuisseaux deux lots cotés au plan de lotissem e

(23 Juin 1884)

— 506 —

ment des terrains du quartier N.-E. sous les no» 144 et 145,
et estimés 8,625 francs, contre le fonds de deux maisons sises rue
Saint-Quentin, 37 et 41, évalué à 9,700 francs.
Par suite du refus de l'un des propriétaires adhérents de céder
à la Ville une petite parcelle comprise dans l'un de ces lots, il nous
est impossible de livrer à M Defuisseaux les terrains qu'elle
avait choisis.
m e

Cette dame consentirait à prendre aux lieu et place de ces biens
les deux lots à front de la rue Stevin, n 77 en partie et 79 dudit
plan, d'une contenance superfîciaire de 357 mètres 72 décimètres
carrés et d'une valeur de fr. 11,067-60.
os

Elle paierait à la Ville une soulte de fr. 1,367-60, à déduire de
l'indemnité de fr. 20,884-50 qui lui est due pour la démolition des
maisons prédésignées.
En résumé, M Defuisseaux cède à la Ville des propriétés de la
rue Saint-Quentin ayant une valeur de .
. fr. 30,584 50
et prend par voie d'échange deux terrains rue Stevin
pour une somme de
fr. 11,067 60
m e

Il lui reviendra donc une somme de .
. fr. 19,516 90
les autres conditions de la délibération ci-dessus rappelée étant
maintenues.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de ratifier cet échange.
— L'urgence est déclarée.
— Les conclusions des deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

3
Eglise du Béguinage. — Fondation Van Eesbeeck. —
Exonération de la messe fondée.
M . PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Conformément à l'avis que vous aviez émis dans votre délibération du 12 novembre 1883, la Députation permanente du Conseil
provincial a autorisé la Fabrique de l'église du Béguinage à inscrire au budget de l'exercice 1883 un crédit de fr. 567-58, destiné à couvrir, jusqu'au 30 juin de la même année, la dépense
faite sur le pied du chiffre de 1,500 francs l'an, pour l'exonération,
à onze heures du matin, de la messe quotidienne, fondée par le
sieur Van Eesbeeck. A partir de cette date, la messe a été reportée
à huit heures du matin, conformément aux clauses du testament.

— 507 —

(25 Juin 1884)

Par délibération du 2 février dernier, le bureau des marguilliers
demande qu'une mesure analogue soit appliquée aux dépenses faites
pendant les années 1879, 1880, 4881 et 1882, pour la célébration
à onze heures du matin, de la messe de cette fondation.
Ainsi que nous vous l'avons fait connaître, la Fabrique du Béguinage, donnant au testament du sieur Van Eesbeeck une application contraire à la loi, avait décidé de faire dire à onze heures du
matin la messe quotidienne fondée par celui-ci et d'allouer au
prêtre chargé de l'exonération de cette fondation un traitement
annuel de 1,500 francs, en compensation du logement qu'elle devait
donner abusivement dans la maison, rue de Laeken, n° 671 ancien.
La Députation permanente, en approuvant les comptes des exercices
1879 à 1882, a réduit à 565 francs, c'est-à-dire sur le pied de
l'honoraire d'un franc, la dépense faite annuellement pour les frais
de la messe.
Nous avons démontré que la clause testamentaire attribuant au
prêtre chargé de dire la messe fondée par le sieur Van Eesbeeck, le
droit d'habiter la maison léguée à la Fabrique et sise rue de
Laeken, sous la condition pour lui de prendre en pension quelques
jeunes gens auxquels il donnerait l'enseignement de la langue
latine, que cette clause est contraire à la loi et qu'elle doit être
réputée non écrite. La Fabrique n'a d'autre obligation que celle de
faire célébrer une messe basse quotidienne à huit heures du matin
et de payer, pour l'honoraire de cette messe, la somme de 365
francs par an.
Le Conseil de fabrique déclare que c'est de bonne foi qu'il a cru
pouvoir allouer, en compensation du logement qu'il lui eulevait,
un traitement de 1,500 francs au prêtre auquel le clergé confiait
la célébration de la messe Van Eesbeeck. Du reste, la question n'a
été examinée au fond que longtemps après que la dépense avait été
faite.
En conséquence et en vue de terminer cette affaire, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il y a
lieu d'autoriser la Fabrique du Béguinage à reporter au compte de
1884 les sommes qui ont été déduites des comptes de 1879 à 1882
inclus, pour les frais de l'exonération de la messe fondée par le sieur
Van Eesbeeck.

4

Eglise du Béguinage. — Fondation Van Eesbeeck. — Reve
cation de la propriété léguée.
Dans le rapport que nous vous avons soumis en séance du
42 novembre 1885, relativement à la fondation de messe faite en
d 829, à l'église du Béguinage, par le sieur Van Eesbeeck, nous avions
émis l'avis que le legs concernant la maison attribuée à la Fabrique

(fS

Juin

1884)

— 508 —

ren-

devait être réputé comme étant une fondation en faveur de
seignement public et, comme à cette époque renseignement de la
langue latine, à Bruxelles, était donné dans un établissement comm u n a l , i l convenait d'examiner la question de savoir si la V i l l e
n'était pas en droit de revendiquer l'attribution de cette libéralité.

A la suite de nouvelles démarches, nous avons obtenu, par l'entremise de la légation belge à La Haye, une copie complète du testament q u i repose dans les archives du Gouvernement de la Néerlande.
A la demande de M . le Gouverneur d u Brabant, vous êtes appelés
à vous prononcer de nouveau relativement à la revendication dans
le chef de la V i l l e de la propriété dont i l s'agit.
V o i c i textuellement comment le testateur s'est exprimé :
TEXTE.
• o° Ik stellc vast en fondeere
» eene daegelyksche misse ten eeuÏ wighen daeghe te celebreeren, ten
» acht ueren s'morgens in de kerke
p vanSint-Jan-Baptistopden Begyn» hove tôt Brussel, ten intentie van
D ons overledene en tôt zegen der
» familie. Wille datden heere Pastor
» gezaemenlyk met den heere Pastor
t der parochie van den heyligen
» MichielendehyligeGudulabinnen
D deeze stad Brussel, zullen noemen
D en naer het openstaen zullen er» noemen tôt deeze bedieninghe
» eenen catholieken roomspriester.
i En op dat deze fondatie te beter
» ten uytvoer gebraecht worde,
>
i zoo laete ende maeke aen de
» voorgenoemde kerk van den heyli» gen Joannes-Baptista het huys dat
» ick bewoon in de Laekenstraat
» wyk 4 n° 671, item eene erffelyke
Î rente van acht duizend twee honB derd guîden capitael bezet op een
» huys tôt Brussel, in de Keyzer
» straet, wyk 2, n» 476, door acte
» gepass-eerd voor notaris Coppens
J> tôt Brussel resideerende, in dato
» 10 january 1777, tegenwoordig tôt
» last van den heere Mus. »
s Item laete ende maeke myne
» bibliotheek, etc., etc.

i Item geeve in bewaernisse myn
î zilver cachet het welk afprint vier
» alve witte en vier alve zwarte quar-

TRADUCTION.
»
»
Î
»
»
»
»
»
»
»
t
»
»
»
»
»
B
»
»
B
B
»
B
»
B

« 5° J'établis et fonde une messe
quotidienne à célébrer à perpétuité
à huit heures du matin, à l'église
de Saint-Jean-Baptiste au Béguinagea Bruxelles, à l'intention de
nous défunt et pour la bénédiction
de la famille. Je veux que M. le
Curé, conjointement avec M. le
Curé de la paroisse des SS.-Michelet-Gudule en cette ville, nomment
à cette fonction un prêtre catholique romain et renouvellent cette
nomination en cas de vacance. Et
pour que cette fondation soit mieux
exécutée, je lègue à l'église susdite
de Saint-Jean-Baptiste la maison
que j'habite, rue de Laeken, section 4, n° 671, item une rente
perpétuelle de huit mille deux
cents florins de capital, placée sur
une maison à Bruxelles, rue de
l'Empereur, section 2, n° 476, par
acte passé devant le notaire Coppens, résidant à Bruxelles, en date
du 10 janvier 1777, actuellement
à la charge du sieur Mus.

» Item je donne et lègue ma bibliothèque, etc., etc. (Ce paragraphe
concerne les livres, les ornements
sacerdotaux légués à la fabrique
pour l'usage du prêtre qui dira la
messe fondée.)
s Item je dépose mon cachet d'ari gent dont l'empreinte est de quatre
p demi-carrés blancs et de quatre
»
B
»
»
»

— 500 —
» oen in de welke een groen tacki- sken, al op don last ende condii tien van aen don priester deczer
» fondâtic te betaelen honderd twee
» en zeventig gulden 46 centen
> (365 franken) s'jaers, en hem te
i geven voor zyne wooninge h et
» bovengenoemd huys(wyk 4,n° 671)
i met verplichting van zynen kant
» dat hy aldaer ten zynen voorieele
i> zal lwudcn eenige studenlen eu
t hun de lalynsche tael zal leeren.
» Voorders zal de kerke zoo dat. haer
» word opgeleyd aen denzelven priesP ter het gebruyk geven van dezelve
i kerkornamenten, ende meubelen,
D ende bibliotheek, al ten zynen gei niet en gebruik alleen. »
» Een extract deezer dispositie
i zal gegeven worden aen de bovenÏ genoemde pastores collatores dee> zer fondatie, en aan de kerckmees» ters der kerke van Sint-Jan ten
i Begynhove, binnen Brussel.
• Haer waer de kerckmeesters
t der paroehiale succursaele kerke
p van Sint-Jan niet genoegde deeze
> fondatie met baere lasteu te onti vangen, ook voor den onderhoud
» van den huyze, voor zooveel de
? rente excedeert den last tôt hon" derd tien guldens s'jaers, zoo zal
B deeze fondatie gepresenteerd wor» den met deze lasten aen de kerke
» van de heylige Catharina bimien
» de stad vau Brussel.
* 6° Laete ende maeke aen den
i huysaermen van, etc., etc. »

(23 Juin

1884)

» demi carrés noirs, dans lesquels
B figure une petite branche verte, le
» tout à la charge et à la condition
» de payer annuellement au prêtre
» de cette fondation cent septante» deux florins 46 cents (365 francs),
» et de lui donner pour habitation la
» maison susdite, section 4, n° 674,
D avec obligation de son côté de rece» voir là à son profit quelques étui diants et de leur enseigner la
» langue latine. De plus, la Fabrique,
» comme cela lui est prescrit, accor» dera à ce prêtre l'usage de ces orne» ments d'église, des meubles et de
» la bibliothèque, le tout à son usage
» exclusif.
»
D
s
»
»
s
»
»
»
»
»
»
»
»

» Un extrait de cette disposition
sera délivré aux susdits curés
collateurs de cette fondation, et
aux marguilliers de l'église SaintJean-Baptiste au Béguigage, à
Bruxelles.
» Mais si les fabriciens de l'église
paroissiale succursale de SaintJean ne voulaient pas accepter
cette fondation avec ses charges,
aussi pour l'entretien de la maison,
pour autaDt que la rente excède la
charge de cent dix florins par an,
cette fondation sera présentée,
avec ces charges, à l'église de
Sainte-Catherine, à Bruxelles.
» 6° Je lègue aux pauvres, etc. »

Un arrêté du R o i Guillaume, en date d u 17 février 1 8 5 0 , a approuvé purement et simplement les dispositions testamentaires
faites aux institutions du culte.
Il résulte à toute évidence des termes d u testament que le sieur
V a n Eesbeeck a légué sa maison, rue de Laeken, n<> 6 7 1 , à la F a brique du Béguinage, exclusivement en vue d'assurer l'exécution
de la fondation de la messe. Mais la clause réservant aux curés
des deux paroisses des SS.-Michel-et-Gudule et de Saint-JeanBaptiste au Béguinage, le choix d u prêtre chargé de dire cette
messe, et prescrivant à la dernière Fabrique l'obligation de le
loger dans la maison léguée, était contraire à la l o i ; elle constituait
véritablement un bénéfice prohibé en faveur d'une personne indéterminée, succédant, en cas de révocation ou de décès, à une
autre personne indéterminée; elle ne pouvait, par conséquent,
être autorisée par le Gouvernement.
La condition imposée à la Fabrique du Béguinage relativement

(23 Juin 1884)

— 510 —

au logement du prêtre chargé d'exonérer la messe, venant à tomber, faut-il envisager le legs comme formant une fondation en
faveur de l'enseignement? Nous ne le pensons pas. En effet, si le
prêtre ainsi désigné assumait l'obligation de prendre en pension
quelques étudiants auxquels il devait enseigner la langue latine,
c'était à son profit personnel qu'il exécutait cette obligation. Le
testateur voulait lui assurer des moyens d'existence, puisque l'honoraire de la messe de huit heures, soit 172 florins 46 cents, ainsi
que le logement gratuit, ne lui fournissaient pas des moyens d'existence suffisants. C'était au profit de ce prêtre et non au profit de
quelques étudiants que le testateur imposait à la Fabrique la charge
de le loger; le sieur Van Eesbeeck n'a pas dit qu'il léguait la
maison à la Fabrique sous la condition d'y mettre en pension quelques étudiants auxquels elle aurait dû faire donner l'enseignement
du latin.
En conséquence, nous estimons que la ville de Bruxelles ne serait
pas fondée à revendiquer la dévolution du legs concernant la maison sise rue de Laeken, n° 671 ancien, attendu que cette libéralité
ne peut être envisagée comme constituant une fondation en matière
d'enseignement public.
Malgré l'arrêté royal du 17 février 1830, la clause imposée à la
Fabrique relativement au logement du prêtre chargé d'exonérer la
messe fondée par le sieur Van Eesbeeck, ne peut être observée,
comme étant contraire à la loi, et c'est tout à fait à tort que la Fabrique du Béguinage a donné plus tard, comme compensation du
logement qu'elle lui enlevait, nn traitement de 1,500 francs au
prêtre qu'elle a chargé de l'exonération de la fondation. Dès lors
cette clause doit être réputée non écrite et la libéralité profite à la
Fabrique seule, attendu qu'elle a été faite à celle-ci en vue d'assurer
l'exécution d'une fondation de messe.
La Fabrique n'a d'autre obligation que de faire célébrer à perpétuité une messe basse quotidienne, à huit heures du matin, pour
laquelle elle ne doit payer que l'honoraire d'un franc, fixé par le
tarif de Roquelaure.
C'est dans le sens des observations ci-dessus que nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre l'avis demandé
par M. le Gouverneur du Brabant.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

A
Suppression de l'impasse de la Fleur de Lys.
M. PEchevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Un arrêté royal du 5 mars 1874 a approuvé un plan d'élargissement de l'impasse de la Tête de Porc, actuellement rue du Sanglier.

— 511 —

(23 Juin 1884)

Comme corollaire de ce décret, votre Administration se préoccupait depuis longtemps de la suppression d'une autre impasse
aboutissant à la rue de la Grand'Ile.
Les négociations entamées avec les propriétaires d'immeubles
longeant celle-ci viennent d'aboutir et nous permettront de réaliser un travail d'une utilité incontestable par la suppression de l'impasse de la Fleur de Lys, dont le sol serait cédé aux riverains en
retour des servitudes dont ils font abandon.
Ainsi disparaîtront de vieilles masures, où s'exerçaient des industries de nature à compromettre la salubrité publique.
En conséquence, et d'accord avec votre Section des travaux
publics et des finances, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer :
1° De décider la suppression de l'impasse dont s'agit et de nous
charger de provoquer un arrêté royal conformément à l'art. 76,
g 7, de la loi du 50 mars 1836;
2° D'approuver la cession ci-dessus et de nous charger de
transmettre la délibération à la Députation permanente pour approbation de cette cession.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

6
Écoles moyennes de garçons. — Exercice 1885.
M . l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le compte
des recettes et des dépenses des écoles moyennes de garçons pour
l'exercice 1885.
Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes
à celles qui sont portées au compte communal.

7
Cours d'éducation. — Compte de 1883.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le compte
des recettes et des dépenses des cours d'éducation pour l'exercice
1885.
Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes
à celles qui sont portées au compte du receveur de la Ville.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

(27> Juin 1884)

— o!2 —

8
Cahier des charges général des travaux pour compte de la Ville.
Discussion du projet.
M . le Bourgmestre. La discussion générale est ouverte.
M . Godefroy. E n séance de la Section des travaux publics, i l a
été assez longuement question de rechercher le moyen d'obvier aux
inconvénients qui se présentent lorsqu'il se produit des contestalions entre l'Administration et les entrepreneurs.
L'Administration des hospices s'est trouvée en présence de
certaines difficultés; aussi a-t-elle introduit, depuis lors, dans son
cahier des charges une clause destinée «à en éviter le retour.
Voici ce qui peut arriver : un entrepreneur se charge d'un
travail à très bon marché, puis, afin de perdre le moins d'argent
possible, i l exécute mal le travail et fournit de mauvais matériaux.
Des difficultés surgissent entre l'entrepreneur el l'Administration,
et l'on soumet la contestation à des experts. O r , i l est arrivé que
ces experts ont conclu comme suit :« Tel travail n'est pas très bien
exécuté, mais pour le prix que l'entrepreneur en relire, i l ne pourrait pas faire mieux » .
Il est arrivé plusieurs fois que les experts donnaient raison à
l'entrepreneur et que la Ville ou l'administration pour compte de
laquelle se faisait le travail devait accepter celui-ci, même s'il
n'était pas exécuté dans de bonnes conditions.
A l'article relatif aux expertises, on avait proposé, pour conjurer
le danger, d'ajouter la phrase suivante :
a Les experts auront uniquement pour mission d'apprécier si
les travaux sont exécutés conformément aux prescriptions du cahier
des charges et sans avoir égard au prix de l'entreprise. » Cet amendement était proposé à l'art. 2 7 .
Le projet ayant été soumis à la Section du contentieux, celle-ci a
cru devoir supprimer tout ce qui était relatif aux expertises, de
sorte que la prescription dont i l s'agit ne trouve plus sa place nulle
part.
Je demanderai à l'Echevin du contentieux comment i l croirait
pouvoir parer à l'inconvénient que je viens de signaler.
M. l ' E c h e v i n De Mot. L a Section du contentieux a été d'avis de
supprimer les clauses auxquelles vous faites allusion, parce qu'il
y avait confusion entre l'expertise et l'arbitrage.
A i n s i , les pouvoirs donnés aux experts étaient souverains, et
nous estimons que la clause compromissoire est souvent fâcheuse.
Il est préférable de rester sous l'empire du droit commun.
La Section du contentieux a été unanime pour reconnaître qu'il
ne fallait pas organiser les expertises.

— 513 —

(23 Juin 1884)

Ce sont dos questions de procédure el d'expérience qui nous
ont déterminés à faire disparaître certaines clauses du cahier des
charges.
M . Richald. Au mois de mai ou de j u i n 1882, j'ai demandé s i ,
en vertu de l'art. 81 de la loi communale, tous les cahiers des
charges ne devaient pas être soumis au Conseil communal.
Nous avons eu à ce propos une longue discussion, dans laquelle
le Collège a l'ait connaître son avis, qui était négatif.
Lorsque nous avons examiné le cahier des charges en Sections
réunions, finances et travaux, j'ai prié M . le Président de soumettre
mon observation à la Section du contentieux.
Je désire savoir si cette Section s'est occupée de cette affaire.

M. l'Echevin De Mot.

La Section du contentieux s'est occupée
de la question soulevée par l'honorable membre, el la réponse à la
question posée, c'est la discussion même du cahier des charges
général.
Pour chaque entreprise, i l y a lieu de tenir compte des conditions spéciale^ qui se présentent, et i l y a, dès lors, des stipulations à ajouter pour chaque cas particulier. Mais l'adoplion du
cahier des charges général, auquel i l ne peut être dérogé, est indispensable; ses stipulations sont obligatoires pour le Collège qui
concède et pour l'entrepreneur qui devient adjudicataire.
D'après M . R i c h a l d , il n'y aurait pas de cahier des charges général, il n'y aurait plus que des cahiers des charges spéciaux.
Le système que nous proposons a rallié tous les suffrages.
Le cahier des charges général implique le droit pour le Collège
de concéder, dans les conditions qu'il détermine, tous les travaux
décrétés par le Conseil communal.

M. Richald. Je ne puis me rallier au système proposé, car i l
constitue une délégation complète que nous donnons au Collège.
Or, c'est un devoir pour nous de ne donner de délégation que
lorsque cela est absolument nécessaire.
Je disais l'an dernier et je dis encore aujourd'hui : De délégation en délégation, on en arrive à annihiler le Conseil.
S i , lorsque nous nous représenterons devant nos électeurs,
ceux-ci nous font un grief de telles ou telles mesures, nous ne
pourrons répondre : « C'est le Collège qui a exécuté » , car on nous
reprochera, et avec raison, d'avoir abdiqué entre les mains du
Collège des attributions que nous tenions de la l o i . On nous dira :
Nous ne vous avons pas envoyés au Conseil pour déléguer vos pouvoirs, mais pour les exercer par vous-mêmes.
Le droit de délégation ne se présume pas. Pour pouvoir déléguer,
il faut que le droit de délégation soit formellement inscrit dans la
loi.
Dans la matière qui nous occupe, la délégation n'est pas i n d i -

(23 Juin 1884)

— 514 —

quée dans la loi communale, et j'aurais voulu connaître l'avis de
la Section du contentieux sur ce point.
Je dis que la délégation ne peut pas être accordée, et j'en trouve
la preuve dans l'art. 81 de la loi communale : c Le Conseil arrête
les conditions des adjudications. » C'est une obligation.
Nous autorisons le Collège, par le cahier des charges général, à
choisir l'entrepreneur présentant le plus de garanties, tant au point
de vue du prix que de la bonne exécution des travaux; mais c'est
encore là une délégation, puisque nous permettons au Collège de
ne pas choisir le plus bas soumissionnaire.
Quant aux remises d'amendes, l'art. 82 de la loi est formel :
« Le Conseil accorde, s'il y a lieu, aux fermiers ou adjudicataires
de la commune, les remises qu'ils ont le droit de réclamer aux
termes de la loi ou en vertu de leur contrat; mais lorsqu'il s'agit de
remises réclamées pour motifs d'équité et non prévues par la loi
ou le contrat, le Conseil ne peut les accorder que sous l'approbation
de la Députation permanente du Conseil provincial. »
Ainsi la remise d'amendes doit être accordée par le Conseil.
Je demande donc que le cahier des charges soit renvoyé à la
Section du contentieux pour rapport. Je compléterai ma proposition par une autre.
Vous savez que l'Union syndicale et la Fédération des entrepreneurs se sont occupées activement du cahier des charges général.
Je demande qu'on leur renvoie ce document pour connaître les
observations qui pourraient être présentées.
M . A l l a r d . M, Richald se trompe en parlant de délégation : il
n'y a aucune espèce de délégation, puisque c'est nous qui créons le
cahier des charges. Mais nous faisons un cahier des charges général,
et cela se pratique ainsi, comme une nécessité, dans toutes les
administrations importantes.
L'Etat possède également un cahier des charges général, dans
lequel il règle tous les principes et prévoit toutes les conditions
d'une application générale.
C'est ce que nous faisons en ce moment pour la Ville ; c'est donc
nous qui décidons, et il ne saurait être question de délégation. Mais
à côté du cahier des charges général, il y a le cahier des charges
spécial. Il en faut pour ainsi dire autant que d'adjudications. Ils
se bornent à appliquer à chaque espèce les principes du cahier
des charges général, et à régler les questions spéciales et secondaires. Aussi j'estime que leur création peut être laissée aux soins
du Collège et spécialement de l'Echevin des travaux publics, parce
qu'aucun principe n'est en jeu, ni aucune question importante.
Désormais l'entreprise et l'exécution de nos travaux publics vont
être régies par des principes généraux, immuables, soigneusement
étudiés, qui guideront nos entrepreneurs et qui assureront une
sécurité et une régularité plus grandes dans nos contrats de travaux.

— 515 —

(23 Juin 1884)

Telles sont, Messieurs, les considérations qui nous ont guidés
dans l'étude à laquelle nous nous sommes livrés au sujet du projet
que vous soumet la Section du contentieux.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable M. Richald demande purement et simplement le renvoi de l'objet en discussion à la Section
du contentieux, pour obtenir de nouveaux renseignements.
Je suppose que la Section du contentieux vienne vous dire : Le
Conseil doit voter chaque cahier de charges, peu importe qu'il
s'agisse d'une grande ou d'une petite entreprise.
La conséquence en serait qu'aujourd'hui vous n'auriez pas à
voter un cahier des charges général, puisqu'il n'y aurait que des
cahiers de charges spéciaux.
Or, les décisions mêmes auxquelles M. Richald faisait allusion
tout à l'heure, le vœu exprimé à plusieurs reprises par le Conseil
de faire un cahier de charges général, les études longues et patientes
auxquelles se sont livrées les Sections, tout cela prouve que le Conseil a déjà tranché la question sur laquelle M. Richald demande
un rapport complémentaire.
La question est donc résolue.
L'honorable membre voudrait aussi renvoyer le cahier des

charges à l'examen de VUnion syndicale.

Mais, Messieurs, nous avons été saisis de propositions d'entrepreneurs et la Section des travaux publics les a longuement examinées.
Nous avons demandé des renseignements à des pays étrangers,
et nous nous sommes livrés à une minutieuse instruction.
Nous avons consulté le cahier des charges de l'Etat ; nous avons
examiné les interprétations que la jurisprudence a consacrées.
En un mot, les Sections et le Collège se sont attachés à produire
le travail le meilleur possible.
VUnion syndicale a été à même de s'adresser, comme tous les
intéressés, au Conseil communal ou aux Sections pour nous soumettre les observations de ses membres.
Mais je ne crois pas que nous ayons, quant à nous, — alors
surtout qu'on prétend, bien à tort, que le droit de délégation
n'existe pas, — à le pratiquer en quelque sorte au-dehors et à
nous adresser à Y Union syndicale pour qu'elle fasse les règlements que nous avons seuls à faire.
Il y aurait là non seulement une abdication, mais encore un
déplacement de responsabilité absolument inadmissible de la part
des pouvoirs publics.

M. Richald. Pardon. Je demande simplement le renvoi pour

avis.

M. l'Echevin De Mot. Je crois donc que le Conseil sera d'avis,
conformément à ses votes antérieurs et à ce qui s'est toujours fait

(89 Juin 1884)

— 516 —

parmi nous, de, discuter le cahier des charges général qui règle les
conditions maîtresses, obligatoires dans toutes les entreprises faites
pour compte de la Ville.
M . Y s e u x . Je me félicite de l'attitude que j'ai prise en 1882,
lorsque j'ai parlé contre les délégations générales, car cela a amené
précisément une solution dans le sens de mes idées.
Actuellement le Conseil est appelé à voter les principes qui
régiront définitivement toutes les adjudications.
Il reste bien entendu que les questions de détail rentrent dans
les attributions du Collège.
Cependant je crois devoir demander une explication.
Dans le cas spécial où les principes que nous inscrivons dans le
cahier des charges général ne pourraient être appliqués, vous
viendriez justifier votre attitude devant le Conseil ?
M . l'Echevin De Mot. Incontestablement. Vous avez parfaitement raison.
J'ajoute que les principes de dérogation sont nécessairement
approuvés déjà une première fois par les Sections, lorsqu'elles
examinent le travail et par le Conseil lorsqu'il approuve les plans,
et lorsqu'il vote les fonds nécessaires à l'exécution du travail.
M . Allard. Il ne sera pas possible de déroger au cahier des
charges général.
M . PEchevin De Mot. Il faudrait, pour qu'il en fût ainsi, que
le législateur communal intervînt.
M . l'Echevin Janssen. L'honorable M. Yseux vient de préciser
fort exactement la question. Le Conseil communal trace au Collège
les règles à suivre en matière d'adjudication de travaux et vote à
cet effet un cahier des charges général dont le projet vous est
soumis aujourd'hui.
Nous avons, nous Collège, à nous conformer aux règles qui nous
sont tracées, et dans le cas où nous ne pourrions pas nous y conformer, nous aurions à vous faire connaître les circonstances spéciales qui justifieraient une dérogation au cahier des charges
général adopté par le Conseil.
Du reste, les pouvoirs du Collège en matière de cahier des
charges spécial sont déterminés par l'art. 82, qui dit ceci :
M Art. 82. Pour chaque adjudication, le Collège des Bourgmestre
et Echevins ajoutera au cahier des charges général un cahier des
charges spécial qui déterminera, conformément aux plans, métrés
et devis, l'objet et le genre de l'entreprise ainsi que ses conditions
spéciales, notamment la nature des matériaux à employer, leur
mise en œuvre, la date du commencement des travaux, celle de leur
achèvement et le montant du cautionnement à fournir, conformément à l'art 11 ».
Les pouvoirs du Collège sont donc parfaitement délimités.

_

517

(23

—

Juin

1884)

Dans te cas où î'un d'entre vous croirait que dans un cahier des
charges spécial a été insérée une clause onéreuse pour la V i l l e ,
soil en écartant l'emploi de certains matériaux, soit de toute autre
manière, ce collègue pourrait user de son droit de contrôle par voie
d'interpellation.
Le Collège sera toujours heureux, dans ces cas, de fournir toutes
les explications demandées.
C'est ainsi que la question doit être comprise; c'est pourquoi les
craintes qu'exprimait tantôt l'honorable M . R i c h a l d , ne me paraissent pas fondées.
M. Richald. En présence des déclarations formelles qui viennent d'être faites, je retire ma proposition.
Depuis cinq ans que j'ai l'honneur de siéger i c i , j'ai toujours
prétendu que le cahier des charges général de 1855 n'avait jamais
été observé, et j'en ai demandé la revision.

M. l'Echevin De Mot. Il était devenu
M. Richald. Il était devenu absurde.

inexécutable.

Aujourd'hui nous sommes bien près de nous entendre, mais i l
est encore une question sur laquelle je n'ai pas mes apaisements : i l
s'agit de la question des remises d'amendes.

M. le Bourgmestre.

Nous y arriverons quand nous discute-

rons les articles.

M. Richald.

Mon observation peut trouver place dans la d i s -

cussion générale.

M. le Bourgmestre. Il vaut mieux que vous la présentiez
tantôt, lorsque nous a r m e r o n s à la discussion de l'article relatif
aux amendes.
— La discussion générale est close.
Le Conseil aborde la discussion des articles.
A r t . 1 . Les adjudications de travaux auront lieu avec concurrence et publicité, sauf les exceptions mentionnées à l'article
suivant.
e r

M. Richald. Je demande que le mot « forfait » soit ajouté
cet article, qui serait rédigé comme suit :

à

« Les adjudications de travaux auront lieu avec concurrence,
publicité, forfait. »

M. l'Echevin De Mot. I l s'est engagé une longue discussion
sur le point de savoir s'il fallait un forfait ou des bordereaux de
p r i x . Nous avons organisé les deux systèmes. Cet article premier
est général.
M . Richald. La loi de 1846 et l'arrêté royal de 1849 q u i a fait
suite à cette loi sont formels; ils disent :
M Les adjudications au nom de l'Etat sont faites avec concurrence, publicité, forfait. »

(23 Juin 1884)

— 518 —

La loi prévoit le forfait absolu et le forfait sur bordereau de prix.
Je désire voir introduire le mot « forfait » dans la rédaction de
l'art. 1 , le bordereau de prix étant aussi un forfait pour le prix
de chaque unité.
er

M. Vauthier. L'art. 1« est complété par l'art. 18 ; il résulte de
leur combinaison qu'il y a toujours ou forfait absolu ou forfait
relatif. L'adjonction du mot forfait à l'art. 1 n'est pas seulement
inutile, elle pourrait donner lieu à une équivoque.
M. Richald. Je viens de parler de la loi du 15 mai 1846 et des
arrêtés royaux d'exécution pris en vertu de cette loi.
La loi prévoit aussi les marchés de gré à gré; seulement il y a
un correctif à cette dérogation. Nous pourrions dire :
« Le Collège fournit annuellement au Conseil un état des marchés faits de gré à gré dépassant 1,000 francs, dans les termes des
exceptions autorisées par l'art. 2 et accompagné des motifs de ces
marchés. t>
er

C'est la copie textuelle de la loi de 1846. Car, remarquez que nous
faisons exception au principe général non seulement pour le prix,
mais encore pour les ouvrages d'art ou de précision, dont l'exécution
ne peut être confiée qu'à des hommes spéciaux, pour les travaux qui
n'ont été l'objet d'aucune offre aux adjudications, ou à l'égard
desquels il n'aura été proposé que des prix inacceptables, ainsi
que pour ceux qui, dans des cas d'urgence évidente amenés par des
circonstances imprévues, ne pourraient pas subir les lenteurs de
l'adjudication.
Nous ne faisons pas un cahier des charges pour le modifier demain;
celui que nous remplaçons aujourd'hui a vécu pendant trente ans.
La mesure que je propose est un correctif nécessaire.
Avec la stipulation que je propose, nous arriverons à un résultat
avantageux : celui de connaître les exceptions.
M. PEchevin De Mot. Cela pourrait se faire dans le Rapport
annuel.
M. PEchevin Janssen. Cela ne serait pas à sa place dans le
cahier des charges général, car celui-ci a uniquement pour objet
de régler les rapports entre la Ville et l'entrepreneur. Mais on
pourrait faire droit à la demande de M. Richald dans le rapport
annuel, comme vient de le proposer l'honorable M. De Mot.

M. Richald. Vous dites que le cahier des charges n'a pas pour
objet de régler les rapports entre le Conseil et le Collège. Mais le
cahier des charges dit à chaque pas au Collège : Voilà ce que nous
vous autorisons à faire. Comment le Conseil saura-t-il si ses instructions ont été suivies? C'est une raison pour introduire dans le cahier
des charges la disposition que je propose.
Nous ne pouvons pas à chaque instant demander au Collège
les fournitures faites ou les travaux exécutés, par exception, sans
adjudication.

— 519 —

(23 Juin 1884)

Je ne vois pas quel inconvénient il y aurait à accepter ma proposition.
M. l'Echevin Janssen. On vient de vous dire que cela ne serait
pas à sa place dans le cahier des charges, mais votre but sera
atteint par la mention qui pourra être faite au Rapport annuel.
M. Richald. Si vous reconnaissez que cela est utile, pourquoi ne
pas l'insérer dans le cahier des charges.
M. l'Echevin Janssen. Comment formulez-vous votre amendement !
M. Richald. Voici; je copie la loi :
« Le Collège fournit annuellement au Conseil un état des marchés
faits de gré à gré dépassant 1,000 francs, dans les termes des
exceptions autorisées par l'art. 2 et accompagné des motifs de ces
marchés, »
M. l'Echevin Janssen. Jusqu'à 10,000 francs, dit la loi.
M . Richald. A l'Etat, oui, c'est 10,000 francs; mais pour la
commune j'ai mis 1,000 francs.
M. le Bourgmestre. Ce serait une stipulation à insérer dans
un règlement de comptabilité.
M. Richald. Nous n'avons pas de loi ni de règlement de
comptabilité.
M. Vauthier. Il me semble que l'on détruit un peu l'économie
du cahier des charges, en y introduisant des clauses absolument
étrangères à l'entrepreneur.
Si l'on insiste cependant pour l'insertion dont il s'agit, je crois
que ce n'est pas à l'art. 2, mais bien à l'article final, qu'il faut la
faire.
M. l'Echevin De Mot. On pourrait dire : le Collège fera rapport annuellement au Conseil sur les travaux qui auraient été
concédés en vertu de l'art. 2.
M. Allard. La proposition de M. Richald est excellente, et il
peut en être fait mention au procès-verbal de la séance, en indiquant l'adhésion du Collège, mais cela ne peut être inséré au
cahier des charges, car celui-ci règle les rapports de la Ville
avec les entrepreneurs, tandis que la proposition de notre honorable collègue concerne les rapports du Collège avec le Conseil
communal.
Sans combattre la proposition, à laquelle, au contraire, je me
rallie, je crois qu'il suffira de l'acter au procès-verbal avec adhésion
du Collège.
M . Richald. Bien qu'à mon avis il n'y ait aucun inconvénient
à insérer cette proposition dans le cahier des charges général, je
n'exige pas que l'insertion soit faite dans ce document; du moment
où il est donné satisfaction au principe que je préconise, je me déclare satisfait.

(*3 Juin

1884)

— 520 —

M. 1G Bourgmestre. La proposition sera inscrite au procèsverbal et i l sera constaté que le Conseil et le Collège y donnent leur
adhésion.
— L'art. 1 est adopté.
— Les art. 2 et 5 sont adoptés.
e r

A r t . 4. Les soumissions devront être souscrites sur papier
timbré, être conformes au modèle annexé au cahier des charges de
chaque entreprise et mentionner le nom, les prénoms, la profession et le domicile du signataire.
Si celui-ci n'est pas domicilié dans l'agglomération bruxelloise,
il y fera élection de domicile par sa soumission.
Le montant des offres devra êlre écrit en toutes lettres.

M. l'Echevin Janssen. Je propose d'introduire ici un léger
changement de rédaction et de dire : « Les soumissions devront
être écrites sur papier timbré à peine de nullité.
» Elles devront être conformes, etc. »
Aux termes de l'art. 8 , latitude est laissée au Collège d'appliquer
rigoureusement ces prescriptions, ou bien de ne pas se montrer
trop rigoureux dans certains cas.
Cette latitude ne peut pas être laissée en ce qui concerne l'emploi
du papier timbré, qui est prescrit par la l o i .
M. Richald. Je ne puis absolument pas me rallier à la modification que l'honorable Echevin qualifie de légère, et que je considère, moi, comme grosse de difficultés.
Il s'agit de savoir si nous devons laisser au Collège le soin d'apprécier si une soumission faite sur papier libre doit être annulée
complètement. Quant à moi, je dis : O u i .
Je citerai un cas qui s'est présenté i l y a sept ou huit mois à
peine.
Nous avons mis en adjudication de grandes quantités de fontes
pour la canalisation du gaz.
Une Société française a soumissionné. Elle n'avait pas de timbre
belge, et nous serions venus dire : cette soumission est nulle ! . . .
M. Vauthier. Dans le cas d'actes datés de l'étranger, la faculté
d'employer du papier ordinaire résulte de la loi sur le timbre.
M. Richald. La loi ne parle pas des soumissions faites en
France.
Il faut faire timbrer à l'extraordinaire
M. Vauthier. Après l'adjudication.
M . Richald. Oui et on pourrait faire la même pour les soumissions écrites sur papier l i b r e ; on payera l'amende, s'il y a lieu ;
mais nous ne devons pas nous faire les gendarmes et les gardiens
de la loi sur le timbre!
Nous ayons le devoir de faire exécuter autant que possible la loi

— 521 —

(23 Juin

1884)

sur le timbre, mais nous ne devons pas dire au Gouvernement :
Dans chaque cas, même quand nous pourrons réaliser un bénéfice
considérable par suite de la non exécution de la loi sur le timbre,
nous refuserons de faire ce bénéfice en annulant la soumission.
Nous ne devons assurément pas favoriser les moyens qui tendent
à éluder la loi, mais nous ne devons pas non plus pousser le
scrupule trop loin.
M . l ' E c h e v i n De M o t . La loi sur le timbre commine une
amende contre les citoyens qui produisent en justice ou soumettent à l'enregistrement une convention non timbrée.
M . R i c h a l d . Parfaitement.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Or, comme toute proposition de soumission peut devenir un contrat d'adjudication définitif, la Ville a
l'obligation de se mettre en règle et d'éviter les contraventions
ainsi que les conséquences qui en découlent.
Je crois que nous ne pouvons pas introduire dans l'acte que
nous offrons à nos futurs co-contractants une dérogation à la l o i .
Mais, dit M . Richald, i l pourrait y avoir de grands dommages
pour les finances communales.
Il pourrait se faire qu'une soumission venant de l'étranger ne fût
pas sur timbre.
M . Vauthier a répondu à celte objection.
Biais je vais plus loin.
La soumission la plus avantageuse à la Ville peut n'être pas sur
timbre.
Le cas s'est présenté; on peut alors annuler l'adjudication et
faire un nouvel appel.
Je crois, Messieurs, qu'il faut une règle générale, et je pense
que nous, Administration communale, nous ne pouvons pas insérer
dans un contrat une clause qui serait une violation de la l o i ; nous
devons, au contraire, assurer l'exécution de la l o i .
Du reste, abstraction faite du côté moral de la question, songez
bien, Messieurs, que nous serions exposés, par le fait qu'un entrepreneur n'aurait pas employé de timbre, à payer l'amende pour l u i .
M . le B o u r g m e s t r e . Il vaut mieux qu'il y ait une règle absolue,
sinon on pourrait accuser le Collège de favoriser les soumissionnaires qui n'auraient pas fait leur soumission sur timbre.
M . R i c h a l d . Plus loin, nous donnons au Collège le pouvoir
d'apprécier d'autres cas.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Il faut absolument une règle fixe.
M . R i c h a l d . Il n'y a pas de règle fixe pour d'autres irrégularités. Voici ce que dit le dernier § de l'art. 8 :
« Celles (les soumissions) qui s'écarteraient des prescriptions
des art. 4, 5 et 16, a l . 1er, pourront être rejetées. >•

(25 Juin 1884)

— 522 —

M. le Bourgmestre. Il y a une erreur d'impression. C'est
l'art. 15 qu'il faut lire, au lieu de 16.
M. Richald. Donc ce paragraphe laisse la faculté au Collège
d'admettre ou de rejeter.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de raison pour la lui enlever.
M. Richald. C'est précisément ce que je dis, puisque je demande que le Collège puisse admettre ou rejeter, suivant les circonstances. Or, on veut supprimer une faculté et laisser subsister
les autres. Il n'y a donc pas de règle fixe, le Collège peut, ainsi,
avoir deux poids et deux mesures.
L'article 15 dit :
« La personne qui voudra soumissionner pour plusieurs lots
d'une même adjudication, devra déposer une soumission et un cautionnement distincts pour chacun d'eux.
Néanmoins, la formation de masses de plusieurs lots ou de
l'ensemble des lots pourra être autorisée par les cahiers des
charges spéciaux. »
Si le soumissionnaire ne se conforme pas exactement à ces prescriptions, il n'y a pas de nullité radicale, le Collège a le choix.
Ce n'est pas une règle générale que vous affirmez, c'est au
contraire une faculté que vous laissez au Collège, qui est libre
d'accepter ou non, et j'approuve cette autorisation.
M. PEchevin Janssen. Nous ne pouvons pas laisser à l'Administration la latitude de ne pas faire exécuter la loi.
M . Richald. Je répondais à M. le Bourgmestre, qui disait que
l'on pourrait suspecter le Collège ; je lui dis que cela est possible à
propos d'autre chose que du timbre.
Je ne veux pas faire traîner le débat en longueur, mais je de-'
mande qu'il soit acte au procès-verbal que je vote contre l'art. 4.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il d'autres opposants que M. Richald?
— L'art. 4 est adopté avec la rédaction proposée par M. Janssen.
— Les art. 5 à 7 sont adoptés.
Art. 8.
M. le Bourgmestre. Il y a un chiffre à rectifier. Au lieu de 16,
il faut lire 15.
M. Richald. Il faut modifier la rédaction de cet article, qui laisse
au Collège la latitude de rejeter ou de ne pas rejeter certaines soumissions.
M. Vauthier. Je ne comprends pas l'objection.
M. Richald. Je vais vous l'expliquer.
Le 2 § de l'art. 8 dit que les soumissions qui s'écarteraient des
prescriptions des art. 4, 5 et 15, al. 1 , pourront être rejetées.
e

er

— 523 —

(23 Juin 1884)

Que dit l'art. 4? Ceci :
i Les soumissions devront être souscrites sur papier timbré,
cire conformes au modèle annexé au cahier des charges de chaque
entreprise et mentionner le nom, les prénoms, la profession et le
domicile du signataire.
» Si celui-ci n'est pas domicilié dans l'agglomération bruxelloise,
il y fera élection de domicile par sa soumission.
» Le montant des offres devra être écrit en toutes lettres. »
D'après la résolution que vous venez de prendre, vous ne pouvez
plus donner au Collège la latitude de ne pas rejeter une soumission
qui ne serait pas souscrite sur papier timbré.
M . l'Echevin Janssen. La nullité n'est comminée que lorsqu'on
emploie un papier autre que le papier timbré prescrit par l'art. 4 .
L'art. 8 reste applicable aux autres conditions prévues par les
£g 2, 5 et 4 de l'art. 4.
— L'art. 8 est adopté.
— Les art. 9 et 10 sont adoptés.
Art. 11. Nul ne sera admis à concourir à une adjudication s'il
n'a, au préalable, déposé entre les mains du receveur de la Ville
une somme égale à 5 p. c. de l'estimation du prix des travaux.
Le dépôt de cette somme pourra être fait en numéraire, en fonds
de l'Etat ou de la province de Brabant, en obligations du Crédit
communal ou en obligations des divers emprunts de la ville de
Bruxelles.
Les fonds de l'État, ceux de la province de Brabant, les obligations du Crédit communal el les obligations de la ville de Bruxelles
seront reçus au cours de la Bourse, etc.
M . Vauthier. On m'a demandé s'il y avait un motif pour interdire la faculté de déposer le même cautionnement pour plusieurs
soumissionnaires. Ii pourrait se faire que plusieurs personnes
s'entendissent pour s'adresser à un même banquier, afin qu'il
déposât pour elles le cautionnement nécessaire à l'adjudication.
Dans ce cas, la Ville serait couverte, puisque le cautionnement
serait attribué à l'adjudicataire, et les soumissionnaires y gagneraient peut-être une diminution de frais.
M . l'Echevin Janssen. Je n'y vois pas d'inconvénient quant à
moi. Du moment où la Ville est nantie du cautionnement de l'adjudicataire, peu lui importe, me paraît-il, qu'il ait été déposé par
plusieurs soumissionnaires.
M . Vauthier. C'est ce qui m'avait paru. Le cautionnement
resterait déposé pour l'adjudicataire.
M . l'Echevin De Mot. Et cependant pour les adjudications
par lots?
M . Vauthier. Dans le cas de l'adjudication par lots, i l faut un
cautionnement pour chaque lot. Le même cautionnement ne pour-

(23 M i

1884)

— 524 —

rait pas servir pour plusieurs lots, mais^l pourrait être déposé au
nom de plusieurs soumissionnaires du même lot.
M. le Bourgmestre. II me paraîtrait dangereux d'introduire ce
principe dans le cahier des charges.
M . l'Echevin Janssen. En effet, i l n'est pas nécessaire de le
mettre dans le cahier des charges.
M . Vauthier. Il n'est pas nécessaire qu'une disposition spéciale
soit introduite dans le cahier des charges, s'il est entendu qu'il le
permet. On pourrait examiner la question et lui donner une solution pour la prochaine séance.
M . l'Echevin De Mot. Je désire examiner l'innovation proposée.
M . Vauthier. Le fait s'est produit. Plusieurs soumissionnaires
se sont adressés au même banquier pour lui demander de leur
faire le cautionnement. C'est ainsi que la question a été signalée à
mon attention.
M . l'Echevin De Mot. Je demande à examiner la question.
M . Richald. Je présente à nouveau la question de savoir s'il
n'y aurait pas lieu d'introduire dans l'art. 11 les mots à la Banque
Nationale. J'ai souvent développé les motifs qui militent en faveur
de ma proposition. Je n'y reviendrai donc pas.
M . l'Echevin De Mot. Je connais ces raisons. Je ne vois pas
d'inconvénient à pareille addition.
M . l'Echevin Walravens. Nous l'avons fait dans certains cas,
mais l'essai n'a pas répondu à notre attente.
M . Richald. M . Vauthier me fait observer que le caissier de la
Ville est la Société Générale et, par conséquent, i l faudrait aussi
ajouter les mots Société Générale.
M . Vauthier. S'il y a d'autres dépositaires que le receveur communal, i l faut mettre le banquier de la Ville sur la même ligne que
la Banque Nationale.
M . Richald. Je voudrais ajouter quelques mots au second
paragraphe : « ou en autres valeurs à apprécier par le Collège. »
Lors de la fourniture des tuyaux, la Société française, déclarée
adjudicataire, aurait pu présenter des fonds français et on l'aurait
écartée? Est-ce possible? Nous perdions 50 à 60,000 francs!
M . l'Echevin Walravens. Il serait dangereux d'autoriser le
Collège à recevoir des valeurs étrangères comme cautionnement.
Telle valeur bonne aujourd'hui peut ne plus valoir grand' chose
demain.
Le Collège ne peut pas apprécier ainsi toutes les valeurs que l'on
demanderait à déposer, et puis on pourrait lui reprocher d'avoir
accepté telle valeur déterminée, qui pourrait être très bonne au
moment où il la recevait, mais qui, par des circonstances imprévues,
serait tout à coup dépréciée.

— 523 —

(25 J u i n

1884)

Pour ces motifs, j estime qu'il est préférable de maintenir la
rédaction proposée. Si le Conseil veut autoriser le dépôt d'autres
valeurs, qu'il les désigne.
M . r S c h e v i n De M o t . Le Collège, d'après l'ancien règlement
de la Bourse, avait à se prononcer sur l'admission des fonds publics
à la cote officielle ; mais nous avons élé unanimes à déclarer que
nous étions incompétents pour pareille décision.
O r , aujourd'hui, on voudrait que nous nous prononcions sur
une question identique : appréciation des valeurs au point de
vue des cautionnements.
C'est inadmissible.
Lorsqu'un entrepreneur possède de bonnes valeurs étrangères,
i l peut aisément les vendre ou les échanger chez les banquiers.
Puisque j'ai la parole, je proposerai une modification au § 3 .
Le § 2 énumère les diverses catégories de fonds q u i pourront
constituer le cautionnement; l'énumération est répétée au § 5.
Pour abréger la rédaction, ne vaudrait-il pas mieux dire : « Ces
fonds et obligations seront reçus au cours de la Bourse, e t c . ? »
Il n'est pas nécessaire de répéter l'énumération.
M . le B o u r g m e s t r e . Il y a donc une modification qui consiste
à dire : a Entre les mains d u Receveur de la V i l l e , à la Banque
Nationale ou à la Société générale, etc. »
M . V a u t h i e r . N'y aurait-il pas lieu de faire une disetintion entre
les valeurs?
Je suis d'avis qu'il n'est pas possible de laisser au Collège la
faculté d'admettre les obligations ou les actions de sociétés; dans
certain cas, l'admission serait dangereuse et un refus porterait
atteinte au crédit de l'établissement; le Collège se trouverait donc
dans une situation très délicate.
Le même inconvénient n'existe pas l o r q u ' i l s'agit de fonds d'Elat
ou des obligations des villes belges.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Quel serait l'avantage?
M . V a u t h i e r . L'avantage pour l'entrepreneur q u i aurait des
obligations des villes d'Anvers, de Gand ou de Liège, —c'est-à-dire
des titres excellents, — cet avantage consisterait à n'avoir pas même
à payer la commission qu'il aurait à verser entre les mains du banquier chez lequel i l déposerait ces titres pour en obtenir d'autres.
A u s u r p l u s , je n'insiste pas, mais je signale ce système comme
pouvant constituer peut-être une transaction entre les idées de
M . l'Echevin des finances et celles qu'a exprimées M . R i c h a l d .
M . l ' E c h e v i n De M o t . Ne trouvez-vous pas que nous pouvons
légitimement donner cet avantage à nos propres fonds et relever
ainsi notre crédit?
M . A l l a r d . C'esi précisément ce que j'allais d i r e .

(-23 Juin 1884)

— 526 —

M . Richald. C'est impossible ; l'honorable echevin a dit qu'il
avait accepté... (Interruptions.)
Un membre. Sous sa responsabilité.
M. Richald. Ceux qui achètent des obligations de ville espèrent
toujours obtenir une prime; c'est une considération importante. Ils n'aiment pas vendre. (Interruptions diverses.)
M- Allard. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
Nous nous livrons en ce moment à une véritable discussion
de Section; les débats qui s'engagent au sein du Conseil communal,
en séance publique, ne doivent pas avoir ce caractère. Je crois qu'il
serait agréable à tout le monde de savoir si notre honorable collègue
a encore beaucoup d'observations de ce genre à présenter.
Dans l'affirmative, i l serait préférable de renvoyer le projet aux
Sections pour une étude complémentaire.
M . PEchevin Janssen. Les Sections ont consacré de nombreuses séances à l'examen du cahier des charges qui vous est
proposé.
M. Vauthier. 11 est impossible d'empêcher un membre de
faire des observations en séance publique.
M . Allard. Nous ne sommes qu'aux premiers articles
M. l'Echevin Walravens. Il y a dix-huit mois que nous nous
occupons de cette afiaire.
M . Allard. Je le sais ; je n'ai manqué à aucune séance, et pour
ma part je suis prêt à la discussion ; mais vraiment nous nous
perdons dans les détails.
— L'art. 11, amendé, est adopté.
— Les art. 12 et 13 sont adoptés.
Art. 14. Le cautionnement fourni en numéraire ne portera pas
intérêt.
M. Vauthier. Quelle est la raison d'être de cet article?
M. l'Echevin De Mot. Nous évitons des maniements de fonds.
Un membre. L'Etat paie un intérêt.
M . l'Echevin De Mot. L'Etat fait des opérations que nous ne
faisons pas.
M . l'Echevin Walravens. Au point de vue de la comptabilité,
c'est une complication qui peut présenter certains dangers.
Il est bien préférable de recevoir des dépôts en fonds publics.
M. Vauthier. Le but de l'art. 14 est donc d'empêcher les cautionnements en numéraire, quoique l'art. 11 les autorise.
M. l'Echevin Walravens. Nous voulons certainement donner
la préférence aux dépôts de titres.
Il n'y a pas grand inconvénient à recevoir en numéraire les eau-

— 527 —

(23 Juin 1884)

tioniu monts des non-adjudicalaires; en effet, ces cautionnements
sont restitués sur-le-champ. H en est autrement du cautionnement
de l'adjudicataire : celui-là, il faut le conserver, et s'il est en numéraire, l'inconvénient est réel.
Il est préférable de n'avoir pas à conserver des fonds que la Ville
est exposée à devoir rembourser d'un moment à l'autre.
Au point de vue du contrôle, je dirai encore qu'il est beaucoup
plus facile de contrôler un cautionnement fourni en titres qu'un
cautionnement en espèces.
M. Vauthier. Je n'insiste pas.
— L'art. 14 est adopté.
— Les art. 15 à 17 sont adoptés.
Art. 18.
M. Richald. Le projet de cahier des charges qui avait été soumis par le Collège aux Sections portait, art. 19, § 1 :
« L'entreprise constituera un forfait relativement aux prix consentis et acceptés. »
L'art. 18 du projet qui nous est soumis aujourd'hui porte :
L'entreprise constituera un forfait absolu ou aura lieu à bordereau de prix, suivant les cas à apprécier par le Collège.
Je désirerais connaître les raisons de ce changement radical.
M. Vauthier. C'est au sein de la Section du contentieux que le
changement a été introduit, et ce sont des membres qui ont appris,
par leur pratique professionnelle, les difficultés nées en certains
cas des entreprises à bordereaux de prix, qui ont soutenu la nécessité de maintenir le forfait absolu.
Ainsi, suivant les cas, le Collège aurait recours soit à l'entreprise
à bordereaux de prix, soit au forfait absolu.
M. Richald- Je regrette de ne pouvoir me rallier à cette proposition. Moi aussi, dans ma carrière administrative, j'ai fait
certaines constatations. J'ai pu constater que les adjudications à
bordereaux de prix présentaient de grands avantages sur les adjudications à forfait absolu.
Le projet de cahier des charges élaboré et présenté par le Collège marquait un progrès, et j'ai été heureux de pouvoir, en
Section, le féliciter de son initiative. Les Sections des finances et
des travaux publics avaient, à l'unanimité, approuvé le principe
nouveau du forfait relatif.
e r

La Section du contentieux est venue renverser le système que
se proposaient d'appliquer le Collège et les Sections, et rétablir le
forfait absolu dans son entière injustice, avec tout son cortège
d'erreurs, d'omissions, de doubles emplois.
En 1879, Y Union syndicale, examinant les conditions qu'il conviendrait d'adopter pour les travaux, s'est prononcée, à l'unanimité
moins trois voix, pour l'emploi — en règle générale — du forfait

(23 Juin 1884)

— 528 —

relatif, c'est-à-dire celui q u i permet rectification de compte en cas
d erreur dans les devis et cahier des charges.
l e vais produire devant le Conseil les raisons que j'ai invoquées,
à cette époque, et qui ont aidé à déterminer VUnion syndicale à
prendre cette résolution.
E n théorie, le forfait absolu paraît être le mode le plus rationn e l , le plus juste, et pour l'Etat, et pour la Commune, et pour les
entrepreneurs.
Mais en est-il ainsi dans la pratique?
Evidemment non ; car ce mode peut léser la commune, peut
ruiner l'entrepreneur. O r , i l est certain que nous ne voulons pas
causer la ruine de ceux q u i viennent soumissionner nos travaux
et que l'obligation de traiter à forfait, que nous inscrivons dans
notre cahier des charges général, n'a d'autre but que de fixer les
droits et les devoirs des parties, en établissant d'une façon i m muable le coût des travaux, des fournitures.
Qu'arrive-t-il lors d'une adjudication à forfait absolu? L ' A d m i nistration produit à l'appui de son cahier des charges une espèce
de devis des quantités à f o u r n i r . Je dis une espèce, car l'Administration stipule que ces devis ne l'engagent en aucune façon, que
ces états ne sont fournis qu'à titre de renseignements.
Les entrepreneurs ont trente jours pour, non seulement établir
leurs p r i x , mais pour contrôler les quantités énoncées. Dans la
plupart des cas, n'est-il pas absurde d'exiger qu'un travail aussi
considérable soit fait en un m o i s , alors que les architectes, les ingénieurs de la V i l l e , aidés de nombreux agents, ont employé des
mois et des mois à dresser u n d e v i s , à calculer des m é t r é s ;
métrés, devis exacts à ce point que l'Administration n'ose pas en
prendre la responsabilité? II s'ensuit que les entrepreneurs s'en
rapportent forcément aux chiffres de la V i l l e . S i des erreurs se
sont glissées, l'entrepreneur ne peut moralement, en équité, en
être responsable.
D'autre part, certaines entreprises à forfait exigent des travaux
non prévus, non repris dans les devis, travaux sans lesquels
l'exécution ne serait pas possible. L'entrepreneur exécute ces travaux, et i l ne peut agir autrement : les conditions du forfait absolu
sont là. Mais i l réclame u n supplément de p r i x . L a commune, son
contrat de forfait absolu à la m a i n , refuse de payer ces travaux.
L'entrepreneur, pensant q u ' i l n'était tenu d'exécuter que ce q u i
avait été p r é v u , s'adresse aux tribunaux. Si ceux-ci le déboutent de
sa demande, en sera-t-il moins vrai que la commune a profité de
travaux qui étaient indispensables, travaux que ses agents n'avaient
pas indiqués soit par e r r e u r , soit par o u b l i , soit par ignorance?
Mais les tribunaux peuvent condamner la commune. Ce cas n'est
pas r a r e . La Cour d'appel de Bruxelles a donné raison à l'entrepreneur de certains travaux à l'église de L a e k e n ; les cahiers d'observations de la Cour des comptes mentionnent que maintes fois i l a

—

521) —

(23 Juin 1884)

fallu tenir compte aux entrepreneurs de diverses erreurs dans le
devis, bien qu'il y eût eu forfait a b s o l u .
En suite du jugement, de l'arrêt, l'entrepreneur reçoit le coût des
travaux qu'il a 'réellement effectués. Mais reçoit-il une indemnité pour
les honoraires payés à son avocat? L u i tient-on compte d u temps
perdu, des tracas que son procès l u i a causés? L u i accorde-t-on les
travaux qu'il n'a pu soumissionner parce que ses capitaux étaient
engagés dans l'affaire en litige? E t d'ailleurs u n entrepreneur, un
nomme, est-il bien apte à étudier des d e v i s ; a - t - i l , p e u t - i l avoir
l'esprit assez calme pour conduire des travaux l o r s q u ' i l est engagé
dans un procès ou son avenir, sa fortune sont en j e u , d'où dépend
son honneur commercial? Evidemment n o n , et l'issue, même favorable, de l'instance engagée est souvent suivie de l a r u i n e .
Et comment ces procès sont-ils engagés? S u r le rapport d'agents
irresponsables, q u i ne veulent pas avouer leur faute, leurs e r r e u r s ,
leurs omissions.
J'ai dit que le forfait absolu peut léser la c o m m u n e . E n effet, si
le métré, s i le détail estimatif, par suite d'erreurs d'études, r e n seignent des travaux en plus, ou q u i ne peuvent être exécutés pour
un motif quelconque, la caisse communale paiera ces travaux, bien
qu'ils n'aient pas été faits. S i je ne craignais d'abuser de vos
moments, je vous citerais de nombreux cas où l'Etat a d û payer
des sommes considérables pour des travaux non effectués. Je r a p pellerai un seul fait : i l y a peu d'années, le p r i x d u marché à
forfait d'entretien d'une partie d u canal de Gand à Bruges a été
payé intégralement, bien q u e , p a r suite de l'ajournement de l a
baisse des eaux, les travaux sous flottaison n'aient p u être exécutés
pendant toute la durée d u b a i l .
L a commune même n'a-t-elle pas subi pareil mécompte? Que
s'est-il passé à Bruxelles, i l y a trois ans? I l s'agissait de travaux
au théâtre d u P a r c . Le devis renseignait, par e r r e u r , 150 mètres
decorniches à réparer, alors qu'en réalité i l n'y en avait que 1 0 0 .
Si l'erreur n'avait pas été signalée a u Collège par des entrepreneurs évincés, la commune n'aurait-elle pas payé une somme
considérable en trop?
P o u r u n fait c o n n u , constaté, combien y en a-t-il d'ignorés?
Admettons que les métrés renseignent des travaux en moins.
Celte erreur dans le devis n'a-t-elle pas écarté des entrepreneurs
sérieux q u i , plus clairvoyants, avaient basé leurs p r i x , non s u r
le travail apparent, mais sur le travail qu'il y avait réellement à
exécuter? E t , chose remarquable, ce sont précisément les t r a v a i l leurs les plus capables, les plus expérimentés, les plus consciencieux, q u i sont évincés précisément à cause de l e u r capacité, de
leur conscience, de leur expérience. A mon a v i s , le forfait absolu
ne peut être admis que pour des travaux dont les quantités sont
absolument connues.
Examinons le forfait relatif. Ce mode de forfait ne laisse aucun

(23 Juin

1884)

— 530 —

alca, ni pour la commune, ni pour l'entrepreneur. Si la première
paie en entier ce qui lui est fourni, le second reçoit la rémunération due à son travail. Est-il rien de plus juste, de plus équitable?
Pas de réclamation, pas de contestation possible. Le forfait relatif
écarte les entrepreneurs plus ou moins désireux de pêcher en eau
trouble et, comme conséquence, ferme la porte à un grand nombre
d'abus. Qui nous dit, par exemple, qu'il ne pourrait y avoir entente
entre les agents chargés de dresser les plans, les devis et certains
entrepreneurs? Qui oserait affirmer que jamais, dans aucun pays
du monde, des quantités données comme renseignements, i l est
vrai, mais q u i , je l'ai démontré, ont une grande influence sur les
prix demandés, que jamais, dis-je, des quantités n'ont pas été majorées dans un but de fraude? La fraude revêt toutes les formes.
Les procès récents dans un pays voisin sont là. Ils confirment mon
dire.
Le forfait relatif empêche toute concussion, toute entente. S'il
est appliqué, en général, aux travaux communaux, comme je l'espère, i l aura pour résultat d'élever encore le niveau scientifique
de nos architectes, de nos ingénieurs. Quel est, en effet, celui de
nos agents qui oserait produire un devis renseignant des quantités,
des métrés, des cubes erronés? Sa signature apposée sur ces devis
ne serait-elle pas une preuve d'ignorance ou de négligence coupable? Quel toile ne soulèverait pas une différence de 15 à 20 p. c ?
Ce devis ne serait-il pas sa condamnation? Avec le forfait relatif,
les études préliminaires seront forcément consciencieuses, les travaux seront faits avec ensemble, les devis s'écarteront moins de la
réalité, car, l'unité servant de base au prix, le nombre de ces unités sera et devra être exact.
Voulez-vous juger des deux modes d'exécution ? Ecoutez les clauses du cahier des charges qui sont applicables aux entrepreneurs
de l'Etat. Et quand je dis Etat, je dis commune, car le principe est
le même.
II s'agit des travaux du Palais de Justice de Charleroi. Par quoi
est régi le forfait absolu? Je lis : « Le devis descriptif n'est qu'une
indication et n'a d'autre valeur que celle d'un renseignement;
l'Administration n'entend être en aucune façon responsable des
omissions, erreurs de chiffres, énonciations inexactes des quantités,
descriptions vicieuses, rédactions erronées et toutes autres imperfections de ce document
En aucun cas donc, et dans telle discussion que ce soit, le devis descriptif n'est invocable, même par
justice et, l'adjudication prononcée, ce document cesse de faire
partie des pièces de l'adjudication. »
Quelles clauses régissent le forfait relatif? « L'entreprise constitue un forfait; toutefois l'entrepreneur ne pourra être tenu d'effectuer, pour le prix de sa soumission, des travaux en quantités
supérieures à celles prévues au métré et devis estimatif qui sert de
base à l'adjudication. L'entrepreneur et l'Administration ne pour-

— 551 —

(25 Juin 1884)

ront bénéficier des inexactitudes signalées dans la détermination
des quantités« et, le cas échéant, un décompte rectificatif aura
lieu. »
Ces clauses caractérisent parfaitement les deux modes d'exécution,
et ont permis à l'honorable secrétaire de Y Union syndicale de dire :
t Le forfait relatif est conforme au précepte qui dit : « Entre honnêtes gens, erreur ne fait pas compte. » Le forfait absolu, au
contraire, introduit la loterie dans l'entreprise des travaux publics. L'Etat, qui a interdit la roulette à Spa et qui combat le baccarat à Ostende, pour cause d'immoralité, ne doit pas permettre
cet autre jeu de hasard et le plus immoral de tous, puisqu'ici, loin
d'être toléré seulement, i l serait imposé à tous les soumissionnaires. »
Je conclus donc pour le forfait relatif, qui est le forfait absolu
pour les quantités et pour les prix de chaque unité. J'appuie ce
mode avec d'autant plus de force que, pour moi, c'est le seul moral,
le seul juste, le seul basé sur l'équité, puisque seul il proportionne exactement le salaire aux services rendus. C'est la thèse que
j'ai soutenue à Y Union syndicale et dans mes écrits. C'est la thèse
que je ne cesserai de défendre et qui triomphera un jour, j'en
suis convaincu, car, à mon avis, c'est la seule juste.
M . l'Echevin De Mot. M . Richald aurait raison dans les
observations qu'il vient de présenter, si nous voulions uniquement
le forfait absolu ; l'honorable membre seul a encouru ce reproche
d'exclusivisme. Il ne veut que du bordereau de prix.
M . Richald. Pardon. En général...
M. l'Echevin Janssen. Le cahier des charges admet le forfait
absolu et le bordereau de prix.
M. l'Echevin De Mot. Voici la rédaction de l'art. 18.
a L'entreprise constituera soit un forfait absolu, soit simplement un forfait relatif aux prix, suivant les cas à apprécier par le
Collège. »
Depuis que je siège dans cette Section, nous n'avons jamais
proposé un travail quelconque sans qu'un membre du Conseil
ait demandé ce qu'il coûterait.
On veut des devis bien faits, on veut être assuré qu'il n'y aura
pas de mécomptes. Eh bien! Messieurs, vous n'avez jamais ces
garanties avec le bordereau de prix. Je sais qu'il est des circonstances qui exigent des bordereaux de prix, par exemple, les
reconstructions, les appropriations.
Lorsque nous proposons la construction d'un commissariat de
police, on s'informe de la dépense et l'on dit : Nous voulons bien
consacrer telle somme, mais pas davantage.
Eh bien! Messieurs, dans des cas semblables, la nature même du
contrat exige le forfait absolu.
Nous avons voulu être justes et logiques, et nous organisons les

(25 Juin 1884)

— 552 —

deux systèmes pour appliquer l'un ou l'autre, suivant les circonstances.
L'honorable membre critique amèrement le forfait absolu; i l
fait état des observations présentées par VUnion syndicale, q u i ,
elle, se préoccupe exclusivement désintérêts des entrepreneurs.
Je respecte ces intérêts, auxquels i l faut avoir égard. Mais nous
devons avoir égard surtout aussi aux intérêts du trésor communal.
Avant tout, nous avons la charge du bien public.
Le cahier des charges originaire proscrivait le forfait absolu, et
nous y avons vu un danger.
M . A î l a r d . Je suis l'un de ceux qui ont fait admettre à la
Section du contentieux le système que le Collège soumet aujourd'hui à l'approbation du Conseil. Je me permettrai de présenter
quelques observations pour rencontrer la thèse de M . Richald.
Comme l'a dit M . Vauthier, c'est l'expérience qui a démontré
l'utilité du fortait absolu. Pourquoi ce forfait a-t-il pris naissance
en matière d'adjudication publique? Précisément à cause des abus
de toute espèce qui s'introduisaient dans l'exécution des travaux
publics. On a reconnu que le seul moyen d'éviter ces abus était le
forfait absolu.
Ce système est le plus juste, c'est l'égalité pour tous. On n'a pas
à craindre avec l u i les complaisances auxquelles i l a été fait allusion
tout à l'heure.
Certes, des erreurs peuvent se produire, mais la responsabilité
de l'Echevin des travaux publics est engagée, et i l surveille son
service.
Quant aux entrepreneurs, tant pis pour eux s'ils ne font pas les
vérifications nécessaires.
Lorsqu'ils découvrent une erreur, à leur bénéfice aussi bien
qu'à leur préjudice, i l serait malhonnête à eux de ne pas la s i gnaler.
Les griefs de M . Richald ne sont donc pas fondés.
Quant aux inconvénients à résulter des procès possibles, je les
crois beaucoup plus grands.
Je les crois beaucoup plus possibles dans une entreprise à bordereau de prix que dans une entreprise à forfait, car dans l'entreprise à forfait absolu la porte est fermée à toute espèce de réclamations. Tant pis pour celui qui n'a pas bien pris ses mesures.
Dans l'entreprise à bordereau de prix, toute espèce de circonstances peuvent amener des réclamations : les quantités, les matériaux employés, l'époque à laquelle la commande a été faite, etc.
E n tout cas, s'il peut y avoir des complaisances en matière de
forfait absolu, je prétends qu'elles sont bien plus possibles encore
en matière d'entreprise à bordereau de prix. Mais au moins dans le
forfait absolu i l y a un principe bien net décrétant l'égalité pour
tous.

_

535 —

(25 Juin 1884)

Contrairement à ce que pense M . R i c h a l d , c l allant même un peu
plus loin que M . l'Echevin du contentieux, je crois que l'entreprise à
bordereau de prix ne peut être que l'exception, lorsqu'il n'est pas
possible de recourir au forfait absolu, par exemple de spécifier
certains points d'une manière suffisamment précise, comme notamment les quantités à exécuter.
M. Richald. Messieurs, je ne veux pas éterniser ce débat. Ayant
répondu aux observations présentées, je me bornerai à répondre
brièvement à certaines observations de M . A l l a r d .
L'honorable membre dit qu'il dépend de la bonne volonté des
entrepreneurs d'éviter les ennuis que j'ai signalés. I l leur impose
pour ainsi dire, l'obligation morale d'indiquer l'erreur qui aurait
été commise. Mais s'ils viennent dire, en remettant leurs soumissions, i l y a erreur
M. Allard. Je n'ai pas dit : dans les soumissions.
M. Richald. Quand voulez-vous qu'ils l'indiquent?

M. Allard. Avant de soumissionner.
M. Richald. Us ne le sauront souvent que lorsque les travaux
seront commencés. (Interruptions.)
M . A l l a r d a dit que le forfait relatif présente des inconvénients,
mais ceux-ci n'existent-ils pas aussi dans le forfait absolu?

M. Allard. Tout est r é g l é . . .
M. Richald. Et dans l'entreprise à forfait relatif, tout n'est-il
pas réglé? Ne dit-on pas à l'entrepreneur : Vous commencerez tel
jour les travaux, etc.?
Je demande u n vote du Conseil, et je reprends la rédaction
primitive du Collège, modifiée quelque peu cependant, parce que j e
reconnais que dans certains cas le forfait absolu peut être nécessaire.
Je propose de dire : « E n général. »

M. l'Echevin Janssen. Deux mots seulement, Messieurs, pour
démontrer q u ' i l est impossible de proscrire u n des modes d'entreprise.
Le cahier des charges de 1855 faisait du forfait absolu la règle,
et aujourd'hui encore le cahier des charges général de l'Etat admet
ce forfait comme règle.
Le premier projet soumis à la Section proscrivait, au contraire,
d'une manière complète le forfait absolu. A u j o u r d ' h u i nous vous
proposons d'admettre les deux modes d'entreprise.
Il y a des travaux que nous faisons avec le concours pécuniaire
de la Province et de l'Etat, et ceux-ci subordonnent leur intervention à la condition que le coût du travail soit évalué à u n centime
p r è s ; dans ce cas, i l faut avoir recours au forfait absolu.
M . Richald. N o n , vous ne pouvez établir ce prix avant la fin
des travaux.

(23 Juin

1884)

— 554 —

M . l'Echevin Janssen. Nous éprouverions de grands mécomptes si nous ne savions pas quelle somme coûtera un travail important à entreprendre et pour lequel nous avons droit au concours
de l'Etat et de la Province.
M . Vauthier. J'ai demandé la parole pour faire encore cette
observation, que récemment la même discussion s'est produite au
sein de la Chambre des représentants ; mais là, les critiques ont
été dirigées en sens contraire de celles de l'honorable M. Richald.
C'était à propos de la reconstruction de la salle des séances du
Palais de la Nation. On était pressé par le temps, on ne savait pas
quelles seraient les parties à démolir, quels seraient les travaux
de consolidation à faire.
Le Ministre a procédé par voie d'adjudicatiou à bordereau de
prix.
Au sein de la Chambre, des critiques très vives ont été formulées, parce qu'il s'était écarté de la règle du forfait absolu et
ce sont, je pense, des députés de Bruxelles qui les ont présentées.
Je signale le fait pour démontrer que si l'opinion de M. Richald
est fort respectable, elle est cependant loin d'être généralement
admise.
M . le Bourgmestre. La proposition de M. Richald est-elle
appuyée?
— La proposition n'est pas appuyée.
M. Richald. Je suis persévérant. Je reproduirai ma proposition.
Je suis certain de réussir un jour.
M . le Bourgmestre. La proposition n'étant pas appuyée, je ne
puis la mettre aux voix.
M . Richald. Je prierai M. le Secrétaire de mentionner au
procès-verbal que je vote contre l'art. 18.
— L'art. 18 est adopté.
— Les art. 19 à 27 sont adoptés.
Art. 28. Les matériaux seront de la meilleure qualité, parfaitement travaillés et mis en œuvre conformément aux règles de l'art.
Ils ne pourront être employés qu'après avoir été reçus par les
agents de l'Administration communale.
Les matériaux rebutés devront être enlevés immédiatement.
Les ouvrages dans lesquels des matériaux non reçus auraient été
mis en œuvre, devront être démolis et reconstruits par l'entrepreneur, si l'Aministration l'exige.
M . Godefroy. C'est à cet article que se rapporte l'observation
que j'ai présentée tantôt dans la discussion générale.
Je renouvelle cette observation et je demande qu'on y fasse droit
en insérant dans le cahier des charges une clause destinée à éviter

— 535 —

(23 Juin 1884)

le retour des désagréments qui se sont produits antérieurement,
sous le régime du cahier des charges ancien, et qui ont été notamment signalés par l'Admistration des hospices.
La Section des travaux publics avait proposé une clause; mais
elle a été supprimée par la Section du contentieux.
M . l'Echevin Janssen. La disposition à laquelle fait allusion
M. Godefroy était ainsi conçue :
« En cas de surprise, de mauvaise qualité ou de malfaçon, ils
seront rebutés et remplacés aux frais de l'entrepreneur, qui devra
les faire enlever dans les trois jours de l'ordre écrit qu'il en aura
reçu. Toutefois, si l'entrepreneur conteste les faits, il sera dressé
immédiatement procès-verbal de la contestation, et celle-ci sera
soumise à deux experts, dont l'un sera désigné par l'Administration
communale et l'autre par l'entrepreneur. En cas de partage, les
experts pourront s'adjoindre un troisième expert. La décision des
experts sera définitive et sans recours. Les frais d'expertise seront
supportés par la partie succombante. »
M . Godefroy. Cette rédaction avait été proposée par M. Weber
en Sections réunies; elle est donc l'œuvre d'un jurisconsulte. Il a
été décidé, en outre, qu'on y ajouterait cette disposition complémentaire :
« Les experts auront uniquement pour mission d'apprécier si
les travaux sont exécutés conformément aux prescriptions du
cahier des charges, et ce, sans avoir égard au prix de l'entreprise. »
M . l'Echevin Janssen. C'est au sein de la Section du contentieux que des observations ont été faites par l'honorable M. Vauthier au sujet de cette rédaction. Voici, en effet, ce que je lis dans le
compte rendu de la séance de cette Section :
« Tous les membres de la Section critiquent l'alinéa 2 de
l'art. 27 (28), qui donne à l'entrepreneur, au cas où les agents de la
Ville rebuteraient les matériaux, le droit de contester l'appréciation de ces agents et de réclamer une expertise pour faire
trancher le différend.
» Cette disposition, que l'on ne trouve dans aucun cahier des
charges, donnerait lieu à des contestations nombreuses, à des difficultés judiciaires, qui occasionneraient des relards fréquents dans
les entreprises.
» En conséquence, la Section, à l'unanimité, décide que cet
alinéa doit être supprimé et remplacé par la disposition suivante :
« Les matériaux rebutés devront être enlevés immédiatement t>.
L'honorable M. De Mot a déjà dit, au début de cette discussion,
les motifs qui avaient guidé la Section du contentieux. Ces motifs
peuvent se résumer ainsi : les entrepreneurs ont le droit commun pour les protéger, et, par conséquent, s'ils se croient victimes
des actes posés par l'Administration, ils peuvent toujours s'adresser aux tribunaux. II y a notamment une procédure rapide,

(25 Juin 1884)

— 53G —

colle des référés, qui permet de faire nommer des experts dans un
1res bref délai. La mission de ces experts se borne à vérifier si les
matériaux sont conformes aux prescriptions du cahier des charges.
La rédaction proposée donnait à ces experts une mission bien
plus étendue: ils étaient constitués arbitres et juges. Il y a là un
danger.
Il vaut mieux rester sous l'empire du droit commun, qui garantit
suffisamment le droit des entrepreneurs. Ceux-ci pourront en tout
temps exercer leurs droits en justice dans les limites du cahier
des charges.
M . l'Echevin De Mot. Nous avons eu aussi un autre scrupule.
Pouvons-nous introduire dans le cahier des charges un compromis permanent, alors qu'en principe nous ne pouvons compromettre ?
M . Godefroy. Nous avons voulu, au contraire, limiter les fonctions et les pouvoirs des experts. Nous avons voulu leur demander
ceci : le travail fourni est-il conforme aux prescriptions du cahier
des charges?
Les experts ne peuvent tenir compte du prix payé à l'entrepreneur. Ils n'ont qu'à voir si le travail est conforme aux prescriptions
du cahier des charges.
Supprimez la clause compromissoire, si vous le voulez, mais
ajoutez l'article proposé par la Section des travaux publics : « Les
experts auront uniquement pour mission, etc., etc. »
En pratique, qu'arrivera-t-il lorsque surgira une difficulté entre
l'Administration et un entrepreneur au sujet de la mauvaise qualité
des travaux?
Le tribunal sera saisi de l'affaire ; i l nommera des experts, et si
ceux-ci ne sont pas limités dans leur mission par l'article que je
propose, i l pourra se faire qu'ils conciueront, comme cela est déjà
arrivé, en disant que, pour le prix de son entreprise, l'entrepreneur
ne pouvait pas faire mieux, et alors i l pourra se faire aussi que la
Ville soit tenue d'accepter des travaux imparfaits et obligée de
payer.
M . l'Echevin De Mot. Les tribunaux prononceront. Si l'intervention d'experts est possible, leur avis ne sera que consultatif.
M . Godefroy. Lorsqu'on fait un nouveau cahier des charges,
ou que l'on remanie un règlement, i l faut cependant tenir compte
des inconvénients qui se sont produits sous le régime antérieur et
chercher le moyen de les éviter dans l'avenir.
Notre collègue M . Doucet a insisté souvent en Sections pour que
l'on introduise dans le nouveau cahier des charges l'article en
question, dont l'absence a été cause de grands inconvénients dans
le passé, car les tribunaux tiennent toujours grand compte des rapports des experts. L'Administration des hospices s'est garée de tels

préjudices pour l'avenir par l'introduction dans son cahier des
charges général de l'article proposé, et j'engage vivement le Conseil
à faire de même. [Interruptions diverses.)
M. le Bourgmestre. Messieurs, il est impossible de suivre une
discussion dans de semblables conditions; j'engage les membres
qui désirent prendre la parole à vouloir la demander.
M . le Bourgmestre. Voici l'addition proposée par M. Godefroy:
» Les experts auront uniquement pour mission d'apprécier si les
travaux sont exécutés conformément aux prescriptions du cahier
des charges, el ce sans avoir égard au prix de l'entreprise ».
M . l'Echevin De Mot. Remarquez que c'est une judicature
que vous donnez aux experts.
Si je dis que les experts donneront leur avis, je ne suis pas lié ;
mais si je leur confie une mission, j'abandonne tous les droits que
je me suis arrogés par le cahier des charges. Le texte supprimé
faisait des experts de misérables arbitres, c'est-à-dire des juges
souverains.
M . Allard. C'est incontestable.
M . PEchevin De Mot. Or, nous ne pouvons abandonner à des
arbitres la solution au point de savoir si des travaux sont bons ou
mauvais.
— L'amendement de M. Godefroy est appuyé.
— Il est ensuite mis aux voix et rejeté par 12 voix contre 6.
Ont voté pour : M M . Godefroy, Gheude, Richald, Kops, Steens,
et Stoefs.
Ont voté contre : M M . Waîravens, André, De Mot, Becquet,
Janssen, Pigeolet, Vauthier, Pilloy, Allard, De Potter, Godineau
et Buis.
M . Richald. On dit à l'art. 27 : l'entrepreneur fera les tracés,
et on dit à l'art. 50 : « l'entrepreneur se conformera aux plans,
profils, tracés... »
M . Vauthier. Je répondrai immédiatement, si le Conseil le
permet, à l'observation de M . Richald, au sujet des art. 27 et 50.
D'après l'art. 27, l'entrepreneur est tenu de faire les tracés qui ne
sont définitifs qu'après avoir été vérifiés el approuvés.
L'art. 50 empêche l'entrepreneur de s'écarter des tracés approuvés, ainsi que des plans, profils et modèles qui lui seraient donnés.
Il n'y a pas de contradiction entre les deux articles.
Le mot « donnés » doit être interprété d'une manière générale.
Quand il s'applique aux plans, profils et modèles, il est facile à
comprendre; quand il s'applique aux tracés, il se combine avec
l'art. 27.

(25 Juin 1884)

— 538 —

Le mot « seraient » est employé et non pas « seront », parce
qu'il n'y aura pas toujours un tracé et un modèle.
— L'art. 27, tel qu'il est rédigé, est adopté.
— Les art. 28, 29 et 50 sont adoptés.
Art. 51. L'Administration pourra, au cours de l'entreprise,
augmenter ou diminuer la masse des travaux prévus, pourvu que
les modifications en plus ou en moins n'excèdent pas le sixième du
montant du marché. L'entrepreneur ne pourrait réclamer d'indemnité que s'il avait fait des approvisionnements de matériaux que
ces modifications laisseraient sans emploi. L'indemnité à allouer
dans ce cas serait, à défaut d'entente entre les parties, réglée par
experts.
M. Richald. A la 4 ligne, il est dit : « L'entrepreneur ne pourrait réclamer d'indemnité que s'il avait fait des approvisionnements
de matériaux, etc. »
Il est entendu qu'il s'agit non seulement des matériaux à pied
d'œuvre, mais encore des matériaux approvisionnés, en général.
e

M. Allard- C'est bien indiqué; il faut qu'ils soient laissés sans
emploi.
M , l'Echevin De Mot. Si l'entrepreneur a commandé des matériaux, alors même qu'ils ne seraient pas arrivés sur le chantier,
une indemnité lui est due si par la faute de l'Administration ces
matériaux sont laissés sans emploi.
M. Richald. Nous sommes tout à fait d'accord.
— L'art. 51 est adopté.
— Les art. 32 à 43 sont adoptés.
Art. 44.
M. l'Echevin Janssen. Dans le 2e §, les mots « couvrir avec
soin les ouvrages et » peuvent être supprimés.
— Adhésion.
— L'art. 44 est adopté, ainsi que les art. 45 à 51.
Art. 52. Le montant de l'entreprise sera payé par parties, à
mesure de l'avancement des travaux.
Les travaux supplémentaires exécutés en vertu d'une autorisation régulière entreront en ligne de compte pour la fixation des
paiements partiels.
M. Richald. Il est entendu qu'on ne peut pas payer des
acomptes si ce n'est pour des services faits et acceptés, en d'autres
termes qu'on ne peut pas faire d'avances.
M . l'Echevin Janssen. Cela est indiqué par les mots « à mesure
de Vavancement des travaux ».
M . Vauthier. Et les travaux n'existent que lorsqu'ils ont été
reçus.

_

559 —

(23 Juin 1884)

M. Richald. Il ne peut donc pas êlre fait d'avances avant l'exécution des travaux.
M. l'Echevin Janssen. C'est évident.
M. l'Echevin De Mot. L'art. 53 donne satisfaction à l'observation de M. Richald.
M. Richald. C'est entendu, j'ai voulu établir qu'on ne pourra
jamais faire d'avances.
— Les art. 52 et 55 sont adoptés.
— Art. 54.
M. le Bourgmestre. On propose la rédaction suivante :
« Dans les entreprises de 150,000 francs et moins, chaque paiement partiel sera égal au dixième du montant total de l'entreprise,
y compris les travaux supplémentaires et les matériaux, sans pouvoir néanmoins être inférieur à 1,000 francs; dans les entreprises
dépassant 150,000 francs, chaque acompte sera de 15,000 francs.
On prétend que cette rédaction est plus claire.
M. l'Echevin Janssen. Quant à moi, je ne vois aucun inconvénient à maintenir la rédaction primitive.

Plusieurs voix. Oui, oui.
— L'art. 54 primitif est adopté.
— Les art. 55 à 63 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. A l'art. 64, on propose de supprimer le
mot e complètement ».
— Adhésion.
— L'art. 64 est adopté avec cette modification.
— Les art. 65 à 73 sont adoptés.
Art. 74. L'entrepreneur ne sera jamais admis à réclamer quelque
indemnité, à raison de pertes, avaries, dommages ou retards occasionnés par un événement de force majeure.
L'Administration communale pourra toutefois accorder, en
pareil cas, tel délai supplémentaire qu'elle jugera équitable.
M. Richald. En vertu de cet article, l'entrepreneur ne pourra
réclamer à raison de pertes, avaries, dommages ou retards, même
s'ils sont occasionnés par un événement de force majeure.
Je me demande si cette disposition n'est pas trop draconienne.
M. Allard. C'est le caractère esssentiel du forfait absolu.

M. l'Echevin Janssen. Il y a un dernier paragraphe qui dit

que l'Administration communale pourra toutefois accorder, en
pareil cas, tel délai supplémentaire qu'elle jugera équitable.
M. Richald. Elle peut toujours le faire. Il n'y a pas lieu
d'inscrire cela dans le cahier des charges.
Je persiste à croire que cet article est trop draconien.

(23 Juin 1884)

— 540 —

M . l'Echevin De Mot. Cette disposition se trouve dans tous
les cahiers des charges.
Je la trouve parfaitement juste, et l'entrepreneur doit faire
entrer cet élément en ligne de compte.
M . Eichald. Alors vous payerez beaucoup plus cher; c'est une
elause onéreuse.
M . l'Echevin De Mot. Nullement.
M . Eichald. C'est une clause qui doit augmenter le prix de
l'adjudication.
M . l'Echevin De Mot. Avec le système de M. Richald, vous
aurez autant de procès que d'entreprises.
La loi ne détermine pas ce que l'on entend par force majeure,
et c'est l'expérience de tous les jours qui nous a engagés à introduire la disposition que nous discutons.
M . Eichald. Je maintiens mes observations. Je demande qu'il
soit acte que je vote contre.
— L'art. 74 est adopté à l'unanimité, moins la voix de M. Richald.
Les art. 75, 76 et 77 sont adoptés.
Art. 78. Toute contravention pour laquelle i l n'a pas été prévu
de pénalité spéciale, donnera lieu soit à une retenue de 25 francs
une fois opérée, soit à une retenue de 10 francs par jour, si l'Administration juge nécessaire de faire disparaître immédiatement
l'objet de la contravention.
M . Vauthier. Cette dernière phrase n'est pas compréhensible ;
elle est sans doute le reste d'une première rédaction; il conviendrait de la supprimer.
— Adhésion.
M . Richald. A cet article se rapporte l'observation que j'ai
faite au début de la séance, à savoir qui pourra faire remise des
amendes.
M . le Bourgmestre. Quand il y aura lieu à remise d'une
amende, il faudra s'adresser au Conseil.
M . Richald. Alors nous sommes d'accord, mais c'est ce qui n'a
jamais eu lieu, et c'est ce que j'ai demandé.
— L'art. 78, ainsi modifié, est adopté.
Art. 79.
M . Richald. L'art. 79 est ainsi conçu :
« Les retenues dont l'entrepreneur pourra être passible, pour
défaut ou contravention aux conditions du contrat ou pour retard
dans l'exécution des travaux, seront encourues de plein droit et sans
sommation préalable.
» Elles seront prélevées successivement sur les sommes à payer
à l'entrepreneur et, en cas d'insuffisance de ces sommes, sur son
cautionnement. »

— m —

(25 Juin 1884)

Que deviendra le cautionnement si, au cours de l'entreprise, de
nombreuses amendes sont appliquées? Il faudrait dire que la garantie fixée par le cahier des charges spécial devra être immédiatement reconstituée.
M. le Bourgmestre. On pourrait ajouter à la fin du deuxième
paragraphe les mots : « q u i , dans ce cas, sera immédiatement
reconstitué. »
— L'article, ainsi modifié, est adopté.
Art. 80.
M . le Bourgmestre. Nous proposons de modifier de la manière
suivante la rédaction de cet article :
« Les dispositions des §§ 1 et 2, celles des
4 et suivants,
ainsi que celles des articles 81 à 85, sont communes aux entreprises à forfait et aux entreprises à bordereau de prix. »
— L'art. 80, ainsi modifié, est adopté.
— L'art. 8 i est adopté.
A r t . 82.
M . le Bourgmestre. Il faut ajouter à la fin de l'article les
mots : « conformément à l'art. 11. »
— L'art. 8 2 , ainsi amendé, est adopté.
— L'art. 85 est adopté.
M . Vauthier. Je propose de renvoyer le vote sur l'ensemble à
la prochaine séance.
D'ici là l'honorable Echevin des travaux publics pourra relire
le cahier des charges, et voir si par suite des modifications apportées à certains articles, i l n'y a pas lieu de faire d'autres changements. Il s'agit, Messieurs, d'un document qui doit servir pendant
un grand nombre d'années; i l importe qu'il ne contienne pas
d'erreurs.
Le Collège pourra examiner dans l'intervalle la question que j'ai
soulevée quant au cautionnement.
M . l'Echevin Janssen. Il est bien entendu qu'il n'y aura plus
que le vote sur l'ensemble.

Des voix. Oui, oui.
— La discussion est close et le vote sur l'ensemble est remis à
la prochaine séance.

La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures quarante minutes.

(25 Juin 1884)

—

542 —

COMITÉ SECRET DU 25 JUIN 1884.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Élèves internes: MM. Bril, Brouhon et Galant;
Élèves externes : MM. Blondet, Delsaux et Delcroix. Ce dernier sera
attaché au service des autopsies.
Élève sage-femme, M Bertrand, Blanche.
1Ie

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a fait les nominations suivantes dans le personnel des écoles :
A. Écoles communales (primaires) :
1° Membre du Comité scolaire de l'école n° 2, M. Lavergne, avoué, en
remplacement de M. Colle, démissionnaire;
2° Instituteur en chef intérimaire de l'école n° 6, M. Jules Tassaert;
3° Sous-institutrice à l'école n° 17, M Jeanne Bourgom.
IIe

B. Écoles gardiennes dites jardins d'enfants :
Sous-institutrice suppléante, à titre provisoire, M Wielmaeckers, Alice;
»
»
»
M Olinger, Louise.
Il a agréé les nominations suivantes, faites à l'école professionelle 4,
rue du Marais :
Professeur de dessin, M. Henri Hendrickx;
»
d'allemand, M Marie Van Severdonck;
»
de chant,
M Marie Tordeus ;
»
de peinture, M Ed. Tourteau.
Institutrices : M Vandewalle, Rohaert et Quartier;
Maîtresse de confection, M Berthe Thiry;
Assistantes : M
Lambert et Versluys.
U e

lle

Ile

116

IIe

lles

U e

1Ies

Il a statué sur une proposition de M. De Potter concernant la démolition
de maisons dans le quartier de la Vierge-Noire.

— 545 —

(23 Juin 1884)

11 a arrêté comme suit le cadre du personnel du parquet de police :
1 sous-chef de bureau;
2 commis de l classe ;
2 commis de 2 classe.
r e

e

Il a alloué une pension à la dame Depuydt, veuve Deschodt.

Il a prononcé la révocation d'un employé.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions communales.

i

N° 13.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 5 0 JUIN 1884

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 5 0 juin 1 8 8 4 .
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Décès de M. Vanderstraeten, ancien Bourgmestre. — Motion de
M. Buis.
Choléra. — Mesures préventives. — Interpellation de M. Godineau.
1. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2.
»
Convention avec la commune d'Etterbeek pour Padmission des malades. — Modification apportée.
3. Cimetière. — Concession de sépultures.
3t> . Cimetière. — Terrain accordé gratuitement pour l'érection d'un
monument à la mémoire des combattants de septembre.
4. Taxes communales. — Approbation de rôles.
5. Place Fontainas. — Cession à M. Jacobs d'une partie de la voie
pablique. — Adoption.
6. Athénée. — Approbation du compte de 1883.
7. Jardin d'enfants, rue des Fleuristes. — Mobilier. — Adoption.
8. Cahier des charges général des travaux pour compte de la Ville. —
Vote de l'ensemble.
9. Cahier des charges du théâtre de la Monnaie. — Vote des articles.
10. École des arts décoratifs. — Dépôt du rapport.
is

La séance est ouverte à deux heures.

(30 Juin 1884}

— UO —

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; Waîravens, André, De Mot,
Janssen, Echevins; Godefroy, Durant, Pigeolet, Weber, Vauthier,'
Allard, Yseux, Richald, De Potter, Godineau, Kops, Steens, Stoefs,'
Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. Doucet, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. J.-F. Dcrkx prie le Conseil de protester contre l'impôt
dont le Gouvernement se propose de frapper les grains étrangers.
M . A l l a r d . C'est un peu tôt. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Messieurs, les résolutions du Gouvernement ne sont pas encore officielles. Nous ifavons donc rien à faire
avant de savoir quelles sont ses intentions réelles.
2° Des négociants qui habitent le nouveau marché Saint-Géry
se plaignent du préjudice que leur cause l'extension du colportage sur la voie publique.
M . le Bourgmestre. Des recommandations pressantes ont été
faites à la division de police compétente, afin de mettre un terme
aux inconvénients dont se plaignent les pétitionnaires.
— Renvoi au Bourgmestre.
5° M. Vandevelde, facteur à la halle au poisson, se plaint de
ce que les membres de la corporation des poissonniers se sont
ligués pour ne pas acheter son poisson.
— Renvoi au Collège.
4° Plusieurs releveurs des eaux se plaignent de ce que le Collège leur a infligé des retenues pour avoir adressé à l'Administration une réclamation au sujet d'une forte augmentation de travail
qui leur avait été imposée.
— Renvoi au Collège.

Décès de M. Vanderstraelen, ancien Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Messieurs, j'ai une douloureuse nouvelle
à vous annoncer. Mon honorable prédécesseur à ce siège, M. Vanderstraelen, est mort hier.

(30 Juin 1884)

— 547 —

Je propose au Conseil d'adresser une lettre de condoléance à la
veuve de notre ancien collègue, et de placer, à côté des bustes des
Bourgmestres précédents, celui de l'honorable M. Vanderstraeten.

[Marques unanimes d'assentiment.)
Interpellation.

M . Godineau. Messieurs, depuis quelques jours le choléra sévit
à Marseille, après avoir éclaté à Toulon. Cette forme de choléra
est-elle sporadique ou épi demi que? Il parait qu'il y a encore des
doutes à cet égard. Toujours est-il que toutes les villes du littoral
de la Méditerranée se mettent en garde contre l'invasion du fléau
et que les grandes villes de France et d'autres parties de l'Europe prennent également des mesures très énergiques.
Je citerai les municipalités de Paris, de Lvon, de Vienne et de
Lille.
Au point de vue de la contagion, Bruxelles n'est guère plus
éloignée que Lille, Paris ou même Lyon, du foyer principal de
l'épidémie.
Je crois qu'il est du devoir de l'Administration communale de
Bruxelles de prendre contre le fléau des mesures analogues à celles
qui ont été prescrites ailleurs.
En conséquence, j'ai l'honneur de demander à l'honorable
Bourgmestre quelles sont les mesures de préservation que l'Administration communale a prises ou celles qu'elle se propose de
prendre.
M . le Bourgmestre. La ville de Bruxelles, Messieurs, n'est pas
obligée de prendre des précautions extraordinaires pour se garer
contre les maladies épidémiques. Elle possède depuis fort longtemps, comme vous le savez, un bureau d'hygiène, qui prend des
mesures permanentes contre les causes d'insalubrité qui peuvent
nuire à la santé de ses habitants, et je crois que tous les hommes
compétents seront d'accord avec moi pour reconnaître qu'il n'y a
que des mesures permanentes, appliquées du 1 janvier au 51 décembre, qui puissent écarter de notre cité le fléau qu'on redoute.
Ce ne sont pas des mesures extraordinaires prises au dernier
moment qui peuvent avoir un résultat bien efficace.
er

Notre service d'hygiène est, sous ce rapport, si bien organise et
produit le si bons résultats, qu'il sert de modèle à la plupart des
villes du continent, et qu'à chaque instant nous recevons sur son
fonctionnement des demandes de renseignements, auxquelles nous
nous empressons toujours de satisfaire.
« Chaque fois qu'un cas de maladie zymotique est signalé à notre
bureau parle médecin traitant, par l'administration des hôpitaux ou
par l'employé de l'état civil, i l est immédiatement procédé à une
triple enquête. Le médecin hygiéniste du quartier fait une visite au

(50 Juin 1884)

— 548

domicile de la personne malade ou décédée, afin de se rendre
compte des causes permanentes d'insalubrité existant dans l'habitation, ainsi que des circonstances qui peuvent avoir contribué au
développement ou à la propagation de la maladie. Il s'assure s'il y
a déjà eu ou s'il existe d'autres cas de la même affection dans la
maison. Il s'enquiert des écoles fréquentées par les enfants de la
maison, afin de prendre éventuellement les mesures nécessaires
pour prévenir la contamination des écoles elles-mêmes. Il indique
les mesures de désinfection qu'il juge les plus utiles dans l'occurrence et dont l'exécution est confiée soit à la famille, soit aux
agents du bureau d'hygiène chargés de la désinfection.
«< Une seconde enquête est faite simultanément par les soins du
service technique, dont un employé, directement placé sous le
contrôle du chef du bureau d'hygiène, visite la maison pour s'assurer tout spécialement de l'état des latrines, des égouts, des coupeair hydrauliques, etc.
« Enfin, une troisième enquête est faite au point de vue de la
composition des eaux de puits servant à l'alimentation. Un échantillon est prélevé dans toutes les maisons contaminées el l'analyse
en est faite par le chimiste de la Ville. Dans la plupart des cas, i l
faut bien l'avouer, les résultats de cette analyse démontrent que
l'eau est de mauvaise qualité. A Bruxelles, le nombre des mauvais
puits augmente sans cesse, tandis que les bons puits semblent
devenir l'exception. Lorsqu'on a reconnu que l'échantillon d'eau
est réellement mauvais, que la dose des matières organiques el de
certaines matières inorganiques dépasse un maximum tolérable,
l'Administration invite le propriétaire à pourvoir son immeuble
d'eau potable, soit en faisant exécuter au puits les travaux nécessaires pour rendre à l'eau la pureté indispensable, soit en prenant
un abonnement aux eaux.de la Ville. »
De plus, les propriétaires sont invités à exécuter à leur immeuble tous les travaux de nature à écarter les causes d'insalubrité qui
ont été reconnues à la suite de cette triple enquête.
Je dois ajouter qu'en règle générale les propriétaires montrent
de la bonne volonté el s'empressent de faire exécuter les travaux
recommandés par l'Administration communale. Dans ce cas-là, je
les remercie et je les félicite de l'empressement qu'ils ont mis à se
rendre à nos injonctions.
Il est malheureusement un certain nombre de propriétaires qui
s'imaginent qu'ils sont victimes de tracasseries administratives et
qui ne comprennent pas que nous n'avons aucun intérêt à vexer
nos administrés, qui ne tiennent pas compte de ce que, dans certains cas, l'intérêt général prime l'intérêt privé.
Il suffira, Messieurs, de vous indiquer les mesures qui ont été
prises depuis le 1 janvier jusqu'au 28 juin, pour vous permettre
d'apprécier l'activité avec laquelle nous travaillons à l'assainissement de la ville.
er

— 549 —

(30 Juin 1884)

II a été fait par le bureau d'hygiène : 250 fumigations s u l f u reuses, 120 fumigations chlorurées et phéniquées et 62 badigeonnages ; 389 cabinets et égonts ont été améliorés; 526 lots de linge
et 242 literies ont été désinfectés. — 141 literies ont été détruites
par le feu, et les visites se sont élevées à 5 8 0 .
Pour me rendre'compte par moi-même d u fonctionnement des
différents services de police sanitaire et de la manière dont le
bureau d'hygiène accomplit sa mission, je me suis rendu dans les
impasses et les ruelles qui sont reconnues comme étant les plus i n salubres. Bien que cette visite ait eu lieu tout à fait à lïmproviste,
j'ai pu constater que ces impasses et ces ruelles sont aussi bien
tenues qu'on peut le désirer pour des quartiers aussi populeux.
J'ai reconnu qu'on avait fait tout ce qui était humainement possible et j'ai même été étonné de voir jusqu'où était poussée la
propreté, à ce point que, s i ma visite n'avait pas été tout à
fait improvisée, j'aurais p u croire qu'on avait été prévenu de mon
arrivée.
La ferme des boues a pris des mesures énergiques et très bien
entendues pour que les immondices soient toujours enlevées avant
m i d i . Par suite d u n e mesure toute récente, i l a été placé par l ' A d ministration communale, dans la plupart de ces impasses, des bacs
à ordures; j'ai pu constater que le service organisé pour l'enlèvement complet et rapide des immondices provenant de ces centres
populeux fonctionne fort bien.
Cependant, quel que soit le soin que l'on mette à organiser ces
différents services, ces mesures pouvaient être insuffisantes dans
les circonstances actuelles.
Aussi, Messieurs, dès que nous avons eu connaissance de l'existence de l'épidémie q u i sévit dans le midi de la France, nous
avons renouvelé les recommandations nécessaires aux services que
la chose concerne.
Le bureau d'hygiène a lancé l'ordre suivant :
« E n prévision d'une épidémie possible de choléra, i l importe
que, dès à présent, des mesures préventives au point de vue de
la salubrité publique soient prises par le service d'hygiène.
» J'appelle, en conséquence, de nouveau l'attention de M M . les
médecins divisionnaires sur les conditions hygiéniques des voies
publiques de leurs divisions respectives, la malpropreté des h a b i tations, l'accumulation des résidus de ménage, l'insuffisance des
coupe-air hydrauliques, le mauvais état des égouts, e t c . , e t c . ,
qui font l'objet de l'ordonnance de police d u 2 octobre 1 8 6 5 .
Ils voudront bien me faire connaître d'urgence et plus rigoureusement que d'habitude toutes les causes d'insalubrité qu'ils constateront à l'occasion de leur service et me faire parvenir, pour
lundi 50 du courant mois, un rapport spécial sur les mesures

( 3 0 Juin 1884)

—

550

—

prophylactiques applicables dans leurs quartiers respectifs et qu'ils

croient les plus propres à sauvegarder la santé p u b l i q u e .

» P l'Inspecteur du service d'hygiène,
r

» D

r

BUYS.

»

U n o r d r e analogue a été transmis aux divers commissariats de
police, afin qu'ils tiennent aussi la main à l'exécution de toutes les
mesures hygiéniques et qu'ils surveillent spécialement les débits
de victuailles et de f r u i t s .
Nous avons fait dresser la liste de tous les terrains vagues d u
territoire de Bruxelles sur lesquels les habitants déversent des
i m m o n d i c e s . Les propriétaires de ces terrains ont été prévenus
qu'ils ont à les faire déblayer et assainir dans la h u i t a i n e , à défaut
de q u o i l ' A d m i n i s t r a t i o n communale exécuterait le travail d'office.
Il a été r e c o m m a n d é à la police d'exercer une surveillance sur
ces t e r r a i n s , afin qu'ils soient maintenus en état parfait de propreté.
E n f i n nous avons renouvelé l'impression et la distribution des
instructions pour l'emploi des désinfectants. Des exemplaires seront
j o u r n e l l e m e n t remis au p u b l i c , mais de manière à ne pas effrayer
notre p o p u l a t i o n , c a r , jusqu'à présent, je me plais à constater q u ' i l
n'y a aucune épidémie et qu'au contraire l'étatrsanitaire de notre
v i l l e est excellent.
Mais i l ne suffisait pas de prendre sur le territoire de Bruxelles
toutes les mesures que j'ai indiquées, c:ir nous sommes environnés
d'un grand nombre de communes, et i l était utile que les mesures
prises à B r u x e l l e s fussent aussi prises dans les faubourgs.
J'ai donc réuni la conférence des bourgmestres et, i l y a quatre
m o i s , une fédération sanitaire a été organisée.
M M . les Bourgmestres des faubourgs se sont prèles avec beaucoup de bienveillance à la réalisation de ma proposition et depuis
les médecins délégués par les faubourgs se réunissent avec ceux du
bureau d'hygiène.
Les mesures ainsi prises sont communiquées par les médecins
délégués des faubourgs à leurs bourgmestres respectifs. Nous avons
constitué ainsi une véritable fédération sanitaire et hygiénique
dont j'attends les m e i l l e u r s effets p o u r la santé générale.
L ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices s'est aussi mise à l'œuvre. Dès
l'année d e r n i è r e , en prévision de l'invasion d'une épidémie, des
mesures étaient prises p o u r installer un service spécial dans les
hôpitaux S a i n t - P i e r r e et Saint-Jean, et toutes les dispositions
étaient organisées p o u r le cas où l'épidémie serait venue s'abattre
sur nous.
E n f i n j'ai donné l ' o r d r e au bureau d'hygiène de me faire des
propositions, à bref délai, p o u r le transport des malades au cas où
l'épidémie éclaterait, et pour le transport des corps si cela devenait
nécessaire, ce q u i ne sera pas, tout le fait espérer.

551 —

(50 Juin 1884)

Enfin, mercredi prochain, c'est-à-dire dans deux j o u r s , le servit.- d'hygiène aura à examiner les baraquements q u i sont préparés
et me fera rapport sur la valeur de ces baraquements au point de
vue de leur utilisation en cas d'épidémie.
De cette manière, nous serons, je pense, suffisamment armés
pour combattre le fléau dont nous pourrions être menacés. Soyez
certains que le Collège agira toujours énergiquement pour en p r é server notre population.
Plusieurs membres. Très bien !
M . Godineau. Je demande la parole pour rendre hommage au
zèle de M . le Bourgmestre et d u bureau d'hygiène. Cependant j e
dois signaler que dans certaines villes de France les municipalités
ont distribué à la population des livrets contenant des recommandations hygiéniques.
N'y aurait-il pas lieu de prendre des mesures semblables à
Bruxelles?
M . le Bourgmestre. Je vous ai d i t , dans le cours de mes e x p l i cations, que des instructions imprimées et autographiées sont
distribuées dans les quartiers populeux relativement aux faits q u i
y sont signalés. Seulement, je crois inutile de répandre ces instructions à profusion en ce moment, afin de ne pas effrayer la p o p u l a t i o n .
Actuellement i l n'y a aucune crainte d'épidémie; notre état
sanitaire est excellent.
M. Yseux. Je félicite aussi l'Administration de la mesure qu'elle
a prise d'interdire l'entrée des hôpitaux aux malades venant de
l'extérieur de Bruxelles.
A u moyen de celle disposition, nous arrivons à ne plus avoir de
foyer permanent d'infection et à éviter les lazarets.
Chaque commune, comme la loi l'exige, soignera ses malades,
qui ne s'en trouveront que m i e u x .
Je ne puis que féliciter le Collège des mesures q u ' i l a prises.
M . Allard. Dans les circonstances actuelles, une question i m portante est celle de l'état de nos égouls. J'ai c r u , en conséquence,
bien faire de visiter le grand collecteur, et je suis heureux de p o u voir constater que je l'ai trouvé dans un état absolument satisfaisant.

M. Godineau. Je demanderai à ce propos s'il n'y aurait pas l i e u
de suspendre les travaux de construction d'égouts pendant u n
mois ou deux.
L'année dernière, j ' a i fait la proposition de commencer ces t r a vaux le plus tôt possible, de les suspendre pendant la période des
grandes chaleurs, jusqu'au 15 août, par exemple.
M . le Bourgmestre. E n matière de construction d'égouts,
nous consultons immédiatement le service d'hygiène. S i ce service
déclare qu'il y a danger, des dispositions sont prises p o u r désinfec-

(30 Juin 1884)

— 552 —

ter les terres et pour arriver à boucher les deux côtés de l'égout
ouvert par suite de la section. Toutes les précautions sont donc
prises.
Cependant nous devons avoir le temps nécessaire pour faire ces
travaux. Si on les exécute quand les pluies sont abondantes, on
s'expose à des accidents comme nous en avons eu par suite des
retards apportés à la construction des égouts rue de l'Ecuyer et
boulevard de Waterloo.
Mais, comme la santé publique prime tout, dès que le service
d'hygiène nous dit qu'il y a danger, nous arrêtons les travaux.
N'oubliez pas, du reste, que plus nous ferons de bons égouts,
plus la situation hygiénique de notre ville s'améliorera.
— L'incident est clos.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Hospices. — Locations.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section desfinances,les rapports suivants :

Numéro
de l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

438B1

DATE

de l'acte.

PEIX

de

NATURE

L'ACTE.

du notaire.

13 et 17 juin

Location.

17 juin
1884

Acte
sous seing privé.
Location.
Acte
sous seing privé.

Observations.

CON' rENi .NCE
OBTENU.

et situation

NOM

1884

18852

D É S I G N A T I O N DES B1E 18.

OBJET

de la
propriété.

A.

0.

M.

2 parcelles
de pré sises à
Laeken,

79

17

»

»

»

g

.u

c

>

n

..

Fr.
100

*

30

»

161

et 103.

Cave n" 15,
sous l'hôpital
Saint-Jean.

La Section des finances a émis un avis favorable.

— m—

(30 Juin i884)

Le Conseil d'administration des hospices soumet à l'approbation
des Autorités compétentes une convention avenue entre lui et
MM. Leelercq et Ghysens, entrepreneurs à Ixelles.
Ces derniers sont autorisés à maintenir sur une parcelle située
à l'angle du square Ambiorix et de la rue Archimède, appartenant
à l'Administration des hospices, les baraquements qu'ils y ont élevés en 1 îS81, et à compléter ces constructions par de nouvelles
installations provisoires.
La location du terrain se fait moyennant le prix de 60 francs
l'an ; la durée en est de trois années, avec faculté pour le preneur
de renoncer d'année en année. L'Administration des hospices
pourra résilier le bail en tout temps; à sa première réquisition, les
preneurs devront remettre l'emplacement dans son état primitif;
les constructions seront démolies et la surface du terrain nivelée.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, d'approuver ce contrat.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2

Hôpitaux. — Admission des malades de la commune d'Etterb
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports s u i vants :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation la
convention avenue entre lui et l'Administration communale d'Etterbeek, concernant l'admission dans les hôpitaux de Bruxelles des
malades de cette localité.
Voici le projet qui a été adopté :
Entre la commune d'Etterbeek, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins,
D'une part,
Et le Conseil général d'administration des Hospices et Secours de
la ville de Bruxelles,
D'autre part,
Est convenu ce qui suit, dans le but de mettre fin au différend
actuellement- existant entre les deux Administrations :
Art. 1. Le Conseil général des Hospices de Bruxelles s'engage
à admettre dans ses hôpitaux les malades habitant la commune
d'Etterbeek et qui lui seront envoyés sur réquisitoires de l'Administration de cette commune.
Dans les cas graves et urgents dont l'appréciation est, de commun

(30 Juin 1884)

accord, abandonnée exclusivement aux médecins des hôpitaux,
les malades q u i se présenteront directement à ces établissements
seront r e ç u s , sauf à l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices à prévenir i m médiatement la c o m m u n e .
A r t . 2. L a commune d'Etterbeek s'engage à payer p o u r tous les
malades habitant son t e r r i t o i r e et admis dans les conditions qui
précèdent, outre le p r i x de j o u r n é e fixé annuellement par l'autorité r o y a l e , une somme de quarante-cinq centimes par j o u r , pour
tenir l i e u des dépenses non admises en compte dans la fixation
dudit p r i x de j o u r n é e , c'est-à-dire des intérêts à 3 p. c. des capitaux
payés p o u r la construction des bâtiments servant au traitement
des malades, des frais de grosses réparations et d'achat de m o b i l i e r
neuf, des primes d'assurance, etc.
P o u r ceux desdils malades q u i seront reconnus avoir l e u r
domicile de secours à B r u x e l l e s , la commune d'Etterbeek n'aura
à payer que le supplément de quarante-cinq centimes par j o u r .
E t elle n'aura à supporter que le p r i x de journée officiel pour
ceux desdits malades ayant leur domicile de secours chez elle,
mais habitant Bruxelles ou d'autres communes.
A r t . 3. Il est bien entendu que pour tous les malades venant
d'Etterbeek, ce sera à l ' A d m i n i s t r a t i o n de cette commune à donner,
à q u i de d r o i t , les avis prescrits et à r e m p l i r toutes les autres
formalités pour l'instruction des domiciles de secours, vis-à-vis
desquels l ' A d m i n i s t r a t i o n des Hospices de Bruxelles restera c o m plètement étrangère.
A r t . 4 . Les comptes entre la commune d'Etterbeek et l ' A d m i nistration des hospices de Bruxelles seront établis sur les bases de
la présente convention à partir du p r e m i e r a v r i l courant, sans
dérogation toutefois aux engagements pris antérieurement par
ladite commune p o u r les malades épidémiques admis depuis le
1 janvier 1 8 8 4 . Ces engagements cesseront leur effet le 50 j u i n
1S84 ; à partir de cette date, i l ne sera plus dirigé sur les hôpitaux
de B r u x e l l e s , pour y être traitées, de personnes atteintes de m a l a dies é p i d é m i q u e s , transmissibîes ou infectieuses.
e r

A r t . b. Dans le cas où une épidémie éclaterait dans l'agglomération b r u x e l l o i s e , dans des conditions telles que les hôpitaux de
Bruxelles ne puissent plus s u b v e n i r p a r l e u r s moyens ordinaires
aux nécessités de la situation, l'admission des malades d'Etterbeek
autres que ceux se trouvant en cas de nécessité sur le territoire de
B r u x e l l e s , p o u r r a i t ne plus être faite dans les hôpitaux de la V i l l e ;
sauf au Conseil général des hospices à prévenir l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale d'Etterbeek trente j o u r s à J'avance.
A r t . 6 . L a présente convention ne pourra être résiliée par le
Conseil des hospices que moyennant un préavis d'un a n , et par la
commune d'Etterbeek, moyennant préavis de trois m o i s .

(30 Juin 1884)
Art. 7. La présente convention est conclue sous réserve de
l'approbation des autorités compétentes.
Ainsi fait en double à Bruxelles et à Elterbeek le quatorze mai
mil huit cent quatre-vingt-quatre.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
(Signé) OUSLAOERS.

Le Collège provisoire
constitué depuis le 3 décembre 1881,
(Signé) MESENS.

Le Conseil général des Hospices et Secours.

Le Président,
Le Secrétaire,
(Signé) BRALION.

(Sigué)

V A N SCHOOR.

Celte convention ne donne lieu de notre part qu'à deux observations.
A la suite d'un arrangement de l'espèce conclu avec une autre
commune suburbaine, nous avons fait remarquer que le projet ne
tenait pas suffisamment compte de l'ordonnance que vous avez votée
le G août 1883, relativement à l'admission dans les hôpitaux de
Bruxelles de malades atteints d'affections épidémiques, transmissibles ou infectieuses. En effet, la convention ne stipulait de prohibition à l'admission de ces malades que dans le cas où, par suite
d'une épidémie, les hôpitaux ne pourraient plus par leurs moyens
ordinaires faire face aux nécessités de la situation. 11 en résulterait qu'en temps normal tous les malades atteints de ces sortes
d'affections auraient continué à être admis dans les établissements
hospitaliers. C'était aller à l'encontre du but que vous avez voulu
atteindre par l'ordonnance du G août 1883. Cette mesure a été prise
uniquement en vue de sauvegarder la santé publique des habitants
de la capitale et d'empêcher que, par la concentration des malades
dont il s'agit, OP. ne crée ni ne maintienne un foyer permanent d'infection à Bruxelles, pouvant devenir une cause d'épidémie. Il n'est
donc pas admissible que des conventions particulières viennent
porter atteinte au droit souverain de l'Autorité communale en matière de police et de salubrité publique et annihiler ainsi l'effet de
votre ordonnance; il est donc nécessaire de mentionner que dans
tous les cas ces malades ne seront plus reçus dons les hôpitaux de
la Ville.
Bien que le projet qui vous est soumis stipule à la fin de l'art. 4
qu'à partir du 1 juillet, il ne sera plus dirigé sur les hôpitaux
er

de Bruxelles, pour y être traitées, des personnes atteintes de m

ladies épidémiques, trausmissibles ou infectieuses, nous voudrions
voir énoncer cette prohibition d'une manière plus expresse. La
convention devrait déclarer, par un article spécial, qu'elle ne déroge
pas à l'ordonnance du 6 août 1883, concernant l'admission dans les
hôpitaux de Bruxelles des malades de celte catégorie.

(30 Juin 1884)

— 556 —

En second lieu, l'art. 5 donne à l'Administration des hospices
le droit, moyennant un préavis d'un mois, de refuser l'admission
de tous les malades de la commune d'Etterbeek dans le cas où, par
suite d'une épidémie, les hôpitaux ne pourraient plus faire face, par
les moyens ordinaires, aux nécessités de la situation. Nous ferons
remarquer qu'à raison de l'augmentation toujours croissante de la
population de l'agglomération bruxelloise, l'encombrement dans
les salles de malades peut naître d'autres causes qu'une épidémie. Il est donc important que le Conseil général se réserve le
droit de restreindre, sinon d'interdire absolument, l'admission des
personnes étrangères à Bruxelles, dans le cas, où par suite du trop
grand nombre de malades, les hôpitaux n'auraient plus de places
suffisantes pour les personnes se trouvant en cas de nécessité sur
le territoire de Bruxelles. Nous proposons, par conséquent,
d'amender la rédaction de l'art. 5, en disant : « Dans tous les cas
où, par suite du trop grand nombre de malades, les hôpitaux de
Bruxelles ne pourraient plus suffire, par les moyens ordinaires,
aux nécessités de la situation, le Conseil général se réserve le droit
de restreindre et même d'interdire complètement l'admission des
malades de la commune d'Etterbeek, sauf à prévenir celle-ci trente
jours à l'avance.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver la convention
conclue entre le Conseil général des hospices et la commune d'Etterbeek.

3
Cimetière. — Concessions de terrain.

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

1 Fox, Ernest et Edgard,
2

Didisheim, Jules,

3 Goldschmidt,H.-B.-H.
i

Diest-Drumé,

rue du Méridien, 98.

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre. J

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

Met. carrés.

Francs.

2 ,00
m

800 »

rue de l'Equateur, 15.

2°»,00

800 »

rue de la Loi, 60.

7*, 60

3,040 »

rue aux Choux, 62.

3 ,08

1,232 »

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1<> à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire

— 557 —

(30 Juin 4884)

aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 400 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
i " les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; i? d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3bis
Monument à la mémoire des combattants de 4830.
Terrain accordé gratuitement.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Comité de la Fédération des sociétés des Combattants de 4830
sollicite l'obtention d'une concession gratuite de terrain dans le
nouveau cimetière de la Ville, à Evere, afin d'y ériger un monument commémoratif sur lequel seraient inscrits les noms des
sociétaires venant à décéder à Bruxelles et qui auront été reconnus par le Gouvernement comme anciens combattants de 4830.
Il existe à l'ancien cimetière du Quartier-Léopold une sépulture
de combattants de 4 850, laquelle doit nécessairement être transférée au nouveau cimetière.
La loi ne permet d'accorder des concessions que pour servir de
sépulture.
Mais rien n'empêche qu'à l'occasion du transfert de la tombe
mentionnée ci-dessus, la Ville accorde une étendue de terrain plus
grande pour que la Fédération puisse y faire élever un nouveau
monument sur lequel on inscrira les noms des combattants qui
décéderaient à Bruxelles.
En conséquence, accueillant le vœu de la Fédération et comme
hommage rendu aux fondateurs de notre indépendance, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider en principe
qu'un terrain plus étendu que la sépulture existant à l'ancien
cimetière sera concédé gratuitement dans le but indiqué ci-dessus.
Vous déterminerez ultérieurement la superficie à concéder lors-

(31) Juin 1884)

— 558 —

que les pétitionnaires soumettront le projet de monument à ériger.
(Marques
d'approbation).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Taxes communales.

— Rôles

à

approuver.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les rôles
ci-après :
Centimes additionnels au droit de patente, rôle litt. L , exercice
1 8 8 3 , seclions 1, 2 , 3 , 4 , 7, 9 , 11 :
Centimes additionnels à charge des sociétés anonymes et en commandite par actions, exercice 1 8 8 5 , sections 5, 0, 7, 8 et 9.
— Ces rôles sont approuvés.

5
Cession

de terrain

place

Fontainas.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Par suite de l'alignement adopté pour la place Fontainas, une
partie de celte voie publique, entre les rues d'Anderlecht et des
S œ u r s - N o i r e s , doit être cédée aux riverains pour leur permettre
d'établir leurs constructions sur le nouvel alignement.
Le sieur Jacobs, propriétaire de la maison n° 5 de ladite place,
demande à reconstruire cette habitation et à emprendre dans ce
but une surface de 16 mètres 60 centimètres carrés, qu'il consent
à payer comptant à raison de 175 francs le mètre, soit 2,905
francs. Ce prix a été admis par un géomètre expert attaché à notre
Administration.
E n conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de céder de gré à gré au sieur Jacobs,
au prix ci-dessus i n d i q u é , la parcelle dont i l s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

6
Athénée.

— Compte

de

1883.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Athénée pour l'exercice 1 8 8 3 .
Ce compte solde par un boni de f r . 3 , 7 8 3 - 1 8 .

( 3 0 Juin 1884)

— !>i>9 —

7
Jardin

d'en/unis rue des Fleuristes.

—

Mobilier.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
plans, devis et cahier des charges relatifs à la fourniture du mobilier et des lambris à I école gardienne de la rue des Fleuristes.
Le devis s'élève à la somme de 9,873 francs.
Des subsides équivalant aux 3/8 de la dépense seront demandés au Gouvernement.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
tS

8
Cahier

d>s charges

général

Vote de

des

travaux

publics.

ïensemble.

i l . l'Echevin Walravens. Lors de la discussion, dans notre
dernière, séance, du cahier des charges général pour les entreprises
des travaux, les mots à la Banque nationale ou à la Société
générale, ont, à la demande de l'honorable M . R i c h a l d , été ajoutés à
l'alinéa 1 de l'art. 11, ainsi conçu :
er

t Nul ne sera admis à concourir à une adjudication s'il n'a, au
préalable, déposé entre les mains du receveur de la V i l l e une
somme égale à 5 p . c. de l'estimation du prix des travaux. »
Après examen, le Collège estime que cette modification ne
peut être maintenue en présence des termes formels de l'art. 121
de la loi communale, qui porte que le receveur est chargé seid,
et sous sa responsabilité, d'effectuer les recettes communales.
C'est là une disposition d'ordre public à laquelle i i ne peut être
dérogé.
Pour ces raisons, nous vous proposons d'en revenir à la rédaction primitive.
Dans la même séance, l'honorable M . Vauthier s'est demandé
si l'on ne pourrait autoriser le dépôt d'un même et unique cautionnement provisoire pour plusieurs soumissionnaires. Nous estimons que la mesure serait sans avantage pour la V i l l e et
qu'elle pourrait provoquer entre les soumissionnaires des ententes
toujours préjudiciables à l'intérêt général. Nous proposons donc
de ne pas consacrer une innovation dont l'expérience n'a pas
démontré l'utilité.
M . R i c h a l d . Je ne comprends réellement pas la portée de l'argument invoqué par le Collège. L'art. 121 de la l o i communale n'a
rien à voir dans l'espèce. I l ne s'agit pas d'une recette, mais d'un
dépôt.
Il n'y a donc aucune dérogation à la loi communale dans
ma proposition adoptée par le Conseil. Quoi qu'il en soit, je ne veux
pas éterniser le débat et je voterai l'ensemble du cahier des
charges, car i l est probable qu'il n'aura pas la vie bien longue,

(30 Juin 1884)

— 560 —

mais je déclare que je saisirai toutes les occasions de le faire modifier dans le sens des observations que j'ai présentées.
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, je n'ai que quelques modifications de détail à apporter au cahier des charges adopté dans la
dernière séance.
A l'art. 13, qui parle du cautionnement, je vous propose d'ajouter un deuxième alinéa.
L'alinéa 1 de cet article est ainsi conçu :
« Le cautionnement restera affecté par privilège à la garantie de
l'exécution des engagements contractés par l'adjudicataire envers
la Ville, jusqu'au parfait achèvement des travaux. *
Je propose d'ajouter un second alinéa ainsi formulé :
« L'adjudicataire devra, dans la huitaine, reconstituer le cautionnement, si celui-ci vient à être entamé, au cours de l'entreprise, pour quelque cause que ce soit. »
Et de supprimer l'ajoute qui avait été faite, à la demande de
M. Richald, à l'art. 79.
L'art. 79 disait :
« Elles (les retenues) seront prélevées successivement sur les
sommes à payer à l'entrepreneur et, en cas d'insuffisance de ces
sommes, sur son cautionnement... •»
On a ajouté les mots :
« . . . qui, dans ce cas, sera immédiatement reconstitué. »
Au lieu de cette modification, je propose d'ajouter à l'art. 13, où
la chose sera mieux à sa place, l'alinéa que j'ai indiqué et qui fait
droit à la demande exprimée par M. Richald.
Aussi i l est bien entendu que le cautionnement devra être maintenu intact en toute hypothèse.
M . Richald. Nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ensemble du cahier
des charges.
— L'ensemble est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents (1).
er

9

Théâtre de la Monnaie. — Discussion du projet de cahier
des charges.
La discussion générale est ouverte.
Personne ne demandant la parole, elle est close et le Conseil
passe à l'examen des articles.
— Les art. I à 8 sont adoptés.
Art. 9.
M . Godefroy. Il avait été question à la Section des Beaux-Arts
du cas où la concession serait accordée à plusieurs personnes
réunies en société.
(1) Voir page 585.

—

><;i

—

(30 Juin 1884)

On avait proposé de rédiger ainsi l'art. 9 :
Si la concession est accordée à plusieurs personnes réunies en
société, en cas de décès de l'une d'elles, la Ville aura le droit de
résilier le contrat.
Voici pourquoi l'on avait proposé cette clause :
Plusieurs personnes pourraient se réunir en société et obtenir
la concession du théâtre de la Monnaie. Il pourrait se faire que
l'octroi de cette concession n'eût été accordé par le Conseil qu'ensuite de cette considération que l'un des sociétaires, présentant des
garanties complètes de capacité, inspirait toute confiance à l'Administration communale.
II peut arriver aussi que cette personne vienne à mourir au cours
de la concession.
Il me semble que, dans ce cas, la Ville devrait avoir la faculté de
résilier le contrat, parce qu'elle n'aurait plus dans les autres personnes formant la société la même confiance que dans la personne
décédée.
Je désirerais savoir pourquoi la clause proposée par la Section
des Beaux-Arts a disparu du projet de cahier des charges.
M . l'Echevin André. J'ai combattu au sein de la Section
des beaux-arts la clause qui a été introduite par elle, et que
M . Godefroy vient de rappeler. J'ai fait valoir que la rédaction proposée est anti-juridique et qu'elle est surtout en contradiction
avec le principe même du premier paragraphe de l'article qui dit :
«• Les droits que confère la présente concession sont essentiellement personnels ». J'ai fait remarquer que, lorsque la Ville concède l'exploitation à une société, ce ne sont pas les personnes
constituant la société qui sont concessionnaires, mais bien l'être
juridique lui-même. La Ville a, dans ce cas, à examiner quelles
sont les conditions du contrat de société; elle peut exiger qu'on y
apporte les modifications nécessaires.
Comme vient de le rappeler M . Godefroy, la Section n'a pas
admis ma manière de voir, et elle a introduit la clause qu'on vous
a fait connaître. Seulement, Messieurs, au sein de la Section du
contentieux, le même article a été examiné à nouveau, et pour les
raisons que je viens de vous faire connaître, la Section a cru devoir
supprimer la clause introduite par la Section des beaux-arts.
M. Godefroy. La rédaction telle qu'elle est aujourd'hui proposée
armerait-elle l'Administration communale dans le cas prévu par la
Section des beaux-arts?
M . l'Echevin De Mot. Cela dépend des conditions de l'Association.
Si une société soumissionne, nous avons, avant de concéder l'exploitation du théâtre, à examiner l'acte d'association et à voir ce
qui y est stipulé en cas de mort d'un des membres de l'association.
S'il s'agit d'un particulier, les droits sont personnels, et ils le sont

( 3 0 Juin

1884)

—

562

—

aussi bien si la concession est accordée à l'être m o r a l , à une société,
que si elle est accordée à une personne physique.
O r , il est évident que si la disparition d'un des associés permet
à la société de continuer, à raison des autres éléments qui la composent, i l n'y a aucun motif pour la V i l l e de demander la révocation de la concession alors que la société, q u i a pour objet l'exploitation du théâtre, continue d'exister.
Je crois qu'il pourrait être fait droit à l'observation de M . Godefroy dans la mesure que voici :
Il pourrait arriver que la Société concessionnaire nous eût soumis un acte de société nous donnant tous nos apaisements quant à
l'hypothèse que prévoit M . Godefroy, mais, qu'une fois la concession accordée, la Société modiiiàt ses statuts. Afin d'éviter cela, on
p c u r r a i t dire dans le règlement qu'aucune modification à l'acte de
société ne peut être introduite sans l'assentiment de la V i l l e .
S'il en était autrement, i l n'y aurait plus de garantie pour nous.
I l y aurait donc l i e u , d'après m o i , d'ajouter à l'art. 9 :
« Aucune modification ne pourra être introduite aux statuts
de la Société qui aurait été déclarée concessionnaire ou à laquelle
la concession aurait été apportée, sauf l'assentiment préalable et
par écrit du Collège. »
Il importe de stipuler qu'aucune modification ne peut être apportée à l'acte d'association sans l'autorisation de la V i l l e .
M . Weber. Je crois que la proposition faite par la Section des
Beaux-Arts doit être admise. Vous pouvez avoir des personnes
très compétentes en matière d'exploitation théâtrale s'associant
avec des capitalistes n'y entendant absolument r i e n .
Je prendrai un exemple à propos des concessionnaires actuels.
Je suppose que l'un d'eux se mette en société avec des capitalistes.
C'est ce qui vous déciderait à accorder la concession à ce groupe.
Quant à la question j u r i d i q u e , la clause de la Section des BeauxArts est parfaitement valable. Nous avons toujours le droit de
stipuler les conditions que nous mettons à l'octroi d'une concession.
Si la condition n'était pas i n t r o d u i t e , nous ne pourrions pas
exiger son application ; mais du moment où nous l'insérons dans le
cahier des charges, elle doit recevoir son exécution.
E n définitive, dans le cas que j'ai prévu, la seule personne
compétente venant à disparaître, je me demande pourquoi vous
seriez liés indéfiniment à des gens ne connaissant rien en matière
d'exploitation théâtrale.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . C'est en nous inspirant des idées e x p r i mées par l'honorable M . W e b e r que nous avons rédigé l'article
tel q u ' i l est présenté.
Lorsque le Collège se trouvera, non pas en présence d'une seule
personne venant demander la concession, mais en présence
d'une société, i l aura à examiner l'acte de société et la valeur
des personnes q u i la constituent. S'il est constaté que dans celte

—

:>63

—

(50 Juin 4884)

société une seule personne est compétente, le Collège exigera l'insertion dans l'acte de société d'une clause déclarant la société
dissoute en cas de décès de cette personne. Il est inutile d'insérer
dans le cahier des charges la clause proposée par M . W e b e r .
M . l'Echevin D o Mot. Le deuxième paragraphe de l'article est
ainsi conçu :
M Le concessionnaire ne pourra sous-traiter ni céder sans l'assentiment préalable du Collège, en tout ou en partie, ni apporter
en société les droits résultant du cahier des charges, »
Je suppose que M . Stoumon, puisque l'on a parlé des concessionnaires actuels, veuille s'associer avec des capitalistes. Il ne
pourrait le faire sans notre assentiment et nous aurions à vérifier
les conditions de l'association projetée. Le cas prévu par l'honorable
M. Weber ne pourrait donc se présenter, puisque nous introduisons évidemment dans l'acte une clause déclarant la société dissoute
au cas du décès du directeur.
M . Vauthier. Nous sommes tous d'accord quant au fond, mais
ce qui nous divise, c'est une question de forme. Nous sommes tous
d'accord sur ce point que si le principal associé, celui dont la
personnalité détermine l'octroi de la concession, venait à disparaître, il faut que nous ayons le droit de résilier la concession.
Je crois que le mieux serait de ne pas modifier le cahier des
charges, parce que nous aurons à délibérer sur l'octroi de la concession et que nous pourrons mieux alors régler la question qui nous
occupe.
Si la concession est demandée par une société, nous examinerons
le contrat de société et, s'il y a lieu, nous exigerons qu'il soit
préalablement modifié.
Il vaut mieux ne pas prévoir les cas spéciaux, n'insérer dans le
cahier des charges que le p r i n c i p e , nous réservant d'en faire
l'application selon les circonstances qui se présenteront au moment
où nous accorderons la concession.
M . Godefroy. Quel inconvénient y a-t-il â admettre la modification ?
M . l'Echevin De Mot. Vous ne concéderez jamais à plusieurs
personnes, à moins qu'elles ne soient associées et alors c'est la
Société qui sera concessionnaire.
Vous ne pouvez donc maintenir le principe du caractère personnel de la concession, si vous le reportez de la Société sur les
associés.
M . Weber. Le paragraphe dit que la concession est personnelle.
Mais que ferez-vous si vous l'accordez à une personne qui s'associe
à d'autres?
M . l'Echevin De Mot.
vention.

Cela ne peut se faire sans notre inter-

(80 Juin

1884)

— 564 -

M . Vauthier. Supposons qu'une société se forme entre
M. Sloumon — je le cite pour exemple parce qu'on l'a déjà fait —
et des capitalistes quelconques. Si ces capitalistes sont soucieux de
leurs intérêts, ils stipuleront que, si M. Stoumon vient à décéder,
l'association prendra fin.
Que, s'il y avait dans le contrat de société une clause dérogatoire
au droit commun, disant que nonobstant le décès du gérant, la
Société subsisterait; qu'un autre gérant serait nommé, nous dirions
que cette clause ne nous convient pas.
Je suppose maintenant que deux personnes, par exemple
M. Stoumon et M. Calabresi, se présentent ensemble pour demander la concession. Nous aurons à décider ce que deviendra la concession en cas de décès de l'un des deux concessionnaires.
Ne stipulerez-vous rien et laisserez-vous aux tribunaux le soin
de décider, en présence de deux associés, quelle est la personnalité
essentielle?
C'est précisément parce que, d'après moi, i l est impossible de
tout prévoir a priori, qu'il faut s'en tenir pour le moment à une
règle générale, sauf à statuer, au moment de l'octroi de la concession, sur les cas particuliers.
M. Weber. La rédaction proposée prévoit tout et c'est le Conseil communal qui est libre de maintenir la Société.
M . l'Echevin De Mot. Je propose d'ajouter le § suivant, qui
pourra donner satisfaction aux scrupules énoncés :
« Aucune modification ne pourra être introduite aux statuts de
la Société qui aurait été déclarée concessionnaire ou à laquelle la
concession aurait été apportée, sauf l'assentiment préalable et par
écrit du Collège. »
De cette manière, tous les cas seront prévus, celui où le concessionnaire est une personne physique, celui où l'octroi est accordé
à une société, comme le cas où une société se constitue après
coup. Si la société veut modifier ses statuts, elle ne pourra le faire
qu'avec l'assentiment du Collège. Notre attention sera toujours
attirée sur les cas de dissolution de la Société.
M . Vauthier. Le cahier des charges n'est fait que pour une
seule concession.
M . l'Echevin De Mot. Vous ne concéderez pas à plusieurs personnes non associées.
M . le Bourgmestre. M. Godefroy maintient-il son amendement?
M. Godefroy. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Voici cet amendement :
« Si la concession est accordée à plusieurs personnes réunies
en Société, en cas de décès de l'une d'elles, la Ville aura le droit
de résilier le contrat. »

—

565 —

( 5 0 Juin 1 8 8 4 )

— La rédaction proposée par la Section des beaux-arts est mise
aux voix par appel nominal et adoptée par 1 0 voix contre 6 .
Ont voté pour : M M . Godefroy, Durant, Pigeolet, A l l a r d , R i c h a l d ,
De Potter, Godineau, K o p s , Steens et Stoefs.
Ont voté contre : M M . W a l r a v e n s , A n d r é , De M o t , Janssen,
Vauthier et B u i s .
— L'amendement de M . De Mot est ensuite mis aux voix et
adopté à l'unanimité des membres présents.
— Les art. 1 0 à 2 7 sont adoptés.
A r t . 2 8 . Le Collège se réserve le droit de disposer une fois par
an de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par la V i l l e ou à son intervention.
Il est bien entendu q u e , tant pour les préparatifs que pour l a
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, le concessionnaire n'aura droit à aucune indemnité.
Si le Collège veut encore disposer de la salle et de ses dépendances, le concessionnaire touchera, à titre de dédommagement,
et pour chaque jour de suspension, 2 , 5 0 0 francs, tous frais de
chauffage, d'éclairage et de postes compris.
Le Collège se réserve également le droit de faire donner, quatre
fois par ans, des spectacles gratis, à tel j o u r , à telle heure et de
telle composition qu'il indiquera au concessionnaire, à condition
de l u i payer 5 , 0 0 0 francs pour chaque représentation.
Le Collège se réserve encore, aux conditions à fixer par l u i , la
faculté de disposer quatre fois par a n , de m i d i à cinq heures de
relevée, de la salle de spectacle et de ses dépendances en faveur de
la Société des Concerts populaires ou de toute entreprise s i m i l a i r e .
Enfin le Collège aura le droit de disposer de la salle de spectacle
et de ses dépendances, sans devoir aucune indemnité au concessionnaire, durant la première quinzaine d u mois d'août et pendant
la journée pour la distribution des p r i x aux élèves des écoles
officielles.

M. l'Echevin André. A u g 5 , je propose de dire :
«
«

L a faculté de disposer cinq fois par a n . . . . » , au lieu de :
quatre fois par an

»

— L'article, ainsi amendé, est adopté.
— L'art. 2 9 est adopté.
« A r t . 5 0 . Le service des machines et des décors sera dirigé p a r
un chef machiniste ; le service des costumes par un chef de magasin.
» U n bibliothécaire sera chargé de la conservation des p a r t i tions, parties d'orchestre, brochures et généralement de toute l a
musique servant à l'exploitation du théâtre.
» L a nomination d u contrôleur en chef, d u chef machiniste, d u
chef de magasin et d u bibliothécaire sera soumise à l'agréation d u
Collège. »

(30 Juin 1884)

— 566 —

M . Godefroy. L'art. 50 parle du chef machiniste, du bibliothécaire, du contrôleur, e t c . ; je demande qu'il soit ajouté un paragraphe ainsi conçu :
« Le traitement de ces fonctionnaires esta la charge du concessionnaire. »
E n effet, plus l o i n , où l'on parle d'autres fonctionnaires, i l est dit
que les traitements sont à la charge de l'Adminislration communale.
Il est bon de s'exprimer clairement à ce sujet, pour qu'il n'y
ait pas de doute possible.
M . l'Echevin André. Les autres fonctionnaires sont nommés
par l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Ceux-ci sont simplement agréés.
M . Vauthier. N'y a-t-il pas d'autres agents pour lesquels i l
faudrait stipuler la même chose ?

M . Godefroy. P o u r les autres, i l est dit que les traitements
sont à charge de la V i l l e .

l'Echevin André.

Il y a des agents dont la nomination est
simplement soumise à l'agréatïon du C o l l è g e , celui-ci ayant intérêt
à ce que certaines fondions soient remplies par telle ou telle
personne.
D'autres sont nommés par l'Administration communale, et le
cahier des charges stipule que leurs traitements incombent à la
Ville.

Vauthier.

V o i c i la portée de mon observation.
L'art. 5 4 dit : « Les traitements du conservateur du matériel, du
comptable et du concierge seront supportés par la V i l l e . »
D'après le cahier des charges tel qu'il était rédigé, i l était évident
que les traitements de tous les autres employées étaient à charge
du concessionnaire.
D u moment qu'on le mentionne expressément pour quelquesuns, est-on certain de faire une énumération complète?
M.

Le doute peut naître si on le dit pour quelques-uns et non pour
d'autres.

M. l'Echevin André. C'est le danger de toute énumération.
M.

Weber.

Il suffirait de mettre à la fin de cet article-ci :

« Les traitements des agents nommés directement par la V i l l e ,
sont seuls à la charge de cette dernière. »
M . l'Echevin André. Nous pourrions arriver au but que l'honorable M . Godefroy a en vue, en modifiant l'art. 3 4 , et en disant :
« Les traitements du conservateur, etc., seront seuls supportés
par la V i l l e . »

M. Godefroy.

Parfaitement.
— L'article 5 0 , tel q u ' i l est rédigé, est adopté.

—

867

—

(30 Juin

1884)

— L'art. 31 est adopté.
Art. 52.

M. l'Echevin André. Il y a lieu de modifier la rédaction de cet
article cL de faire disparaître ic caractère de caissier que la rédaction proposée semble donner au comptable du théâtre.
Cet agent est nommé par la V i l l e , mais nous ne devons encourir
du Chef de cette nomination aucune responsabilité.
f.e but de la V i l l e , c'est d'organiser une vérification de la comptabilité, mais nullement de charger le comptable d'un service de
caisse. Je propose donc de modifier l'article de la manière suivante :
« Le comptable du théâtre est nommé par le Collège. Toutes
les recettes et tous les paiements seront inscrits immédiatement
par l u i clans un registre paraphé par le C o l l è g e .
— Adopté.
— L'art. 55 est adopté.
Art. 54.
M . Godefroy. I l est donc entendu que nous ajoutons le mot
« seuls » , de sorte que l'article sera ainsi conçu :
« Les traitements du conservateur d u matériel, du comptable et
des concierges seront seuls supportés par la V i l l e . » (Assentiment.)
— L'article ainsi amendé est adopté.
— L'art. 55 est adopté.
A r t . 5G.
M . l'Echevin A n d r é . 11 doit être entendu, Messieurs, q u ' i l faut
laisser au Collège la faculté d'apprécier largement tout ce q u i louche
à l'application de cet article.
Dans la pratique, i l est excessivement r a r e , sauf dans des cas
tout à fait exceptionnels, que tous les décors, tous les costumes
soient absolument neufs, lorsqu'on monte un ouvrage nouveau.
On trouve presque toujours dans le nombreux matériel d u
théâtre certains décors ou certains costumes q u i peuvent être
utilisés sans que l'on diminue le luxe de la mise en scène. Il y a là
une faculté d'appréciation qui doit être abandonnée au Collège.
E n ce qui concerne l'appréciation des ouvrages présentés par
le concessionnaire, i l faut aussi laisser une certaine latitude à l'Administration. Le but que l'on veut atteindre, c'est d'obliger le
concessionnaire à monter chaque année deux ouvrages nouveaux
d'une certaine importance.
C'est dans ces conditions et avec cette interprétation que je
demande au Conseil de voter cet article du cahier des charges.

M. Vauthier. Je propose la suppression des derniers mots d u
premier paragraphe : « Un de ces ouvrages devant être u n opéra
d'au moins quatre actes. »
Le nombre d'actes ne préjuge en rien l'importance de l'ouvrage.

(30 Juin 1884)

— 568 —

Ainsi les opéras de Wagner, Lohengrin el le Tannhauser, sont
des opéras en trois actes.
Si un directeur voulait monter l'un de ces ouvrages et en même
temps une œuvre comme l'Etoile du Nord ou le Pardon de
Ploërmel, on pourrait lui dire qu'il ne remplit pas les conditions
du cahier des charges, qui exige un opéra en quatre actes. Il me
semble que cette mention des quatre actes est un peu puérile.
M . l'Echevin André. C'est précisément pour aller au-devant
de semblables objections que je disais, il y a un instant, qu'il était
nécessaire de laisser au Collège une grande faculté d'interprétation.
En règle générale, les grands opéras ont quatre ou cinq actes,
mais cette règle souffre, en effet, d'assez nombreuses exceptions.
Il se pourrait cependant qu'en ne spécifiant pas le nombre
d'actes, on n'arrivât pas au but que se propose l'Administration.
C'est la seule considération qui fait que j'hésite un peu à me
rallier à la proposition de M. Vauthier.
On ne peut trouver de formule qui puisse prévoir tous les cas.
Ce que nous désirons, c'est que parmi les œuvres nouvelles montées
chaque année, il y ait un opéra d'une importance réelle.
M . Vauthier. J'insiste pour la suppression.
M . Kops. L'interprétation de M. l'Echevin André suffit.
M . l'Echevin André. Si mon interprétation est admise, je puis
me rallier à la proposition de M. Vauthier.
— Adhésion.
M. l'Echevin André. Est-ce que l'interprétation donnée à
l'article en ce qui concerne les costumes et les décors complètement neufs est admise par le Conseil ?
Plusieurs membres. Oui.
— Les art. 56 et 37 sont adoptés.
Art. 38.
M . De Potter. En Section, j'ai combattu l'introduction de ce
principe nouveau, qui fait intervenir l'Administration communale
dans le traitement du personnel de l'orchestre du théâtre.
Le dernier alinéa de l'art. 38 dit que les appointements des artistes de l'orchestre ne pourront être inférieurs aux chiffres
arrêtés dans le tableau y annexé.
Vous avez vu ce tableau, Messieurs, et je viens m'élever ici
contre l'introduction de celte pratique nouvelle. Je considère qu'il
est dangereux pour l'Administration communale d'intervenir dans
ces questions, qui sont plutôt des questions de ménage. Il n'est
pas possible à une administration publique d'apprécier les conditions d'exploitation d'une entreprise théâtrale. S'il convient à un
directeur d'avoir des artistes qu'il paie excessivement cher pour
négliger, par contre, d'autres artistes bien moins rétribués, c'est

— :m —

(7,0 Juin 1881)

là une question pour laquelle il n'y a qu'un seul guide : l'intérêt de
l'exploitant.
Si l'on entre dans cette voie, je demande que l'on soit logique
el que le principe soit appliqué non seulement aux artistes de
l'orchestre, mais à tout ie personnel du théâtre de la Monnaie.
Vous ne faites ici qu'une exception, parce que vous reconnaissez
que, si vous généralisiez le principe, cela créerait un grand danger
pour l'administration qui interviendrait dans une exploitation
commerciale de ce genre, car un théâtre n'est autre chose qu'une
exploitation commerciale.
C'est au directeur de savoir quels sont ses intérêts. Il saura qu'un
bon orchestre, de bons chœurs, doivent lui assurer la faveur du
public, et son intérêt même l'engagera à réunir ces éléments dans
les meilleures conditions. Ce sont là des sources de succès et de
bénéfices, et i l est imprudent de dire à un directeur que nous lui
imposons des minima de traitement pour certaines catégories d'artistes et que nous abandonnons les autres.
M. l'Echevin des beaux-arts nous a dit que le but de la mesure
proposée était de maintenir le niveau artistique de l'orchestre.
Mais alors je reviens à l'idée que j'ai indiquée tout à l'heure.
Pourquoi ne pas faire la même chose pour les choristes?
Nous avons autant d'intérêt à avoir de bons chœurs qu'à avoir un
bon orchestre, et demain on demandera la même chose encore pour
le ballet.
Je remarque aussi une autre faute de logique, c'est que l'on
oublie le chef d'orchestre; tous ceux qui ont l'habitude de suivre
les représentations théâtrales de la Monnaie reconnaîtront les
progrès réalisés depuis que nous avons M . Dupont à la tête de
t'orchestre de la Monnaie; je cite ce nom, puisqu'on en a cité
d'autres...
Il me sembie que l'orchestre est arrivé à un rang d'où nous ne
devons pas craindre de le voir descendre.
Si c'est l'intérêt de l'art qui nous guide, je demande que vous
fixiez aussi un minimum d'appointements pour le chef d'orchestre.
Mais cette immixtion du Collège dans une question de ménage
présente un autre danger qui nous a été signalé naguère par le
Collège. L'année dernière, ou i l y a deux ans, je pense, les m u s i ciens de l'orchestre nous ont adressé une pétition nous demandant
d'insister auprès du directeur du théâtre à l'effet d'obtenir une
augmentation d'appointements.
Nous avons répondu que cela ne nous regardait pas, que nous ne
pouvions pas entrer dans celte voie.
Mais aujourd'hui si nous fixons un m i n i m u m d'appointements,
ne nous exposons-nous pas à voir à tout moment ces messieurs de
l'orchestre réclamer notre intervention pour obtenir une augmentation d'appointements? Et nous ne pourrons plus répondre : C'est

(30 Juin 1884)

— b'70 —

une question d'exploitation commerciale, puisque nous aurons pris
à cœur les intérêts de ces artistes «tleuraurons assuré un minimum.
Mais ici se présente une autre question :
De quel droit fixez-vous ce m i n i m u m , de quel droit tarifez-vous

l'art?

Il y a là encore un danger.
Je sais bien que le maximum des appointements peut être porté
aussi haut que l'on veut. Mais vous dites dans le cahier des charges
qu'il y a une adjudication pour les exécutants de l'orchestre ; vous
instituez un concours. Je vous demande seulement quelles garanties vous aurez au point de vue des intérêts du personnel de l'orchestre. Je ne fais d'allusion à personne, mais je dois dire que nous
nous exposons à être dupes si nous procédons comme on l'indique.
Nous savons par expérience qu'en semblable matière les contrats
nous donnent rarement les chiffres exacts des appointements.
Ne sommes-nous pas exposés à voir ces contrats indiquer des
chiffres supérieurs à la réalité, la Direction ayant engagé des jeunes
gens qui consentiraient à signer ces contrats, tandis que les vrais
artistes s'y refuseraient.
Je crois donc qu'en laissant toute latitude au Directeur pour
composer son orchestre comme i l l'entend, on rend un plus grand
service à l'art musical que si l'on intervient dans celle question des
traitements.
Je crois pouvoir borner là mes observations pour le moment.
J'insiste pour que le Conseil rejette la modification introduite dans
le cahier des charges.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Messieurs, voici les motifs qui m'ont
amené à proposer le principe nouveau combattu par M . De Potter.
L'année dernière, nous avons reçu une demande formulée par le
personnel de l'orchestre et tendant à obtenir un subside de 52,000
francs destiné à une augmentation des appointements à concurrence de 40 p. c.
Nous avons déclaré alors que, sous l'empire du cahier des charges
existant, nous ne pouvions pas intervenir dans les conventions qui
règlent les rapports de l'orchestre avec la direction. Nous ne pouvions, en effet, accorder directement un subside à l'orchestre, qui
aurait pu ainsi, se constituant en syndicat, entraver jusqu'à un
certain point l'exploitation du Théâtre de la Monnaie.
Une proposition d'intervention présentée dans ces conditions ne
pouvait pas être admise.
C'est la manière de voir du Conseil q u i a été rappelée tantôt
par M . De Potter.
Mais, à cette occasionne me suis demandé s'il n'y avait absolument rien à faire, si nous ne pouvions arriver à remédier à la
siluatiou qui avait été signalée.

—

571

—

(30

Juin

1884)

Je suis arrivé, après avoir naturellement pris conseil de gens
excessivement compétents, à proposer la clause qui est insérée
aujourd'hui dans le cahier des charges.
M . De Potter me reproche de ne pas être logique.
Il me dit ceci : Pourquoi ne faites-vous pas la même proposition
pour les chœurs?
Il a raison. La même proposition se justifierait parfaitement
pour les chœurs ; mais j'ai cru qu'introduisant un principe nouveau,
il fallait, visant la chose la plus importante, l'appliquer d'abord à
l'orchestre, quitte à demander davantage lorsque j'aurai démontré
par la pratique que la proposition que je formule est bonne.
Je ne sais quel sort le Conseil réserve à ma proposition, mais
j'ai cru faire chose utile en la présentant.
E n ce qui concerne les traitements de l'orchestre et des chœurs,
ce que je puis appeler une collectivité, je crois que nous pouvons
parfaitement intervenir, et voici, d'après m o i , le raisonnement bien
simple qui justifie ma manière de voir :
L'exploitation théâtrale, dit M . De Potter, est une chose commerciale gérée dans l'intérêt du concessionnaire. Celui-ci peut
mener sa barque comme i l l'entend, et l'Administration n'a pas
à intervenir.
Un instant.
Cette exploitation a naturellement un caractère commercial,
mais elle a surtout un caractère artistique, et c'est à ce point de
vue que l'Administration communale intervient en accordant des
subsides considérables.
Ce n'est pas seulement dans l'intérêt du commerce, ce n'est pas
seulement pour permettre à la Ville de soutenir son rôle de capitale,
d'avoir une scène lyrique parfaitement montée, que nous accordons
des subsides et différents avantages au concessionnaire de la M o n naie ; c'est à raison également du caractère artistique de l'entreprise.
L'Administration a donc le droit et le devoir de contrôler l'emploi
des subsides qu'elle octroie.
Mais, dit M . De Potter, pourquoi ne pas fixer le m i n i m u m d u
traitement de chaque artiste? Pourquoi surtout ne pas fixer le
minimum du traitement du chef d'orchestre, q u i a, en définitive,
la plus grande responsabilité?
Mon honorable collègue ne se rend pas compte de l'esprit qui a
dicté ma proposition.
La composition de l'orchestre et des chœurs exige certaines conditions, et pour juger si elles sont remplies, i l faut posséder des
connaissances que le public n'a pas en général; celui-ci peut apprécier, au théâtre, un artiste isolément; i l attache plus d'importance
au rôle de l'acteur qu'à celui de l'orchestre, qui jusqu'à un certain
point, esl accessoire, car ce qui frappe surtout le p u b l i c , c'est la
scène en elle-même, c'est le drame.

(30

Juin

1884)

—

572

—•

U n orchestre peut être composé d'éléments défectueux, ne pas
répondre à ce qu'on est en droit d'exiger de l u i dans un théâtre
i m p o r t a n t , sans que le p u b l i c s'en aperçoive immédiatement.
R e m a r q u e z q u e , l o r s q u ' u n acteur chante faux, on le siffle, c'est
l'exécution i m m é d i a t e ; mais lorsque l'orchestre est d é f e c t u e u x . . .
M M . D e Potter et Vauthier. C'est la m ê m e chose!
M . l'Echevin A n d r é . . . . le p u b l i c m u r m u r e , i l est mécontent,
mais ce n'est pas l'exécution i m m é d i a t e .
I l y a une autre r a i s o n . Demandez à n'importe quel chef d'orchestre de composer un orchestre avec des éléments parfaits. Il
peut vous d i r e exactement, à très peu de chose près, ce q u ' i l faut
payer aux artistes q u ' i l s'agit d'engager.
Cela peut se d é t e r m i n e r .
Il y a, en un m o t , un m i n i m u m c o m m e r c i a l , si je puis m'exprimer
ainsi.
Mais en ce q u i concerne les artistes en scène, q u i donc pourrait,
vous d i r e quel est le m i n i m u m d u traitement q u ' i l faut donner à un
p r e m i e r ténor ou à une première chanteuse?
Cela dépend des exigences des artistes et des nécessités auxquelles le directeur d'une exploitation théâtrale doit faire face.
II fera monter tel o p é r a , telle œuvre nouvelle q u i exige la voix
de m o n s i e u r un tel ou de madame une telle. I l devra passer par les
conditions que l u i imposeront ces artistes.
I l en est de même p o u r le chef d'orchestre, q u i a une responsabilité toute p a r t i c u l i è r e .
Le m i n i m u m des appointements à allouer à ces personnes ne
peut pas être d é t e r m i n é , précisément à cause de l'importance des
emplois qu'ils occupent.
Ce sont ces considérations q u i m'ont décidé à modifier le cahier
des charges dans le sens i n d i q u é .
Ce n'est pas là d u reste une innovation, la chose existe a i l l e u r s .
L a v i l l e de L y o n , q u i accorde à son théâtre un subside de 2 5 0 , 0 0 0
francs, spécifie le m i n i m u m de l'ensemble des traitements des a r tistes de l'orchestre, elle porte ce m i n i m u m à 9 , 2 0 0 francs.
L e théâtre de l'Opéra de P a r i s fixe un m i n i m u m d'appointements
de 1,500 francs p o u r 192 représentations, de sorte que ce que vous
regardez comme une innovation dangereuse existe parfaitement
ailleurs.
Ce n'est que lorsque le p r i n c i p e sera a d m i s , si toutefois vous
l'admettez, que nous aurons à examiner les chiffres portés au
tableau a n n e x é au cahier des charges, chiffres auxquels je me
réserve d'apporter certaines modifications, reconnues nécessaires.
L o r s q u ' i l s'agit de l'orchestre, nous nous trouvons non pas
devant un artiste isolé, mais en présence d'une collectivité.
P o u r j u g e r cette collectivité, le p u b l i c peut être u n mauvais juge.

(Interruption.)

— 575 —

(50 J u i n

4384)

L'intérêt du concessionnaire, disait M . De Potter, c'est de faire
des économies; mais, en vertu de ce p r i n c i p e , son intérêt peut être
aussi de composer son orchestre avec des éléments médiocres ou
insuffisants. Vous vous en apercevrez, mais alors i l sera trop t a r d .
Il faut se placer à un autre point de vue encore. Nous avons à
Bruxelles une école de musique dont la réputation est e u r o p é e n n e ;
ne faut-il pas favoriser les élèves q u i sortent de notre Conservatoire et leur donner en quelque sorte l'assurance qu'ils p o u r r o n t
trouver dans leur pays une position convenable? F a u t - i l forcer nos
jeunes musiciens à s'expatrier pour utiliser l e u r talent? N'est-il pas
préférable de leur assurer une position à Bruxelles m ê m e ?
Le favoritisme n'est pas possible, puisque je propose de décider
que toute place de l'orchestre qui deviendra vacante fera l'objet
d'un concours. C'est le mérite seul qui déterminera le choix d u
jury.
M. Yseux. Quant
voir de M . De P o t i e r .
site d'une pièce tient
tion de la machinerie

à m o i , Messieurs, je partage la manière de
On ne peut pas faire de distinction ; la r é u s autant à l'exécution orchestrale qu'à l ' e x é c u ou au mérite des artistes l y r i q u e s .

Si vous intervenez dans une partie, vous devez intervenir dans
toutes.
Il est absolument nécessaire de laisser à l'exploitant la liberté la
plus complète, et je crois que l'intérêt bien entendu de l'exploitant
fera qu'il trouvera à s'assurer les meilleurs éléments de succès p o s sible.
M . l'Echevin nous dit qu'en introduisant l'innovation que vous
savez dans le cahier des charges, son but est de garantir aux
musiciens et probablement aussi aux choristes et aux danseuses u n
m i n i m u m d'appointements.
E h bien ! là est précisément le danger, parce q u ' i l me semble
que l'Administration sort de son rôle en intervenant aussi directement dans une exploitation commerciale.
. C a r , quoi que vous disiez, le théâtre est une exploitation commerc i a l e ; c'est précisément pour cette raison que nous ne devrions pas
intervenir.
Les intérêts du p u b l i c et ceux de l'art sont suffisamment garantis
et sauvegardés par les intérêts d u concessionnaire l u i - m ê m e .
Nous avons vu pendant un grand nombre d'années le théâtre de
la Monnaie complètement abandonné du p u b l i c , précisément parce
qu'on ne représentait les ouvrages que d'une manière i n c o m p l è t e ,
parce que l'orchestre et les chœurs étaient mauvais.
Nous avions alors des directeurs i n i n t e l l i g e n t s ; mais, depuis une
vingtaine d'années, le niveau artistique du théâtre de la Monnaie
s'est relevé et aujourd'hui i l peut être nus au rang des p r e m i e r s
théâtres de l ' E u r o p e .
Nous devons attribuer ce résultat notamment à l'excellence de

(30 Juin

1884)

— 574 —

l'orchestre. Or, nous ne pouvons demander qu'une chose : c'est un
orchestre de premier ordre. Il ne faut pas entrer dans les détails
et fixer des minime, car, si des plaintes se produisaient un jour, le
directeur aurait le droit de répondre : Mes artistes ont tous le
maximum et je ne puis pas faire davantage.
Tandis que, si vous vous bornez à exiger un orchestre de premier
ordre, quel qu'en soit le traitement, vous aurez le droit de dire
que l'orchestre est insuffisant, qu'il doit être renforcé. Et, en cas
de conflit entre les musiciens et le chef d'orchestre, que ferez-vous
encore, puisque vous imposez le minimum des appointements ?
Vous devez aussi garantir le musicien contre tout renvoi arbitraire. (Protestation.)
M . Vauthier. Evidemment. Vous ne pouvez pas tolérer de
renvoi arbitraire, puisque vous faites de toute place l'objet d'un
concours dans lequel vous intervenez.
M . De Potter. Donc, si le chef d'orchestre renvoie un artiste
M . Kops. Il en a le droit
M . Vauthier. Mais non
M . De Potter. Votre intervention ici va vous faire considérer
comme étant, en définitive, souverain arbitre de toutes les difficultés
qui se présenteront avec le personnel de l'orchestre.
En disant que vous avez le droit d'avoir un orchestre complet,
vous êtes suffisamment armés et cela doit suffire.
Le dernier argument produit est celui-ci : Vous devez protéger
les membres de l'orchestre parce qu'ils sortent de notre Conservatoire.
Nul plus que moi ne voudrait voir protéger tous les jeunes gens
sortant du Conservatoire de Bruxelles; mais alors pourquoi ne pas
rétablir la clause existant au cahier des charges précédent?
Une clause imposant au directeur l'obligation de s'adresser
d'abord à des jeunes gens sortis de notre Conservatoire, pourrait
être considérée comme une protection accordée à ces jeunes artistes.
Mais je crois que cette protection nuirait plus à l'art qu'elle ne lui
serait profitable. De plus, la question d'application soulèverait des
difficultés à l'infini. Je n'en veux pour preuve que la discussion
qui s'est élevée au sein de la Commission des Beaux-Arts lorsqu'il
s'est agi d'examiner le tableau annexé au projet de cahier des
charges.
On n'est point parvenu à se mettre d'accord sur les chiffres des
appointements à allouer aux artistes.
Le premier violon devait avoir autant; la première flûte devaitelle avoir le même chiffre que le premier violon ; la première clarinette autant que la première flûte? Mais i ! paraît que cette égalité
de traitement n'eût pas été conforme à la hiérarchie artistique.

— 575 —

(30 Juin 1884)

Il y a là des difficultés insurmontables qui doivent nécessairement aboutir à des injustices.
Je conclus en insistant pour la suppression de la disposition
nouvelle.
M . Steens. J'appuie les observations de M . l'Echevin André.
Due bonne exécution d'orchestre est chose essentielle dans un
théâtre. Aussi ne puis-je considérer comme une entreprise commerciale un théâtre comme celui de la Monnaie. C'est avant tout une
entreprise artistique à laquelle nous accordons un subside pour
la maintenir à la hauteur qu'elle a toujours occupée. Dans ces conditions, nous devons tenir compte de la nécessité d'avoir un bon
orchestre.
On nous dit que l'on a sifflé récemment les exécutions d'orchestre.
Cela peut prouver que le niveau de l'orchestre a diminué et que
l'on ne paie pas suffisamment les artistes.
C'est pour ces considérations que j'appuie les observations de
l'honorable Echevin.
M . PEchevin André. Je tiens à ajouter un mot.
Le but que je poursuis est précisément de recruter le personnel
de l'orchestre dans les meilleures conditions, d'avoir des artistes
de talent dignes des œuvres qu'ils sont appelés à exécuter.
On a parlé au sein de la Section des Beaux-Arts de la difficulté
qu'il y aurait à fixer les chiffres des appointements. Mais pourquoi
cette difficulté s'est-elle présentée? Parce que l'on s'est placé sur
le terrain des personnes.
Or, ce que je vous propose, c'est d'attribuer les appointements
les plus élevés aux emplois qui entraînent une responsabilité personnelle directe, par exemple au premier violon solo et en général
à tous les solistes. Je ne veux pas que les appointements soient
justifiés par des considérations de personnes.
Quant aux difficultés pratiques, je vous prie de croire qu'elles
n'existent pas. Nous ne songeons nullement à garantir tel ou tel
minimum d'appointements à tel ou tel artiste. Nous nous bornons
à déterminer le minimum qui est attribué à tel ou tel emploi.
Si des difficultés surgissent entre un musicien et la direction,
cela ne nous regarde pas. Le concessionnaire a un droit absolu visà-vis des personnes qu'il engage dans son orchestre.
M . Vauthier. Un seul mot, Messieurs. L'avant-dernier § dit
ceci :
« Toute place de l'orchestre qui deviendra vacante fera l'objet
d'un concours. Le jury sera composé de trois membres, savoir :
les deux chefs d'orchestre et une personne désignée par le Collège »
Voilà donc un musicien q u i , par suite d'un concours, est admis
à faire partie de l'orchestre. Donnerez-vous au concessionnaire du
théâtre la faculté de le congédier, alors que vous aurez été appelés à

(30 Juin 1884)

— 57fi —

statuer sur l'admission? Celui qui aura subi l'épreuve avec succès
jouira d'un droit acquis.
Si vous n'admettez pas que le concours donne un droit acquis,
le chef d'orchestre qui ne sera pas content du résultat du concours,
pourra congédier l'artiste sous les prétextes les plus frivoles.
Ou bien le concours est un leurre, c l dans ce cas il faut le supprimer ; ou bien i l donne un droit acquis, et alors i l faut organiser
une procédure, pour vider les conflits qui pourront surgir. (Inter-

ruptions diverses.)

M . l'Echevin André. En matière de droit, ce n'est pas l'interprétation d'un membre du Conseil qui déterminera ta position
juridique des parties.
Par le concours, on reconnaîtra que l'artiste a les aptitudes nécessaires pour remplir tel emploi.
Si une difficulté surgit, l'Administration n'a pas à intervenir.
L'artiste est-il congédié, et prétend-il qu'il est renvoyé injustement, il lui suffira de s'adresser aux tribunaux et d'invoquer le
contrat conclu entre lui et le concessionnaire.
Le tribunal de commerce est saisi, à chaque instant, de différends
qui s'élèvent entre des artistes et des directeurs de théâtre.
M . Weber. Cela suppose qu'il y a un contrat, né du concours
même.
M . Vauthier. C'est ce que dit l'article.
M. Weber. Et c'est précisément ce que nous ne pouvons pas
vouloir.
Des membres. La clôture.
M. le Bourgmestre. L'amendement de M. De Potter consiste à
supprimer les deux derniers alinéas de l'art. 58.
M . AUard. Nous nous trouvons en présence d'un malentendu.
Je n'admets pas qu'on puisse discuter en même temps les deux
questions essentiellement différentes soulevées par ces deux paragraphes.
Dans le premier paragraphe il est dit que pour être admis à
l'orchestre, il faudra avoir réussi dans un concours.
Et c'est tout.
Est-ce que celui qui aura réussi aura le droit de rester indéfiniment dans l'orchestre? Cela peut faire l'objet d'une discussion
entre le directeur et l'artiste, mais cela ne nous intéresse nullement.
Le deuxième paragraphe traite une question toute différente.
i l s'agit du minimum des traitements.
Nous ne disons pas aux artistes : Vous aurez droit à ce traitement, ou nous vous paierons tel traitement.

— 377 —

( 3 0 Juin 1 8 8 4 )

Non, nous nous bornons, pour dos raisons qui ont été indiquées,
à ûier un minimum.
J'admets que l'artiste puise dans le cahier des charges le droit
de dire au directeur : Vous me donnerez au moins autant. —
Mais c'est tout, — Cela ne lui donne aucun droit contre la V i l l e ,
avec qui il ne traite pas. Ces deux qeslions ne peuvent pas être
confondues, je le répète.
Le point que nous avons discuté jusqu'ici esl celui de savoir s'il
est utile aux intérêts de la Ville de fixer un minimum de traitement
pour tous les emplois.
l'avoue avoir très bien compris l'honorable Echevin des BeauxArts, lorsqu'il est venu dire : J'admets ce principe; et je voudrais
l'étendre, afin d'être logique, à certains emplois autres que ceux des
musiciens de l'orchestre.
Il faut reconnaître que non seulement nous avons intérêt à
maintenir notre théâtre à un niveau élevé (et la mesure dont i l
s'agit tend à arriver à ce résultat), mais, qu'en outre, nous avons
un devoir de protection à remplir envers certains employés.
Je conçois que les premiers sujets, les chanteurs, les artistes de
premier ordre n'aient pas besoin de cette protection; parce qu'ils
peuvent traiter d'égal à égal avec le directeur.
Mais il y a certains artistes ou employés dont la situation est
très malheureuse, il suffit d'examiner leurs traitements pour se
convaincre qu'ils sont à la merci du directeur.
Nous avons reçu assez de plaintes de divers cotés pour nousrendre
compte de ce qui existe.
Les directeurs abusent quelquefois de ce qu'il se présente un
grand nombre de postulants, pour donner des traitements vraiment
dérisoires, et i l est nécessaire, dans l'intérêt de la V i l l e , que cela ne
se présente pas. Nous concourons ainsi à faire en sorte que tous les
artistes atteignent un niveau élevé.
Ce que je reproche au cahier des charges, c'est de ne pas avoir
pris la même mesure en ce qui concerne les choristes et le corps de
ballet, dont la situation, au regard du débat actuel, est analogue à
celle des artistes de l'orchestre.
M . De Potter. Je demande la suppression des deux paragraphes en vertu du même principe.
M . Vauthier. C'est le texte de l'article qu'il faut mettre aux
voix.
M . Durant. Nous ne donnons pas notre subside uniquement
pour enrichir le concessionnaire, et nous pouvons parfaitement
prendre un peu sous notre protection les musiciens de l'orchestre.
Ceux-ci, à la différence des artistes du chant, des premiers sujets
restent attachés d'une manière permanente et souvent leur vie
entière à notre théâtre. Je pense qu'en leur assurant un minimum

(30 Juin 1884)

— 578 —

de traitement, nous ne gênons pas l'indépendance des concessionnaires. C'est une mesure qui existe ailleurs sans inconvénient.
M. l'Echevin André. Parfaitement, je l'ai dit tantôt.
M. Durant. Je conclus en demandant que l'on vote séparément
sur la question du minimum des traitements et sur celle des
concours.
M. le Bourgmestre. Nous allons voter d'abord sur les cinq
premiers paragraphes de l'art. 38, qui n'ont soulevé aucune
critique.
M. l'Echevin André. Je demanderai alors que l'on réserve
l'alinéa trois, parce que, si les deux derniers paragraphes étaient
admis, je proposerais une modification à cet alinéa.
Les deux derniers paragraphes sont liés d'une manière intime.
Si vous admettez le système de la liberté absolue, il va de soi que
le concours n'a pas de raison d'être.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le paragraphe dont voici
le texte :
« Toute place de l'orchestre qui deviendra vacante fera l'objet
d'un concours, lequel sera annoncé au moins quinze jours à l'avance
par la voie des journaux. Le jury sera composé de trois membres,
savoir : les deux chefs d'orchestre et une personne désignée par le
Collège. »
— Il est procédé à l'appel nominal et l'alinéa est adopté par
42 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Waîravens, André, De Mot, Janssen,
Pigeolet, Allard, Richald, Godineau, Kops, Steens, Stoefs et Ruls,
Ont voté contre : MM. Godefroy, Durant, Weber, Vauthier,
Yseux et De Potier.
— Le dernier paragraphe de l'article est ensuite mis aux voix et
adopté par 12 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Waîravens, André, De Mot, Janssen,
Durant, Pigeolet, Allard, Richald, Kops, Steens, Stoefs et Buis.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Weber, Vauthier, Yseux, De
Potter et Godineau.
M. l'Echevin André. Tenant compte du vote actuel, je demande
une modification au § 3 :
« Le corps de ballet, indépendamment des coryphées, se composera de trente-six danseurs et danseuses. »
Il y aurait 56 artistes du corps de ballet au lieu de 50.
M. Vauthier. Pourquoi ?
M . l'Echevin André. Parce que, le principe du minimum étant
voté, si le premier chiffre, 50, était adopté, cela représenterait une
dépense assez forte.
M. De Potter. Vous diminuez le personnel alors !

— 579 —

(50 Juin 1884)

M. Vauthier. Vous auriez dû dire cela avant le vote.
M. Allard. C'est voté.
M. PEchevin André. D'après le cahier des charge actuel, le
corps de ballet se compose de 56 personnes. On a proposé de le
porter à 50, soit 14 de plus. Cela représente une augmentation de
dépense.
Je propose de réduire de 50 à 36 le personnel du ballet.
J'avais demandé de réserver entièrement l'alinéa 3 .
M. De Potter. Mais aurions-nous un meilleur corps de ballet
avec 50 personnes qu'avec 56?
M. l'Echevin André. Certainement, mais cela n'a pu avoir une
influence sur le vote que vous avez émis.
M. Vauthier. Je suis étonné du procédé de discussion auquel
a eu recours l'honorable Echevin de l'instruction publique et des
Beaux-Arts.
Il nous présente un article où nous lisons que le corps de ballet,
indépendamment des coryphées, sera de 50 danseurs et danseuses.
Il nous présente en même temps, dans le même article, les deux
alinéas que nous venons de discuter, et il se garde de dire que, si ces
deux derniers alinéas sont votés, l'alinéa 3 devra être modifié.
Les membres du Conseil devaient croire qu'un corps de ballet
de cinquante danseurs et danseuses était conciliable avec l'examen
et le minimum d'appointements des musiciens.
Et quand ceux-ci sont votés, on vient lui déclarer que la réduction du corps de ballet est la conséquence de son vote.
Je ne prétends pas que la modification ainsi proposée in extremis aurait eu une influence sur le vote émis tout à l'heure, si elle
eût été annoncée plus tôt! Mais i l était convenable de faire
connaître à l'avance au Conseil les conséquences du vote qui était
sollicité.
M. l'Echevin André. Je vous avais demandé de réserver ce
point.
M. Vauthier. Oui, mais sans nous en dire le motif.
M. l'Echevin A n d r é . Je n'ai pas eu recours ici à une tactique
machiavélique, et si vous croyez cela, je retire tout simplement la
proposition que je viens de présenter.
La fixation des traitements de l'orchestre amenant une augmentation de dépense, je voulais diminuer une autre charge assez forte
imposée au concessionnaire.
M. A l l a r d . Pour être logiques, nous devons compléter la proposition et je propose formellement de renvoyer l'art. 38 au Collège
ou aux Sections en vue de l'étendre aux chœurs et au corps de
ballet.

(30 Juin 1884)

— 580 —

M . P E c h e v i n A n d r é . Ma proposition peut s'appliquer à la
composition des chœurs et du ballet. Je n'ai aucune observation
à faire à cet égard.
Mais quant au chef d'orchestre, je rappelle ce que j'ai dit
tantôt.
Je comprends que nous garantissions un minimum aux musiciens
de l'orchestre, mais non aux premiers sujets.
M . A U a r d . Le chef d'orchestre est un artiste comme un ténor,
qui a droit de traiter d'égal à égal avec l'Administration.
Mais i l faut être logique. Puisque nous avons admis la disposition, i l faut l'appliquer avec toutes ses conséquences.
M . De P o t t e r . La question de principe étant résolue
M . le Bourgmestre. Votons sur la proposition qui ne concerne
que les choristes et le corps de ballet.
M . R i c h a l d . J'appuie fortement cette proposition que j'ai déjà
faite en Section des beaux-arts.
M . Y s e u x . Je l'appuie aussi.
M . P E c h e v i n André. Je demande le renvoi pur et simple pour
examen.
M . Steens. J'appuie la proposition de renvoi.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M . AUard.
— Celte proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 14 voix contre 4.
Ont voté pour : M M . Walravens, André, De Mot, Pigeolet,
W e b e r , Vauthier, AUard, Yseux, R i c h a l d , De Polter, Godineau
Steens, Stoefs et Buis.
Ont voté contre : M M . Janssen, Godefroy, Durant et Kops.
— Le Conseil renvoie l'art. 58 au Collège, afin qu'il présente à la
prochaine séance les tableaux indiquant le minimum d'appointements des choristes et du corps de ballet.
« A r t . 5 9 . Au commencement de chaque année théâtrale, le
concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
» Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre
au Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de l'engagement de chaque artiste.
» Il devra aussi tenir le Collège au courant des mutations et lui
remettre dans la quinzaine copie certifiée des engagements contractés dans le cours de l'année.
» En cas de vacance d'emploi et jusqu'à ce qu'il y soit pourvu,
il sera fait au concessionnaire, sur le montant de son subside, une
retenue dont le montant sera souverainement déterminé par le

_

$81 —

(30 Juin 1884)

Collège, sans préjudice des autres pénalités prévues par le cahier
des charités. »
M . A l l a r d . Maintes fois ii s'est élevé des réclamations contre
des vacances d'emploi, et plusieurs d'entre nous se sont faits l'écho
de ces plaintes au sein du Conseil.
Or, ce point n'est pas suffisamment prévu dans l'art. 39.
Je n'ai vu nulle part les autres pénalités dont on parait vouloir
effrayer le concessionnaire; je constate qu'il subira simplement
une retenue.
Or, nous savons tous qu'il est difficile et pénible pour le Collège
de fixer et d'opérer ces retenues.
C'est pourquoi i l est utile d'en fixer le montant à un minimum.
Je propose donc de dire : « Le minimum de la retenue ne pourra
être inférieur au moulant du traitement attribué à l'emploi laissé
vacant. »
De cette façon, le directeur n'aura pas d'intérêt à laisser l'emploi
vacant.
S'il s'agissait, d'une infraction grave, j'engagerais même le
Collège à majorer ce minimum.
M . l'Echevin André. Voici pourquoi j'ai proposé la rédaction
actuelle : il est très difficile d'arriver au but que vous voulez
atteindre avec la rédaction que vous proposez.
Je suppose que le directeur n'engage pas pour un emploi. Quelle
est la pénalité à appliquer?
M . Allard. Vous n'admettez pas, je suppose, que certains
emplois soient prévus pour n'être jamais occupés.
Tous les emplois ont élé au moins occupés une fois.
Il est certain que si l'amende n'est pas déterminée, on ne l'appliquera pas; l'expérience est là pour le prouver.
Au surplus, si un emploi n'a pas été occupé, le Collège fixera
l'amende ex œquo et 6o«o, et en se basant sur les traditions, mais
ce sera l'exception.
Ainsi, si au début du contrat un emploi reste vacant, ce sera le
traitement afférent à cet emploi dans la campagne précédente qui
servira de base à la retenue à opérer.
— Adhésion.
M . De Potter. Nous aurons dans les contrats le chiffre exact
des amendes; là est l'avantage; on ne devra plus se baser sur des
appointements fictifs.
M . l'Echevin André. J'ai modifié l'ancienne rédaction, précisément à raison des difficultés d'application.
Il pourrait arriver qu'un emploi n'ayant pas été tenu depuis le
commencement de la saison, il soif difficile d'appliquer une
pénalité

(30 Juin

1884)

— 582

—

J'ai cru qu'en laissant au Collège le pouvoir souverain de fixer le
chiffre de la retenue, on arriverait précisément au but que veut
atteindre notre honorable collègue.
M. A l l a r d . Ainsi, pour une exception possible, vous allez
détruire toute la règle? Je ne veux pas, pour ma part, que le
Collège assume cette charge difficile. (Interruptions diverses.)
M . Yseux. Nous sommes en séance depuis trois heures, et je
ne crois pas qu'il soit possible de terminer cette discussion aujourd'hui.
Je crois que nous pourrions nous arrêter à cet article et remettre
la suite du débat à une autre séance.
— L'art. 39 est adopté.
M . le Bourgmestre. M. Yseux propose de remettre la suite de
la discussion à une prochaine séance. Je ferai remarquer au Conseil
qu'il est désirable que nous terminions aujourd'hui. Nous approchons de la fin et i l serait peut-être difficile de réunir le Conseil
lundi prochain, veille des élections. (Marques d'assentiment.)
M . Yseux. Soit; j'abandonne ma proposition.
— Les art. 40 à 47 sont adoptés.
Art. 48.
M. De Potter. Y a-t-il des abonnements au mois?
M . FEchevin André. Le cahier des charges ne prévoit pas
l'abonnement au mois. Il existe cependant, avec une augmentation
d'un quart sur le prix de l'abonnement à l'année.
Je profite de l'occasion pour signaler une erreur.
L'abonnement est calculé à raison de huit mois. Depuis plus de
vingt ans, l'année théâtrale est de huit mois.
M . De Potter. Je demande que dans cet art. 48 on introduise
un paragraphe ainsi conçu :
« Les abonnés à l'année auront le droit de renoncer à leur abonnement après le premier mois d'exploitation, en prévenant le
directeur cinq jours à l'avance. »
Les abonnés pourront se retirer s'ils s'aperçoivent, dès le p r e mier mois, que la troupe est incomplète et insuffisante.
Cette faculté laissée aux abonnés forcerait le directeur à engager,
dès le début de la campagne, une bonne troupe et une troupe complète.
— Adhésion.
— L'art. 48 est adopté.
— Les art. 49 à 56 sont adoptés.

— 585 —

(50 Juin 1884)

Art. 57
M. l'Echevin André. Les mots « au plus » doivent être supprimés.
— Adhésion.
— L'art. 57, ainsi modifié, est adopté.
— Les art. 58 et 59 sont adoptés.
M. l'Echevin André. J'ai quelques modifications à proposer
aux chiffres contenus dans le tableau du cadre de l'orchestre, annexé
au cahier des charges.
Je vous propose de porter le minimum des appointements du
premier violon solo à 250 francs; le minimum du premier second
violon à 200 francs et celui des sept premiers violons à 180 francs.
De plus, je demande que le traitement des trois violoncelles soit
porté à 170 francs.
Quant au minimum des traitements de la flûte solo, de la clarinette solo, du basson solo, du hautbois solo, je propose de le fixer
à 225 francs.
Le minimum du trombone solo serait porté à 200 francs.
Ces modifications sont motivées par la responsabilité qui i n combe à ces exécutants comme solistes.
Le minimun pour la batterie sera de 100 francs, soit, ensemble,
un minimum pour l'orchestre, de 12,560 francs.
M. Vauthier. On nous demande de nous prononcer sur le
quantum des traitements du trombone, du cor, des bassons. Qu'y
connaissons-nous? Puisque le principe du minimum a été voté
par le Conseil, au moins conviendrait-il, au lieu de fixer les
appointements de chaque musicien, d'indiquer un chiffre global
pour l'ensemble de l'orchestre.
M. l'Echevin André. Avant de fixer ces chiffres, je me suis
entouré de renseignements pris chez des personnes très compétentes.
M . Vauthier. Mais non, puisque vous modifiez vous-même vos
chiffres.
M. l'Echevin André. A raison d'observations reconnues justes.
Remarquez que le tableau qui est présenté au Conseil n'indique
pas seulement les chiffres des traitements, mais encore les cadres
de l'orchestre; il doit être maintenu dans son ensemble. Quant aux
chiffres, s'ils donnent lieu à des difficultés dans la pratique, le Collège usera d'une certaine tolérance vis-à-vis du concessionnaire.
M. Steens. J'appuie ce que vient de dire M. l'Echevin des
Beaux-Arts. Il appert des renseignements recueillis par moi que,
dans des orchestres comme celui du théâtre de la Monnaie, les
chefs de pupitre ont une responsabilité très grande. C'est ce qui
justifie la proposition.

( 5 0 Juin 1 8 8 4 )

—

584

—

— Le tableau indiquant le cadre et les traitements de l'orchestre
est adopté avec les modifications proposées par M. l'Echevin André.
— La discussion est close.
— Le vote sur 1 ensemble du cahier des charges est remis à une
séance ultérieure.

M . le Bourgmestre. Je dépose sur le bureau le rapport sur la
réorganisation de l'Académie des Beaux-Arts et la création d'une
Ecole des arts décoratifs.
— Impression et distribution.

La séance publique est levée à cinq heures; le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures quarante-cinq
minutes.

COMITÉ SECRET DU 5 0 JUIN

1884.

L e Conseil a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions
communales.

11 a accordé les pensions ci-après énumérées :
M M . Grossaux, commis de l classe .
.
Verhasselt, Jacques, fontainier.
Vandevenne, Auguste, concierge
Moeyensoen (V ) et orphelins .
r

e

e

.

2,120 francs.
600
»
1,000
»
306
»

I l a décidé de solliciter du Gouvernement l'autorisation de nommer en
qualité de sous4nstitutrice primaire la dame Kessler-Sluys, non munie du
diplôme légal.

I l a pris pour notification la démission de M . Vanpée, 1 régent aux
écoles moyennes, et i l a renvoyé au Collège la proposition de l u i décerner
le titre honorifique de 6on grade.
er

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

0 A HIER DES C H A R G E S G É N É R A L DES
DE

ENTREPRISES

TRAVAUX.

Le Conseil communal,
Vu l'art. SI de la loi du 30 mars 1856,
Ordonne :
Los marchés de travaux passés au nom de la Ville seront
régis par le cahier général des charges, clauses et conditions,
dont la teneur suit :
[et

g

—

CONCURRENCE ET PUBLICITÉ DES ADJUDICATIONS
DE TRAVAUX.

Article premier. Les adjudications de travaux auront lieu
avec concurrence et publicité, sauf les exceptions mentionnées
:i l'article suivant.
A r t . 2 . Il pourra être traité dans la forme d'adjudication sur
appel restreint ou de gré à gré :
1° Pour les travaux dont la dépense totale n'excède pas
2,000 francs ;
2° Pour les ouvrages d'art et do précision dont l'exécution
ne peut être confiée qu'à des hommes spéciaux ;
5° Pour les travaux qui n'ont été l'objet d'aucune offre
aux adjudications, ou à l'égard desquels i l n'a été proposé
que des prix inacceptables;
4° Pour les travaux qui, dans les cas d'urgence évidente,
amenés par des circonstances imprévues, ne pourront pas
subir les lenteurs des adjudications.
§2.

—

F O R M E ET CONDITIONS DES ADJUDICATIONS DE TRAVAUX.

Art. 5. L'avis des adjudications sera publié, sauf les cas
d'urgence, un mois à l'avance, par voie d'affiches et, le cas
échéant, par tous les moyens ordinaires de publicité.
L'avis fera connaître :
1° L'objet de l'entreprise;
2 L'autorité chargée de procéder à l'adjudication ;
fl

—

586

—

5° Le lieu où l'on peut prendre connaissance du cahier
des charges de l'entreprise, des plans, métrés et détail estimatif;
4° Le fonctionnaire chargé de donner les renseignements ;
5° Le montant de l'entreprise ;
6° Le montant du cautionnement à fournir;
7° Le lieu, le jour et l'heure fixés pour le dépôt des soumissions et pour l'adjudication.
A r t . 4. Les soumissions devront être souscrites sur papier
timbré, à peine de nullité.
Elles devront être conformes au modèle annexé au cahier
des charges de chaque entreprise et mentionner le nom, les
prénoms, la profession et le domicile du signataire.
Si celui-ci n'est pas domicilié dans l'agglomération bruxelloise, i l y fera élection de domicile par sa soumission.
Le montant des offres devra être écrit en toutes lettres.
A r t . 5. Si la soumission est signée par un fondé de pouvoirs, elle sera accompagnée de la procuration, notariée ou
sous seing privé, du mandant, dont la signature, dans ce
dernier cas, devra être légalisée par le bourgmestre du lieu
de son domicile.
Art. 6. Les soumissions seront placées sous deux enveloppes cachetées, dont l'une (extérieure), portant l'adresse du
Collège des Bourgmestre et Echevins et les mots : « Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
la suscription : « Soumission pour l'entreprise des travaux

de
» (à compléter d'après les indications du cahier de
charges de l'entreprise).
Art. 7. A u jour fixé par l'avis, les soumissions seront
ouvertes en séance publique du Collège; les noms des
concurrents et les prix, rabais, etc., auxquels ceux-ci s'engagent à entreprendre le marché, seront proclamés à mesure
de l'ouverture des soumissions et i l sera dressé procès-verbal
de l'opération.
A r t . 8. Les soumissions déposées tardivement ou qui renfermeraient d'autres conditions que celles stipulées pour
l'entreprise, seront considérées comme non avenues.
Celles qui s'écarteraient des prescriptions de l'art. 4, al. 2,
3 et 4 , et des art. 5 et 15, a l . 1 , pourront être rejetées.
er

A r t . 9. Le Collège choisira parmi les soumissions celle
qui lui paraîtra la plus avantageuse à tous égards.

— 587 —
Il aura le droit de ne pas adjuger et même de remettre
l'entreprise en adjudication.
Art. 10. Les concurrents à chaque adjudication demeureront engagés sur le pied de leur soumission jusqu'à ce qu'une
décision ait été prise. Cette décision interviendra dans les
quinze jours, au plus tard, qui suivront l'ouverture des soumissions.
Art. 11. Nul ne sera admis à concourir à une adjudication
s'il n'a, au préalable, déposé entre les mains du receveur de
la Ville une somme égale à 5 p. c. de l'estimation du prix
des travaux (1).
Le dépôt de cette somme pourra être fait en numéraire,
en fonds de l'Etat ou de la province de Brabant, en obligations du Crédit communal ou en obligations des divers
emprunts de la ville de Bruxelles.
Les valeurs précitées seront reçues au cours de la Bourse
de Bruxelles, d'après la dernière cote officielle publiée.
Elles devront être munies de tous les coupons d'intérêt non
échus à la date du dépôt et être accompagnées d'un bordereau détaillé.
Ce bordereau, signé par le déposant, indiquera la nature
des valeurs déposées, le cas échéant, le propriétaire des
valeurs, le cahier des charges en vertu duquel le dépôt
s'opère, ainsi que le nom et le domicile du soumissionnaire.
Art. 12. Les sommes déposées seront restituées aux
soumissionnaires qui n'auront pas été déclarés adjudicataires, dès que l'Administration aura pris une décision sur la
suite à donner à l'adjudication.
Le dépôt effectué par celui à qui l'entreprise a été dévolue
sera conservé par l'Administration à titre de cautionnement.
A r t . 13. Le cautionnement restera afléeté par privilège à
la garantie de l'exécution des engagements contractés par
l'adjudicataire envers la Ville, jusqu'au parfait achèvement
des travaux.
L'adjudicataire devra, dans la huitaine, reconstituer le
cautionnement s'il vient à être entamé, au cours de l'entreprise, pour quelque cause que ce soit.
Le cautionnement sera restitué à l'entrepreneur, sauf prêtai) La quittance constatant le dépôt du cautionnement ne peut pas être jointe
à la soumission ; le soumissionnaire doit la conserver par devers lui.

-

588 —

lèvement des sommes qu'il pourrait devoir pour retards dans
les délais d'achèvement, travaux d'office et, en général, pour
inexécution ou mauvaise exécution des conditions imposées,
après la réception provisoire des travaux, à moins qu'il n'ait
pas été opéré de retenue de garantie, auquel cas la restitution ne pourra être ni exigée ni ordonnée avant que la responsabilité de l'adjudicataire ait pris fin.
A r t . 14. Le cautionnement fourni en numéraire ne produira pas d'intérêt.
A r t . 15. L a personne qui voudra soumissionner pour
plusieurs lots d'une même adjudication devra déposer une
soumission et un cautionnement distincts pour chacun d'eux.
Néanmoins la formation de masses de plusieurs lots ou de
l'ensemble des lots pourra être autorisée par les cahiers des
charges spéciaux.
Art. 16. L'adjudicataire paiera les droits de timbre et
d'enregistrement auxquels l'adjudication donnera ouverture.
11 les acquittera au moment de la signature du procèsverbal d'adjudication.
A r t . 17. L'adjudication ne sera définitive qu'après l'approbation de la Députation permanente, s'il y a lieu, conformément à l'art. 81 de la loi du 50 mars 1856.
Si l'adjudication n'est pas approuvée, les frais payé$ par
l'entrepreneur, en conformité de l'article précédent, lui
seront remboursés.
§ 5.

—

NATURE DU CONTRAT

D'ENTREPRISE.

A r t . 18. L'entreprise constituera un forfait absolu ou
aura lieu à bordereau de prix, suivant les cas à apprécier par
le Collège.
A r t . 19. Lorsque l'entreprise constituera un forfait, l'entrepreneur sera tenu, moyennant le prix d'adjudication,
d'effectuer à ses frais, risques et périls, tous les travaux et
fournitures quelconques nécessaires à l'exécution complète
du marché, en se conformant aux conditions du contrat.
II sera censé avoir examiné avant l'adjudication les
documents de l'entreprise et les avoir trouvés exacts,
complets et en concordance parfaite les uns avec les autres.
Les quantités d'ouvrages et de fournitures et les dépenses
de toute nature portées au métré et dans le détail estimatif

— 589 —
de son! pas garanties et ne sont, fournies qu'à titre de. renseignements.
L'entrepreneur devra, au moyeu d'opérations sur le terrain,
do calculs et de l'étude des documents précités, s'assurer par
lui-même de letcndue des obligations que le cahier des
charges lui impose; i l ne pourra, en aucun cas et sous aucun
prétexte, élever aucune réclamation ou demande d'indemnité
du chef d'erreurs qui existeraient dans lesdits documents.
Art. 2 0 . Si l'entreprise est à bordereau de prix, l'entrepreneur ne pourra non plus rien réclamer au-delà des
prix soumissionnés, de quelque chef ou à quelque titre que
ce soit.
Seulement, dans ce cas, le compte de l'entreprise sera
établi d'après les quantités d'ouvrages réellement effectuées,
quantités dont la constatation se fera de la manière prescrite
par le cahier spécial.
$ 4.

—

OBLIGATIONS GÉNÉRALES

DE

L'ENTREPRENEUR.

Art. 2 1 . L'entrepreneur ne pourra céder son entreprise,
ni en tout, ni en partie, sans l'assentiment du Collège.
Art. 2 2 . L'Administration communale ne reconnaîtra
aucun sous-traitant, l'entrepreneur étant seul responsable de
tout ce qui concerne l'entreprise.
E n conséquence, les sous-traitants ne seront considérés,
sur l'atelier, que comme de simples préposés, qui pourront en
être exclus par décision de l'Administration communale.
Art. 2 5 . L'entrepreneur devra faire prendre dans les
bureaux de l'Administration la copie des plans à son usage
et fournir les bureaux avec le mobilier nécessaire, le tout
à ses frais.
Art. 2 4 . Les travaux devront être commencés au jour fixé
par l'ordre écrit de l'Administration communale.
L'entrepreneur ne pourra mettre la main à l'œuvre avant
d'avoir reçu cet ordre.
A r t . 2 5 . Tout ouvrage commencé sera terminé sans
désemparer, à moins que l'Administration n'autorise le contraire par écrit.
A r t . 2 6 . L'entrepreneur devra diriger lui-même les travaux
ou faire agréer par l'Administration un délégué capable de le
remplacer, et qui ait plein pouvoir d'agir en son n o m , de

— vm

—

manière qu'aucune opération ne puisse être retardée ou suspendue pour raison de l'absence de l'entrepreneur.
Ce délégué sera présumé de plein droit avoir pour domicile celui de l'entrepreneur ou le domicile élu par ce
dernier.
L'entrepreneur ou son délégué devra se rendre sur les
travaux et accompagner les représentants ou agents de
l'Administration communale toutes les fois qu'il en sera
requis.
Art. 27. Avant de commencer les travaux, l'entrepreneur
fera les tracés, qui ne seront considérés comme définitifs
qu'après avoir été vérifiés et approuvés par les agents de
l'Administration communale.
Art. 28. Les matériaux seront de la meilleure qualité,
parfaitement travaillés et mis en oeuvre conformément aux
règles de l'art. Ils ne pourront être employés qu'après avoir
été reçus par les agents de l'Administration communale.
Les matériaux rebutés devront être enlevés immédiatement.
Les ouvrages dans lesquels des matériaux non reçus
auraient été mis en œuvre devront être démolis et reconstruits
par l'entrepreneur, si l'Administration l'exige.
Art. 29. Tous les matériaux auront les dimensions
prescrites par le devis.
L'entrepreneur sera tenu d'enlever et de remplacer, à ses
frais, les matériaux n'ayant pas les dimensions ou le poids
prescrits par le devis, qu'il aurait employés sans une autorisation écrite de l'Administration communale.
Si, exceptionnellement, l'Administration permet l'emploi
de matériaux de dimensions plus fortes, l'entrepreneur ne
pourra réclamer aucune augmentation de prix ; les métrages
et les pesées seront basés sur les dimensions du devis.
Dans le cas de dimensions plus faibles, les prix seront
réduits en proportion.
En cas de contestation sur le poids ou la dimension des
matériaux, la pesée en sera faite au poids de la Ville et le
métrage par un géomètre juré désigné par l'Administration,
le tout aux frais de la partie succombante.
Art. 50. L'entrepreneur se conformera strictement aux
plans, profils, tracés, aux modèles qui lui seraient donnés
en exécution du devis, ainsi qu'aux instructions et indications
écrites de l'Administration communale et de ses agents en ce

— »ai —
qui touche le bon ordre et la marche des travaux ; ceux-ci
devront être parfaitement exécutés, suivant les règles de l'art
et de la meilleure construction.
I n double des plans, métrés, devis estimatif et cahier des
charges, signés par le Bourgmestre ou un Echevin et par
l'entrepreneur, restera dépose sur les travaux, pendant toute
leur durée, à la disposition de l'entrepreneur et des agents
de l'Administration.
L'entrepreneur sera tenu de faire immédiatement, sur
Tordre écrit de l'Administration, reconstruire les ouvrages
dont les dispositions ne seraient pas conformes aux plans,
aux prescriptions du cahier des charges ou aux ordres de
service.
Toutefois, si l'Administration consent à ne pas user du
droit stipulé à l'alinéa précédent, l'entrepreneur n'aura droit
à aucune augmentation de prix, à raison des dimensions plus
lortes que pourraient avoir les ouvrages.
S i , au contraire, les dimensions étaient plus faibles, les
prix seraient réduits en conséquence.
A r t . 5 1 . L'Administration pourra, au cours de l'entreprise,
augmenter ou diminuer la masse des travaux prévus, pourvu
que les modifications en plus ou en moins n'excèdent pas le
sixième du montant du marché. L'entrepreneur ne pourrait
réclamer d'indemnité que s'il avait fait des approvisionnements de matériaux que ces modifications laisseraient sans
emploi. L'indemnité à allouer dans ce cas serait, à défaut
d'entente entre les parties, réglée par experts.
A r t . 52. Dans le cas où l'Administration jugera nécessaire
d'exécuter des parties d'ouvrages non prévues par le devis ou
d'exécuter des ouvrages prévus en matériaux autres que ceux
désignés, les prix de ces travaux seront réglés par l ' A d m i nistration communale de commun accord avec l'entrepreneur, en prenant pour base les prix payés par la Ville pour
des travaux ou matériaux analogues dans les entreprises les
plus récentes.
A défaut d'entente, l'Administration communale aura le
droit, sans autre formalité qu'une mise en demeure d'accepter
les prix offerts par elle, de faire exécuter les ouvrages dont
les prix ne sont pas prévus, au moyen de marchés spéciaux
passés avec tout autre que l'entrepreneur, qui ne pourra
prétendre à indemnité, à moins que la masse des travaux
prévus ne se trouve réduite de plus du sixième ou que la dési-

— 592

-

gnation do matériaux nouveaux ne rende sans emploi les matériaux prévus qui sont approvisionnés.
A r t . 3 3 . L'entrepreneur se conformera aux mesures et aux
dispositions qui lui seront prescrites par l'Administration
pour que les travaux et les installations de son entreprise ne
gênent ni n'entravent la circulation ou pour prévenir tout
danger.
A u besoin, i l établira des communications provisoires,
placera et maintiendra, pendant toute la durée des travaux,
des garde-corps solides au bord des fouilles et dans tous les
endroits où le passage serait dangereux et éclairera ces
endroits pendant la nuit.
L'Administration aura toujours, sans mise en demeure
préalable, le droit de pourvoir d'office, aux frais de l'entrepreneur, aux mesures qu'il négligerait de prendre pour le
maintien des communications ou dans l'intérêt, soit de la
sécurité publique, soit de la sûreté des ouvriers de l'entreprise.
L'entrepreneur supportera seul, dans tous les cas, la
responsabilité des dommages à résulter de l'exécution de son
entreprise.
A r t . 34. Sur l'injonction de l'Administration, l'entrepreneur sera tenu, sous les pénalités prévues à l'art. 78, de
renvoyer immédiatement et d'exclure de ses travaux tout
commis, chef d'atelier, ouvrier ou agent, pour cause d'incapacité ou de défaut de probité, ou pour refus d'obtempérer
aux ordres des agents de l'Administration.
A r t . 55. Le nombre des ouvriers de chaque profession
sera toujours proportionné à la quantité d'ouvrages à exécuter
et tel que l'Administration le jugera nécessaire.
Pour mettre celle-ci à même d'assurer l'accomplissement
de cette condition, l'entrepreneur lui remettra périodiquement, et aux époques qu'elle aura fixées, une liste nominative
du personnel attaché aux travaux.
A r t . 36. Les ouvriers ne pourront travailler hors des
heures d'usage, sans une permission écrite de l'Administration communale. Celle-ci pourra exiger la démolition et la
reconstruction par l'entrepreneur des ouvrages qui auront
été exécutés en dehors de ces heures.
A r t . 37. Lorsque l'entrepreneur sera tenu de démolir
d'anciens ouvrages, i l aura soin de prendre toutes les pré-

— 503 —

cautions nécessaires pour assurer la conservation des matériaux et des objets qui proviendront de la démolition.
En outre, il réparera ou remplacera, à ses frais, par des
matériaux ou objets neufs, ceux qui auront été détériorés,
endommagés ou brisés par son fait ou celui de ses ouvriers.
Art. 38. Les décombres, gravois, débris et déchets provenant des démolitions ou de la préparation des matériaux
neufs resteront à la disposition de l'entrepeneur. Il les fera
enlever au fur et à mesure de leur production, en se conformant aux indications des agents de l'Administration communale.
Art. 39. Les trésors, les objets d'art, de numismatique,
d'histoire naturelle et tous autres objets ayant quelque valeur,
qu'on découvrira dans les démolitions et les fouilles à effectuer pour l'exécution des travaux, seront la propriété de la
Ville.
Ils seront remis immédiatement à l'agent surveillant de
l'Administration communale, pour être déposés à l'Hôtel de
Ville.
Art. 40. Les ateliers et les dépôts de l'entrepreneur
devront être ouverts aux membres et aux agents de l'Administration communale chaque fois qu'ils s'y présenteront.
Art. 4 1 . L'entrepreneur devra conduire ses travaux de
manière à ne pas entraver ceux qui ne seraient pas compris
dans son entreprise. Il se conformera à cet égard aux ordres
de l'Administration et de ses agents.
§ 5.

—

DÉLAIS D'EXÉCUTION DES TRAVAUX.

Art. 42. Les travaux devront être achevés dans le délai
fixé par le cahier spécial.
Art. 45. Si l'entreprise n'est pas terminée à l'expiration
de ce délai, le fait sera constaté par procès-verbal, comme
il est dit à l'art. 76, et l'entrepreneur sera passible, dans ce
cas, d'une retenue équivalant, pour chaque jour de retard,
à un demi pour mille (1/2 °/ ) de la valeur totale de l'entreprise, sans que toutefois la retenue puisse êlre inférieure
à cinq francs par jour de retard.
00

L'entrepreneur sera tenu, en outre, de supporter tous
les dommages-intérêts qui pourraient être dus à des tiers à
raison de ce retard.
A r t . 44. A toute époque, l'Administration aura le droit
d'interdire l'exécution de tous les travaux qu'elle jugera ne

pus pouvoir être effectués sans inconvénient, a raison de l'état
de la température.
Si l'entrepreneur reçoit l'ordre écrit d'arrêter les travaux,
il devra prendre toutes les mesures nécessaires pour les préserver des dégradations qui proviendraient de l'état de la
température ou de toute autre cause. Il répondra de tous les
accidents et i l fera réparer, à ses frais, tous dommages,
avaries, etc., survenus pendant l'interruption des travaux.
A r t . 4 5 . Dans le cas de l'article précédent, de même que
dans le cas des art. 51 el 52, le délai d'achèvement de l'entreprise sera prolongé proportionnellement à la durée de la suspension des travaux ou à l'importance de leur augmentation.
§ 6. —

RÉCEPTIONS PROVISOIRE ET DÉFINITIVE DES TRAVAUX.

A r t . 4 6 . Dans la quinzaine qui suivra l'achèvement de
l'ensemble des travaux, il sera procédé à leur réception
provisoire par les agents de l'Administration communale,
qui dresseront procès-verbal de l'opération.
Les travaux ne seront considérés comme achevés qu'après
la démolition des bureaux, magasins et hangars, le comblement des rigoles et puisards, le déblai des terrains, l'enlèvement des machines, instruments, ustensiles et matériaux
non employés, se trouvant tant sur les travaux que dans les
locaux de la Ville, mis à la disposition de l'entrepreneur,
des bàtardeaux et en général de tous autres moyens d'exécution ou ouvrages provisoires quelconques.
A r t . 47. La réception provisoire aura lieu en présence de
l'entrepreneur, qui en sera prévenu trois jours à l'avance par
lettre de l'Administralion communale.
E n cas d'absence de l'entrepreneur ou de son délégué,
mention en sera faite au procès-verbal et i l sera passé outre.
A r t . 48. 11 sera procédé de la même manière à la réception définitive, après l'expiration du délai de garantie.
A moins de stipulation expresse dans le cahier spécial,
ce délai sera de six mois, à dater de la réception provisoire.
Pendant la durée de ce délai, l'entrepreneur demeurera
responsable de ses ouvrages et sera tenu de les entretenir.
Toutefois les dégradations qui résulteraient de l'usage ne
seront pas à sa charge.
A r t . 4 9 . Dans le cas où les travaux ne seraient pas en état
de réception provisoire ou définitive, l'Administration le
constatera par procès-verbal.
Art. 50. Les procès-verbaux de réception ou de non-

-

595 —

réception seront faits en deux expéditions, dont l'une sera
remise h l'entrepreneur, qui devra présenter ses observations
dans les dix jours de sa notification, à peine de déchéance.
A r t . 5 1 . Dans le cas de fraude ou de malfaçon constatée
dans les travaux, soit au moment de la réception, soit pendant
l'exécution, l'entrepreneur devra, sur l'ordre de l'Administration communale, faire démolir les ouvrages et les reconstruire à ses frais.
Si l'Administration soupçonne la fraude ou la malfaçon,
elle pourra exiger que l'entrepreneur démolisse les ouvrages
exécutés et les reconstruise.
Les frais qui en résulteront ne seront à la charge de l'entrepreneur que dans le cas où le soupçon se trouverait justifié.
§7.

—

M O D E DE PAIEMENT DE L'ENTREPRISE.

Art. 52. Le montant de l'entreprise sera payé par parties,
à mesure de l'avancement des travaux.
Les travaux supplémentaires exécutés en vertu d'une autorisation régulière, entreront en ligne de compte pour la fixation des paiements partiels.
A r t . 5 5 . Il sera également accordé des acomptes sur le
prix des matériaux approvisionnés à pied-d'œuvre, s'ils remplissent les conditions voulues, mais seulement jusqu'à concurrence des trois cinquièmes de leur valeur calculée d'après
le résultat de l'adjudication.
A r t . 54. Dans les entreprises de 150,000 francs et moins,
chaque paiement partiel sera égal au dixième du montant
total de l'entreprise, y compris les travaux supplémentaires
et les matériaux, sans pouvoir néanmoins être inférieur à
1,000 francs; dans les entreprises dépassant 150,000 francs,
l'entrepreneur aura droit à un acompte chaque fois que la
quantité de travaux exécutés aura une valeur de 15,000 francs
au moins.
A r t . 5 5 . Sur le montant de chaque paiement partiel i l sera
fait une retenue de 10 p. c. à titre de garantie jusqu'à la
réception définitive des ouvrages.
A r t . 5 6 . Les paiements seront effectués dans les quinze
jours au plus de la demande de l'entrepreneur, par des mandats créés en son nom et payables à la caisse communale.
Art. 57. L'entrepreneur joindra à sa demande un décompte
en quantités et deniers des ouvrages exécutés, ainsi que des
matériaux à pied-d'œuvre et enverra le tout, sous pli cacheté,
au Collège des Bourgmestre et Echevins.

— 596 —
Art. 58. Si le décompte est contesté par les agents chargés de la vérification et que, par suite, le paiement demandé
ne puisse pas être effectué, l'entrepreneur en sera informé par
lettre motivée de l'Administration, recommandée à la poste,
au plus tard dans le délai fixé à l'art. 56.
Art. 59. Le solde du prix de l'entreprise sera liquidé dans
les quinze jours qui suivront la réception définitive des
travaux.
Art. 60. Après le paiement du solde, accepté sans réserve
par l'entrepreneur, le décompte de l'entreprise ne pourra
plus être critiqué.
A r t . 6 1 . Dans les entreprises de travaux d'entretien et
autres à exécuter à des époques indéterminées, les paiements
auront lieu par mois et seront affranchis de la retenue de
garantie.
A r t . 62. Faute par l'entrepreneur de remplir les clauses
et conditions du contrat, l'Administration pourra surseoir à
tout paiement jusqu'à ce qu'il ait satisfait à ses engagements.
Art. 65. L'entrepreneur ne pourra, en aucun cas et sous
aucun prétexte, prétendre à une indemnité quelconque du
chef de retard dans le paiement de l'entreprise, si, par son
fait, les travaux n'étaient pas achevés aux époques prescrites.
§ 8.

—

MESURES D'OFFICE.

Art. 64. Si les travaux ne sont pas achevés à l'époque
prescrite, l'Administration communale pourra pourvoir à
leur achèvement, d'office, aux frais, risques et périls de
l'entrepreneur, soit en employant ses ouvriers, son matériel et ses matériaux, soit en se procurant les ouvriers, le
matériel et les matériaux nécessaires, soit en faisant souscrire par un autre entrepreneur à son choix une soumission
pour l'exécution des travaux laissés en souffrance. Le cas
échéant, l'entrepreneur devra stater ses travaux à partir du
jour qui lui sera désigné, à défaut de quoi les ouvrages qu'il
aura exécutés postérieurement seront acquis à la Ville sans
qu'il lui en soit tenu compte.
Art. 65. L'Administration communale sera en droit de
recourir aux mêmes mesures si elle constate que, par la faute
de l'entrepreneur, les travaux sont interrompus ou traînés en
longueur, de manière à donner des craintes fondées sur leur
achèvement à l'époque fixée par le cahier des charges spécial.
Dans ce cas, elle devra, au préalable, inviter, par lettre
officielle, l'entrepreneur à donner aux travaux une impulsion

— 597 —
plus active dans un délai déterminé et, à l'expiration de ce
délai, si l'entrepreneur n'a pas obtempéré à cette invitation,
établir un état détaillé :
1° Des travaux réellement exécutés;
2° Des approvisionnements de matériaux faits à piedd œuvre, s'ils remplissent d'ailleurs les conditions voulues ;
5° Du matériel de l'entreprise existant sur les lieux.
Cet état sera notifié à l'entrepreneur, qui devra produire
ses observations, le cas échéant, au plus tard dans les cinq
jours, à peine de déchéance.
L'Administration aura le même droit s i , dans le délai
qu'elle lui aura lixé par écrit, l'entrepreneur refuse ou s'abstient de faire démolir el reconstruire un ouvrage reconnu
défectueux et, généralement, dans tous les cas où l'entrepreneur ne se conformera pas aux clauses du contrat ou aux
ordres donnés en exécution de ces clauses.
Art. 66. Les dépenses à résulter de l'exécution des mesures d'office autorisées par les deux articles précédents ou
par d'autres dispositions du présent cahier des charges seront
prélevées sur les sommes dues à l'entrepreneur, et, subsidiairement, sur son cautionnement.
E n cas d'insuffisance de celui-ci, elles seront recouvrées
au moyen de poursuites dirigées contre l'entrepreneur.
Art. 67. Les retenues dont l'entrepreneur serait passible
pour retards continueront à courir, dans le cas des art. 64
et 65, jusqu'à l'entier achèvement des travaux exécutés
d'office.
§ 9.

—

RÉSILIATION nu

MARCHÉ.

Art. 68. L'Administration communale aura, sans préjudice des dommages et intérêts qu'elle sera fondée à réclamer, le droit de prononcer d'office la résiliation du contrat,
pour les causes et dans les cas ci-après :
1° Lorsque, sans être arrêté par des cas de force majeure,
patents ou dûment reconnus par l'Administration et après
avoir été mis en demeure, l'entrepreneur apportera soit dans
les approvisionnements, soit dans l'exécution des ouvrages,
des lenteurs ou des retards préjudiciables à l'achèvement des
travaux dans les délais fixés par le cahier spécial ;
2° Lorsqu'il sera convaincu de tentative réitérée de fraude
sur la qualité des matériaux ou sur la façon des ouvrages;
5° Dans le cas où l'entrepreneur, requis de comparaître

ou de faire agréer son mandataire, aux termes de l'art. 26,
ne satisferait pas à cette injonction dans le délai fixé par
l'Administration ;
4° Si l'Administration communale vient à constater que
l'entrepreneur a cédé son entreprise, en tout ou en partie,
sans son assentiment;
5° E t , en général, dans tous les cas où l'entrepreneur ne
remplirait pas les conditions du marché.
A r t . 69. Les faits pouvant donner lieu à la résiliation
seront constatés par des procès-verbaux, dressés et communiqués à l'entrepreneur de la manière prescrite aux art. 76 et 77.
S i , dans le délai fixé parce dernier article, l'entrepreneur ne
présente pas ses moyens de justification, ou si les moyens
qu'il a présentés ne sont pas admis par l'Administration,
celle-ci aura le droit de prononcer la résiliation et notifiera
sa décision à l'entrepreneur.
A r t . 7 0 . Lorsque l'entrepreneur aura encouru la résiliation, i l ne sera pas admis à prétendre une indemnité, soit
à raison de dépenses faites pour dispositions et travaux préparatoires, soit pour achat de matériel, d'outils ou d'autres objets nécessaires à l'exécution de l'entreprise, soit pour tout
autre motif ou perte quelconque.
Ce matériel, ainsi que les matériaux approvisionnés et non
acceptés, devront être enlevés par l'entrepreneur dans les dix
jours après qu'il en aura reçu l'ordre écrit de l'Administration, faute de quoi ils seront acquis à la Ville, à titre de dommages et intérêts.
A r t . 71. Le contrat sera résilié de plein droit dans le
cas de décès et dans le cas de faillite de l'entrepreneur, sauf à
l'Administration à accepter, s'il y a lieu, les offres qui pourraient être faites par les héritiers ou par les créanciers pour
la continuation des travaux.
§

10. —

RÉCLAMATIONS.

A r t . 72. L'entrepreneur ne sera recevable à se prévaloir
des faits qu'il croira pouvoir imputer à l'Administration communale ou à ses agents, soit pour réclamer des indemnités
ou des dommages-intérêts, soit pour justifier l'inexécution de
l'une ou de l'autre de ses obligations, soit pour demander la
remise de tout ou partie des retermes qu'il aura encourues,
que pour autant que, dans les dix jours de leur date, i l ait
dénoncé ces faits, par écrit, au Collège des Bourgmestre et

— 599 —
Echevins en signalant expressément leur influence sur la
marche et le coût des travaux.
Art. 73. En aucun cas, l'entrepreneur ne pourra fonder
aucune demande, aucune réclamation quelconque sur des
ordres verbaux qui auraient été donnés à lui ou à ses agents.
Les ordres écrits, pour être valides, devront émaner de
l'Administration même.
Art. 74. L'entrepreneur ne sera jamais admis à réclamer
quelque indemnité, à raison de perles, avaries, dommages
ou retards occasionnés par un événement de force majeure.
L'Administration communale pourra toutefois accorder, en
pareil cas, tel délai supplémentaire qu'elle jugera équitable.
§

11.

—

CONTRAVENTIONS.

Art. 75. L'entrepreneur sera en demeure, sans qu'il soit
besoin d'acte, par le seul fait du défaut ou de la contravention commise aux conditions du contrat ou aux ordres
donnés en conformité de ces conditions et par la seule
échéance des termes d'exécution, en cas de non-achèvement
des travaux aux époques fixées.
Art. 76. Toutes les infractions aux clauses du contrat ou
aux ordres donnés en exécution de ces clauses seront constatées par des procès-verbaux que dresseront les agents de l'Administration communale chargés de la direction ou de la
surveillance des travaux.
Art. 77. Les procès-verbaux dont i l est question à l'article
précédent seront en deux expéditions, dont l'une sera transmise à l'entrepreneur, qui devra présenter ses observations
dans les cinq jours de la notification. Ce délai passé, son
silence sera considéré comme une reconnaissance des faits
qu'ils constatent.
Art. 78. Toute contravention pour laquelle i l n'a pas été
prévu de pénalité spéciale donnera lieu, suivant les circonstances, à une retenue de 25 francs une fois opérée ou à une
retenue de 10 francs par jour. Cette dernière retenue commencera à courir à dater de la notification du procès-verbal
dressé à la charge de l'entrepreneur, jusqu'au moment où i l
sera établi que les motifs du procès-verbal ont cessé d'exister.
L'Administration se réserve, en outre, de recourir aux
mesures d'office stipulées à l'art. 65.
Art. 79. Les retenues dont l'entrepreneur pourra être
passible, pour défaut ou contravention aux conditions du

— 600 —
contrat on pour relard dans l'exécution des travaux, seront
encourues de plein droit et sans sommation préalable.
Elles seront prélevées successivement sur les sommes à
payer à l'entrepreneur et, en cas d'insuffisance de ces sommes,
sur son cautionnement.
§ 42. —

DISPOSITIONS DIVERSES.

Art. 80. Les dispositions des
1 2, celles des
4 et
suivants, ainsi que celles des art. 81 à 85 sont communes aux
entreprises à forfait et aux entreprises à bordereau de prix.
Art. 81. Toutes les notifications relatives à l'entreprise
seront faites, suivant les cas, au domicile réel ou au domicile
élu de l'entrepreneur.
Elles auront lieu soit par lettre recommandée à la poste ou
remise à domicile, contre récépissé de l'entrepreneur ou de
son délégué, soit par exploit d'huissier.
Art. 82. Pour chaque adjudication, le Collège des Bourgmestre et Echevins ajoutera au cahier des charges général un
cahier des charges spécial qui déterminera, conformément
aux plans, métrés et devis, l'objet et le genre de l'entreprise,
ainsi que ses conditions spéciales, notamment la nature
des matériaux à employer, leur mise en œuvre, la date du
commencement des travaux, celle de leur achèvement et
le montant du cautionnement à fournir, conformément à
l'art. 41.
Le cahier des charges ainsi arrêté par le Collège aura la
même force et valeur que le présent cahier des charges.
Art. 83. Les marchés de travaux pour compte de la Ville,
passés dans la forme d'adjudications sur appel restreint ou de
gré à gré, seront soumis, en tout ce qui leur sera applicable,
aux charges, clauses et conditions qui précèdent.
e t

Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du 30
juin 1884.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
BULS.

B U L L E T I N COMMUNAL
1

S E M E S T R E

T A B L E

D E S

1 8 8 4 .

M A T I È R E S .

ABATTOIR.
Agrandissement.
Nécessité signalée par M. De Potter de hâter l'achèvement des
travaux, 1884,1,365.
ACADÉMIE.
Bibliothèque.
Don d'un anonyme, 1884,1, 161.
Réorganisation.
Dépôt du rapport, 1884, I, 584.
ACTIONS E N JUSTICE.
Autorisations accordées :
Laeken (terrains de l'Allée-Verte), 1884, 1, 337.
Ruttiens, 1884,1, 153.
Société du Cirque royal, 1884,1, 338.
StaUaert et C (circulation digue du canal), 1884,1, 214.
Divers, 1884,1, 46, 72, 140, 183, 247,347, 396, 402, 542, 584.
TS

ADJUDICATIONS PUBLIQUES.
Entretien des bâtiments communaux.
Béclamation de divers entrepreneurs, 1884,1, 54.
Adoption du rapport concluant à l'ajournement provisoire de
l'adjudication publique, 1884,1, 184.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Personnel.
Délégation donnée au Collège pour la nomination à divers emplois, 1884, I, 7, 47.

Il

ADMINISTRATION COMMUNALE.
Personnel.
Nominations :
MM. Marique, Tournay et Hinssen, médecins auxiliaires (service
d'hygiène), 1884,1, 322.
Modification à l'arrêté organique (personnel du parquet de police),
1884,1, 543.
Révocation d'un employé, 1884,1, 543.
Personnel. — Traitements.
Augmentation accordée à M. Semai, ingénieur, et à M. Pirotte,
ingénieur adjoint à l'usine à gaz, 1884,1, 348.
Punitions.
Réclamation des releveurs des eaux, 1884,1, 546.
ADRESSES.
Vote d'une adresse de condoléance au Roi de Hollande à l'occasion
de la mort du prince d'Orange, 1884,1, 503.
ADRESSE AUX CHAMBRES L É G I S L A T I V E S .
Chemin de fer de ceinture.
Protestation contre la suppression de la ligne du Bois de la Cambre, 1884, 1, 395.
Protestation contre le projet de loi exemptant l'État de toute imposition provinciale ou communale, avec effet rétroactif, 1884,
I, 7.
ALHAMBRA.
Bals.
Autorisation donnée à la direction du théâtreflamand,1884,1,72.
ARCHIVES.

Bons.
M. Wauters (A.-J.) : La peinture flamande, 1884,1, 5.
Cercle des installations maritimes : De l'Utilité des canaux maritimes, par M. Gobert, 1884, I, 328.
ATHÉNÉE.
Budget pour 1884.
Approbation, 1884,1, 42.

Compte de 1883.
Approbation, 1884,1, 558.
Bureau administratif.
Renouvellement, 1884,1, 46,140.

m
ATHÉNÉE A CONSTRUIRE RUE DU C H Ê N E .
Discussion au sujet d'un télégramme par lequel le Ministère de
l'instruction publique demande s'il a été procédé à l'adjudication des travaux, 1884,1, 501.

B
BANEUX.
Échange de terrains rue du Carrousel, 1884,1, 297.
BOISD'ENGHIEN.
Concession de terrain pour sépulture, 1884.1, 63.
BOURGEOIS.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 361.

BALS A L'ALHAMBRA.
Autorisation accordée à la direction du théâtre flamand, 1884, I,
72.
BATIMENTS COMMUNAUX (CONSTRUCTION DE).
Requête de la Société des architectes demandant que les projets
soient mis au concours, 1884,1, 327.
BATIMENTS COMMUNAUX (ENTRETIEN DES).
Mise en adjudication des travaux.
Réclamation des entrepreneurs, 1884,1, 54.
Adoption du rapport concluant à l'ajournement provisoire, 1884,
T, 134.
BAUX DE SUPERFICIE.
Réduction de prix demandée par M. Patris, 1884,1, 357.
BAUX DE SUPERFICIE D E M A N D É S .
De Luyck et C (Terrains en face de la Bourse), 1884,1, 327, 348.
ts

BIBLIOTHÈQUES

POPULAIRES.

Don d'un anonyme.
L'Art en Alsace-Lorraine (9 volumes), 1884,1, 161.

IV

BLESSÉS ET COMBATTANTS DE SEPTEMBRE 1830.
La Ville accorde gratuitement le terrain nécessaire pour leur
élever un monument au cimetière, 1 8 8 4 . 1 , 557.
BOURGMESTRE E T É C H E V I N S .
Décès de M. Vanderstraeten, ancien bourgmestre : décision portant que son buste sera placé à côté de ceux de ses prédécesseurs, 1 8 8 4 , 1 , 5 4 7 .

BUDGET.
Crédits

extraordinaires.
EXEBCICE 1883.

Fr.

1,675 7 6 . Canalisation du gaz, 1 8 8 4 , 1 , 1 5 9 .

»
»
»

4,302 5 0 . Balustrade du square du Petit-Sablon, 1 8 8 4 , 1 , 132.
110,829 3 5 . Transformation du quartier Middeleer, 1 8 8 4 , 1 , 132.
6,255 ». Pavement de couloirs au théâtre de la Monnaie, 1884,

»
»
»
»

16,000 ». Ameublement des locaux de la justice de paix, 1 8 8 4 , 1 , 3 4 1 .
63,195 ». Laboratoire de chimie à l'Université, etc., 1884, 1, 3 4 1 .
3,500 ». Construction du marché Saint-Géry, 1 8 8 4 , 1 , 426.
3,012 19. Assurance des bâtiments hypothéqués au profit de la

»

11,800

1,133.

Ville, 1 8 8 4 , 1 , 4 2 7 .

». Avertisseurs d'incendie et contrôleurs de ronde, 1 8 8 4 , 1 ,
427.

»

6,737 5 2 . Comptes arriérés, 1 8 8 4 , 1 , 4 2 7 .

»
»

1,413 0 2 . Travaux au théâtre du Parc, 1 8 8 4 , 1 , 428,
857 1 4 . Construction d'un étage aux pavillons de la ferme des

»

766 7 5 . Droits de concession d'égouts à rembourser à la Société
de travaux publics et constructions, 1 8 8 4 , 1 , 505.

boues, 1 8 8 4 , 1 , 4 2 8 .

Crédits

extraordinaires.
EXERCICE 1 8 8 4 .

Fr.

30,000

». Fêtes à l'occasion de la visite de L L . MM. Néerlandaises,
1884,1, 396.

»
»

2,500 ». Plaque à la mémoire de l'architecte Poelaert, 1 8 8 4 , 1 , 1 3 0 .
1,000 ». Plaque à placer sur l'emplacement de l'ancien hôtel de
Culembourg, 1 8 8 4 , 1 , 1 3 1 .

»

42,406

». Fauteuils des théâtres du Parc et de la Monnaie, 1884,
1, 1 3 1 .

»
»

4,000 ». Subside à l'exposition d'arts industriels, 1 8 8 4 , 1 , 132.
6 9 5 ». Pavement de couloirs au théâtre de la Monnaie, 1884,

»

3,000

1,133.

»

». Ameublement des locaux du Conseil des prud'hommes,
1884, I, 3 4 2 .
3 1 0 ». Fauteuils du théâtre de la Monnaie, 1 8 8 4 , 1 , 435.

V
BUDGET.

Crédits extraordinaires.
EXERCICE 1884.

Fr.

12,000 ». Acquisition d'immeubles rue de la Montagne et rue de
l'Enseignement, 1884,1, 435.
»
12,500 ». Raccordement de l'usine de Haeren au chemin de fer de
l'État, 1884, I, 369.
» 60,000 ». Indemnité à payer à M M . Crabbe et Mosselman, 1884,
I, 369.
» 45,000 ». Fabrique de briquettes à l'usine à gaz, 1884, I, 158.
» 200,000 ». Nouveau gazomètre, 1884,1, 159.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
»

136 50.
959 89.
13,356 83.
4,216 04.

»
95 44.
»
8,007 33.
»
1,709 62.
»
1,305 23.
» 107,668 ».
»
80,000 ».
»
30,000 ».
»
1,382 46.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
)>
»
»
»
»
).
»

655
1,648
12,595
1,434
2,413
14,793
3,261
559
38,000
10,630
7,974
431
1,113
416
188
997
7,846

15.
88.
88.
05.
83.
74.
».
42.
».
13.
55.
20.
31.
47.
68.
24.
18.

1883.

Entretien des bancs des promenades, 1884,1, 74.
Entretien des urinoirs, 1884,1, 75.
Traitement du personnel du service des eaux, 1884,1, 75.
Loyers d'écoles primaires et de jardins d'enfants, 1884,
I, 75.
Indicateurs de rues, 1884,1, 76.
Usine de Haeren, etc., 1884,1, 156.
Athénée. — Locaux, etc., 1884,1, 157.
Balustrade du square du Petit-Sablon, 1884,1, 157.
Usine à gaz. — Construction d'habitations, 1884,1, 343.
Cimetière d'Evere. — Appropriation, 1884,1, 343.
Construction du marché au poisson, 1884,1, 428.
Commissariats de police. — Loyers des locaux, 1884, I
429.
Corps de garde des pompiers, 1884,1, 430.
Subside à la caisse des pensions, 1884,1, 430.
Frais d'inhumation, etc., 1884,1, 430.
Personnel du service des inhumations, 1884,1, 431.
Entretien du canal, etc., 1884,1, 432.
Appareils des eaux, 1884,1, 432.
Cours d'éducation. — Frais généraux, 1884,1, 433.
Mobilier de l'enseignement moyen, 1884,1, 433.
Entretien des voies publiques, 1884, I, 434.
Frais variables d'administration, 1884,1, 434.
Frais variables de police, 1884,1, 435.
Abattoir. — Frais d'administration, 1884,1, 365.
Bourse de Commerce, 1884,1, 367.
Fêtes publiques, 1884, I, 367.
Marchés en régie, 1884,1, 367.
Minque, 1884, I, 368.
Frais de procès, 1884, I, 369.
r

VI

BUDGET.
Crédits supplémentaires.
EXEBCICE

Fr.
»

1884.

400 ». Garde civique, 1884,1, 156.
5,000 ». Création de six places de sous-institutrices gardiennes,
1884, I, 158.

BUDGET POUR 1884.
Inscription d'office de la part de la Ville dans le déficit que présentent
les comptes de l'église de la Résurrection.
Recours au Roi, 1884,1,475.

C

CABUY.
Recommande son système de cheminées de sauvetage, 1884,
1,290.
CATTREUX.
Participation à la caisse des pensions, 1884,1, 347.
COENEN ET C .
Offrent de faire à leurs frais des essais de leurs appareils extincteurs d'incendie, 1884,1, 361, 398, 421.
ts

C E R C L E DES COMMERÇANTS.
Pétition demandant le rétablissement de la foire à Bruxelles,
1884,1, 5.
C E R C L E D E S É T U D I A N T S PROGRESSISTES F L A M A N D S .
Demande que la connaissance du flamand soit exigée pour l'admission au corps des sapeurs-pompiers, 1884,1, 327.
C E R C L E DES I N S T A L L A T I O N S MARITIMES DE B R U X E L L E S .
Hommage d'un exemplaire de l'ouvrage de M . Gobert, 1884,
I, 328.
COLIN
Demande l'échange avec la Ville de terrains sis rues des Eburons
et Philippe-le-Bon, 1884,1, 156.
COUROUBLE.
Demande de mainlevée partielle d'une inscription hypothécaire,
1884,1,21.

CROMBEZ
Signale une inobservance par les concessionnaires du théâtre de
la Monnaie des clauses de leur cahier des charges, 1884,
1,148.

CAHIER DES CHARGES G É N É R A L DES TRAVAUX POUR COMPTE
DE LA VILLE.
Dépôt du projet, 1884,1, 485.
Discussion, 1884, I, 302, 512, 559.
Adoption, 1884, 1, 560, 585.
Requête de M. Seldenslagh demandant l'insertion d'une clause
portant « que la Ville ne traitera qu'avec les maisons qu'elle
aura agréées », 1884,1, 201.
CAHIER DES CHARGES POUR L E SERVICE DE LA TRACTION
DES CORBILLARDS.
Vote du projet, 1884,1, 167, 170,190.
CAISSE COMMUNALE.
Vérification,
1884,1, 292, 423.
CAISSE DES PENSIONS.
A llocations de pensions :
Blanpain, 1884, 1, 72.
Debeek, 1884,1, 46.
Defossez (V ), 1884,1, 322.
Deschodt (V«), 1884,1, 543.
Devisscher (V ), 1884,1, 72.
Ghan (V ), 1884, 1, 72.
e

e

Grossaux, 1884,!, 584.
Moeyensoen (V ), 1884,1. 584.
Nilis, 1884,1, 322.
Vandevenne, 1884,1, 584.
• Verhasselt, 1884, I, 584.
e

e

Allocation de secours.
Robyns. ex-directeur de la ferme des boues, 1884, 1, 347.
X... (V ), 1884,1, 396.
e

Compte de gestion pour 1883.
Approbation, 1884, I, 477.
Réclamations.
Kalmès, agent de police, 1884,1,347.
Versement sur des traitements supprimés.
Régularisation de la position de M. Cattreux, 1884,1, 347.

vin
CANAL.
Bassins

intérieurs.

M. Finet combat l'idée de les combler, 1884,1, 29.
Bateaux à vapeur.
Suppression demandée à raison des détériorations qu'ils occasionnent au canal, 1884,1, 436.
Digues.
En violation des décisions judiciaires qui déclarent que les digues
ne sont pas des chemins publics, la commune de Laeken fait
enlever les barrières et transforme de son autorité privée les
digues en chemins publics, 1884,1,203.
CANAL DE BRUXELLES AU RUPEL.
Péages.
Les localités intéressées (Anvers, Gand, Charleroi, etc.), doivent
agir de concert auprès du Gouvernement pour obtenir la suppression des péages, 1884,1, 374.
Hachât par l'État.
En séance du 12 mai 1884, le Conseil émet le vœu « que l'État
rachète le canal, la Ville étant prête à négocier avec le Gouvernement sur toute offre équitable et à la condition que les nouveaux bassins à créer par le Gouvernement soient établis sur le
territoire de Bruxelles ou sur une zone annexée à ce territoire »,
1884,1, 371.
Section nouvelle à construire.
. MM. Richald et Steens proposent d'émettre le vœu que les Chambres décrètent la construction d'une section de canal de Thisselt
à fort Sainte-Marguerite, 1884,1, 382.
CANAL ENTRE BRUXELLES ET LA MER.
Minimum de mouillage.
M. Steens dépose et développe la proposition suivante :
« Le Conseil communal de Bruxelles, eu égard aux besoins sans
cesse croissants du commerce et de l'industrie,
» Estime que le mouillage du canal de Willebroeck et des installations maritimes bruxelloises doit être porté à 7 50 et prie la
Commission des canaux brabançons de faire les études dans ce
sens ».
MM. De Potter et Finet exposent leur manière de voir.
M. le Bourgmestre estime que le Conseil ne peut se prononcer sur
'
le minimum de mouillage. Il propose de renvoyer à la Commission des canaux brabançons les divers discours qui viennent
d'être prononcés, 1884,1, 4, 30, 93 à 121.
m

Travaux de la Commission.
Réponse à une interpellation, 1881,1, 290.

1\

CHEMIN DE FER DE CEINTURE.
Ligne vers le Bois de la Cambre.
Suppression proposée par le Gouvernement. — Protestation, 1884,
390, 395.

i

CHOLÉRA.
Mesures
Interpellation de M. Godineau, 1884,1, 547.

•préventives.

CIMETIÈRE.
Monument à la mémoire des combattants de 1830.
Concession gratuite accordée à la Fédération des sociétés des
Combattants de 1830,1884,1, 557.
Voir Concessions de sépulture.
COLLEGE DES BOURGMESTRE ET É C H E V I N S .
Décès.
de L'Eau, Echevin, 1884,1, 197, 201.
Échevins.
Nomination de M. Janssen, 1884,1, 290.
COLPORTAGE.
Réclamation des négociants qui habitent le nouveau marché
Saint-Géry, 1884,1, 546.
COMITÉS SCOLAIRES DES É C O L E S MOYENNES.
Nomination de M. Journez, 1884,1, 247.
COMITÉS SCOLAIRES DES É C O L E S PRIMAIRES.
Nominations :
Herbos, 1884,1, 140.
Lavergne, 1884,1, 542.

Bovyn, 1884,1, 183.
Burgeon, 1884, I, 72.
Cornelis-Lebègue, 1884, 72.

COMITÉS SCOLAIRES DES JARDINS D'ENFANTS.
Nominations :
Brunard, 1884, I, 72.
De Mot, 1884, I, 183.
de Rongé, 1884,1, 347.
Prins, 1884,1, 72.

-

Romainville, 1884,1, 247.
Schleissinger, 1884,1, 46.
Van Roy, 1884,1, 72.

COMMUNICATIONS.
Observations au sujet de pièces adressées au Conseil et qui ne lui
sont pas communiquées, 1884,1, 244, 301.

CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE.
Boisd'Enghien, 1884,1, 63.
Bourgeois, 1884,1, 361.
Defresne, 1884,1, 154.
De la Poer-Beresford, 1884,1,471.
de L'Eau, 1884, 1, 337.
Didisheim, 1884,1, 556.
Diest-Drurné, 1884,1, 556.
Duriau, 1884,1, 20.
Dusart, 1884,1, 294.
Fox, 1884,1, 556.
Goldschmidt, 1884,1, 556.
Guillaume, 1884,1, 20.
Jehotte, 1884, J, 154.

Lambelé, 1884,1, 294.
Mahillon, 1884,1, 337.
Meatyard, 1884,1, 337.
Méaux, 1884,1, 63.
Meunier, 1884,1, 361.
Mouton, 1884,1, 20.
Outtelet, 1884,1, 471.
Prisse, 1884,1, 154.
Rampelbergh, 1884,1, 294.
Richelet, 1884,1,154.
Simoens, 1884,1, 471.
Smits(V), 1884,1, 337, 471.

CONSEIL COMMUNAL.
Compositions des Sections,
1884,1,6,49.
Décès.
M. de l'Eau, 1884,1,197, 201.
CONSEIL COMMUNAL (SÉANCES DU).
Communication des lettres adressées au Conseil.
Observations de MM. Richald et Depaire, 1884,1, 244, 301.
Motion de M. Godineau.
Envoi à MM. les Conseillers d'un croquis des projets à discuter,
1884,1, 174.
Retard signalé dans l'envoi des rapports, 1884, I, 145.
CONTENTIEUX. — Voir Actions en justice.
COURS D'ÉDUCATION.
Compte de 1883.
Approbation, 1884,1, 511.
Règlement.
Rapport, 1884,1, 232.
Vote du règlement, 1884,1, 234, 263.
COURS D'ÉDUCATION B.
Personnel.
Création d'une place de sous-institutrice gardienne, 1884, I, 65.
Nomination de M Wielmaker, 1884, 1,72.
Nomination de M Fischlowitz, 1884,1,140.
U e

1,e

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — Voir Budget.

XI

CULTE ANGLICAN.
Chapelle rue Belliard.
Compte de 1883. — Avis émis, 1884,1, 473.
Église de la Résurrection.
Compte de 1883. — Avis émis, 1884,1, 474.
CULTE CATHOLIQUE.
Église du Béguinage.
Vente d'un corbillard, 1884, I, 17.
Budget pour 1884. — Crédit supplémentaire, 1884,1, 17.
Budget de 1883.—Crédits extraordinaires et supplémentaires,
1884,1, 151.
Fondation Van Eesbeek. — Exonération de la messe fondée,
1884, 1, 506.
Revendication de la propriété léguée, 1884,1, 507.
Église de Bon-Secours.
Dépôt des fonds disponibles, 1884,1, 216.
Réduction du prix de fermage des chaises, 1884,1, 216.
Reddition du compte du trésorier, 1884,1,333.
Cession de gré à gré, 1884,1, 472.
Église de Caudenberg.
Vente d'arbres, 1884, I, 61.
Aliénation de fonds belges, 1884,1,152.
Aliénation des anciennes orgues, 1884,1, 218, 334.
Legs de Baillet-Latour. — Avis émis, 1884,1, 362.
Réparations aux fenêtres, 1884,1, 362.
Église de la Chapelle.
Remboursement d'une créance, 1884,1,216.
Église de Finistère.
Traitement des vicaires, 1884,1,19.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1884,1, 472.
Église des Minimes.
Location d'immeubles sis rue des Minimes, rue Haute et rue du
Télescope. — Avis émis, 1884,1, 61, 64.
Location, 1884,1, 217.
Cautionnement du trésorier, 1884, 1, 335.
Église du Sablon.
Budget pour 1884. - Avis émis, 1884,1,17.
Id.
— Crédit supplémentaire, 1884,1, 472.
Budget pour 1883. — Crédits supplémentaires, 1884,1,19,217.
Actions en justice, 1884,1, 46,140.
Donation Devaux, 1884,1, 472.

XI!

CULTE CATHOLIQUE.
Église Sainte-Catherine.
Transfert à ladite église des cénotaphes élevés dans l'ancienne
église Sainte-Catherine à la mémoire des peintres Delvaux et
Jacobs, 1884,1, 336.
Location de propriétés sises place Sainte-Catherine et rue d u
Curé, 1884,1, 363.
Remboursement d'une créance, 1884,1, 363.
Cautionnement d u trésorier, 1884,1, 473.
Église des Riches-Claires.
Location d'immeubles me Saint-Christophe, etc., 1884,1, 62.
Église Sainte-Gudule.
Legs Bours (V« Schuermans), 1884,1, 335.
Travaux du porche nord. — Approbation du compte, 1884,1, 336.
Église de Saint-Nicolas.
Action en justice, 1884,1, 20.
Travaux à l'église, 1884,1, 219.
CULTE I S R A É L I T E .
Budget pour 1884. — Approbation, 1884,1, 59.
CULTE PROTESTANT.
Compte de 1882 (section néerlandaise), approbation, 1884, I, 92.
Budget pour 1884 (section néerlandaise). — Approbation, 1884,
I, 219.
Budget pour 1884 de la section française-allemande. — Avis favorable, 1884,1, 476.

D
DEFRESNE.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 154.
DEFUISSEAUX-LEBLANC.
Echange de terrains sis au quartier Granvelle, 1884,1, 340, 505.
DE LA POER-BERESFORD.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 471.
DE L'EAU, Echevin.
Discours prononcé lors'de ses funérailles, 1884,1, 197, 201.
DE L'EAU (V ).
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 337.
e

XIII

DE LUYCK ET C .
ts

Acquisition d'une partie des terrains en face de la Bourse, 1884,
I, 201.
Demande de bail de superficie. — Rejet, 1884,1, 326, 348.
(Affaire Mosnier). — Offrent de verser à la caisse communale une
somme de 50,000 francs en cas de renon par la Ville à toutes
prétentions à charge des faillis et des cautions, 1884, 1, 357.
DERCKX.
Protestation contre l'impôt dont le Gouvernement se propose de
frapper les grains étrangers, 1884,1, 546.
DEVOOGHT.
Envoi d'une brochure traitant des tramways à câbles, 1884,1,143.
DIDISHEIM.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 556.
DIEST-DRUMÉ.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 556.
DURIAU.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 20.
DUS ART.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 294.

DÉNOMINATION DES VOIES PUBLIQUES.
Plaques commémoratives (Placement de).
Place Poelaert, 1884,1,130.
DISTRIBUTION D'EAU.
Redevance.
Réclamation de M. Troignée, 1884,1, 422.
Secours en cas d'incendie.
Arrêté autorisant l'établissement de colonnes montantes, 1884,
I, 162.

E
ETTERBEEK (COMMUNE D').
Admission des malades de cette commune dans les hôpitaux.
Convention avec les Hospices, 1884,1, 553.

MV

ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
Article erroné du journal VOrgane industriel de Véclairage au
». — Rectification, 1884, 1, 76.
É C L A I R A G E PUBLIC.
Proposition de MM. Richald et Pinet d'en porter le coût au
budget de la Ville, 1884,1, 243.
Rapport, 1884, I, 323.
Discussion, 1884,1, 306.
Proposition amendée :
« La dépense pour l'éclairage public sera portée au compte de la
régie du gaz ».
Adoption, 1884, I, 317.
É C O L E DES ARTS D É C O R A T I F S .
Projet de réorganisation de l'Académie des Beaux-Arts comprenant la création d'une école des arts décoratifs, 1884,1, 584.
É C O L E S A CONSTRUIRE PAR LA VILLE.
Impasse Canivet.
Habitation du directeur, construction décidée, 1884,1, 247.
É C O L E S COMMUNALES (PRIMAIRES).
Concours cantonal.
Félicitations aux dames Mouton et Brees et à MM. Mouton et
Van Weyenberg, 1884,1, 42, 44.
Concours entre les écoles.
Proposition de les rétablir, 1884,1, 44.
Direction (École n° 13).
Proposition de continuer l'essai qui consiste à donner la direction
au 1 instituteur. — Renvoi de la question à la Section de
l'instruction publique, 1884,1, 45.
Décision : nommer un directeur, 1884,1, 247.
Autorisation sollicitée du Gouvernement de nommer M. Van
Deun, non diplômé, 1884,1, 396.
er

Discipline.
Réprimande infligée à un instituteur, 1884,1,183.
Suspension d'un instituteur avec décision de provoquer sa révocation, 1884,1, 348.
Personnel.
Nominations, 1884,1, 542.
Autorisation sollicitée du Gouvernement de nommer la dame
Kessler-Sluys non munie du diplôme légal, 1884,1, 584.

XV

ECOLES COMMUNALES

(PRIMAIRES).

Perso ancl.
Motion de M. Kops : Remplacer dans les classes de garçons les
institutrices par des instituteurs. — Renvoi de la question à
l'examen de la Section de l'instruction publique, 1884,1, 177,
179.
Rapport proposant la transformation à l'école n° 9 de deux places
d'instituteur en places d'institutrice. — Adoption, 1884, I,
179.
Création d'une place de sous-institutrice à l'école n° 17,1884,1,
65, 542.
Création de deux places de sous-institutrice à l'école n° 12,1884,1,
345.
Programme des études.
Modifications demandées, 1884,1, 223.
Traitement d'attente alloué à une institutrice, 1884,1, 396.
É C O L E GARDIENNE RUE DU CHAR.
Mobilier.
Approbation des plans, devis et cahier des charges, 1884,1,175.
É C O L E GARDIENNE RUE DES FLEURISTES.
Mobilier.
Approbation des plans, devis et cahier des charges, 1884,1, 559.
É C O L E S GARDIENNES (DITES JARDINS D'ENFANTS).
Locaux.
Suppression de la section maternelle provisoirement installée à
l'école primaire n° 12, 1884,1, 345.
Personnel.
Création de six places de sous-institutrice à l'école n° 8, rue du
Canal, 1884,1, 345.
Nominations, 1884,1, 542.
ECOLE INDUSTRIELLE.
Délégués de la Ville.
Trappeniers, 1884,1, 140.
É C O L E S MOYENNES

COMMUNALES.

Règlement.
Rapport, 1884,1,221.
Discussion et vote des articles, 1884,1,222.
Vote de l'ensemble du règlement, 1884,1, 232, 248.
Programme des cours.
Modifications demandées par M. De Potter, 1884, I, 222.

XVI

É C O L E MOYENNE D E L'ÉTAT.

Compte de 1883.
Approbation, 1884,1,485.
Bureau administratif,
Présentation de candidats, 1884,1, 46, 140.
ÉCOLES MOYENNES DE GARÇONS.

Compte de 1883.
Approbation, 1884,1, 511.
Démission de M . Vanpé, 1 régent, 1884,1, 584.
er

ÉCOLE PROFESSIONNELLE

A.

Personnel.
Agréation, 1884,1, 542
Nominations, 1884,1, 247.

Pension.
Avis émis sur la demande de M

U e

Towne, directrice, 1884,1, 322.

É C O L E S P R O F E S S I O N N E L L E S D E F E M M E S . — É C O L E S A et B.
Budgets et comptes.
1884, I, 42, 135.
ÉLECTIONS COMMUNALES.
Le Conseil décide qu'il n'y a pas lieu de pourvoir immédiatement
au remplacement des Conseillers décédés, 1884,1, 305.
EXPOSITION D'ÉLECTRICITÉ.
En séance du 29 octobre 1883, M M . Richald, Finet, Steens,
Yseux, Godineau, Pilloy et Allard déposent la proposition
suivante :
« Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de décider qu'une
exposition universelle d'électricité et d'appareils de chauffage
et d'éclairage par le gaz sera organisée à Bruxelles en 1885 ».
E n séance des 10-24 mars 1884, le Conseil discute les conclusions
suivantes d'un rapport du Collège :
1° L a date de 1885 paraît peu convenable pour le succès d'une
pareille entreprise...;
2° Une exposition d'électricité à Bruxelles ne paraît guère susceptible de succès avant plusieurs années; tout au plus pourrait-on
y songer pour 1887 ;
3° L'initiative de l'entreprise ne saurait émaner de l'Administration communale
D faut laisser libre carrière à l'initiative
privée.
Le Conseil adopte l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil, ayant pris connaissance du rapport du Collège, se

XVII

déclare favorable à l'organisation d'une exposition de chauffage
et d'électricité et lui prêtera son concours. »
En séance du 16 juin 1884, le Conseil, ayant à statuer sur la
demande d'un subside de 5,000 francs destiné à l'étude des voies
et moyens, décide qu'au préalable le Comité d'études doit présenter son programme, 1884,1, 24, 179, 240, 356, 479.

F"
FAILLITE MOSNIER.
Prétentions de la Ville à charge des faillis et des cautions. —
Offre de MM. De Luyck et consorts, 1884,1, 357.
FÉDÉRATION DES SOCIÉTÉS DE TIR ET D'EXERCICE DES
GARDES CIVIQUES.
Demande de subside, 1884,1, 422.
,
FONSNY, ancien Bourgmestre de Saint-GiUes.
Notification de son décès, 1884,1, 358.
Lettre de remerciements de la famille, 1884,1, 398.
FOX.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 556.

FOIRE.
Pétition demandant le rétablissement d'une foire à l'occasion de
la kermesse, 1884,1, 5.
Rapport énumérant les raisons qui ont prévalu contre le maintien
ou le rétablissement des exhibitions foraines à Bruxelles, 1884,
I, 135.
Discussion et rejet de la proposition de rétablir une foire à
BruxeUes, 1884,1,137, 139.

G
GOEMANS
SoUicite une diminution de loyer (maison rue Nuit-et-Jour), 1884,
I, 290.
GOLDSCHMIDT.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 556.
GUILLAUME.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 20.

\ \ III

GARDE CIVIQUE.

Corps spéciaux.
Cavalerie. — Création d'un escadron. — Vote du principe de la
dépense, 1884,1, 343.
GAZ.
Marche du service.
Rapport annuel. — Discussion, 1884, I, 243, 277, 303.
Prix du Gaz.
Discussion, 1884,1, 29, 303.
Proposition de M . Finet : Porter aux recettes extraordinaires les
bénéfices au delà de 10 p. c , 1884,1,243.
G O U D R O N D E L'USINE A G A Z .
Vente de ce sous-produit.
Critiques de M . Finet, 1884,1,31.

II
HANSOUL.
Sollicite un laisser-passer, 1884,1, 82.
H A U W A E R T ET L I B A U .
Offre faite au nom des loueurs pour le service des voitures de
, place, 1884,1, 358.
HOTTAT.
Réception des travaux du marché au poisson, 1884,1, 348.

HOPITAUX.
Malades envoyés du dehors.
Convention avec la commune d'Etterbeek. — Modification apportée, 1884,1, 553.
Service médical.
Nominations approuvées, 1884, 1,46,140, 347, 396, 542.
Service ophtalmique.
Adjonction d'un second élève externe, 1884,1, 247.
Nomination de M . Warnotte, 1884,1, 247.

XIX

HOSPICE ROGER D E

GRIMBERGHE.

Personnel.
Nomination de M . le D Casse aux fonctions de médecin-directeur, 1884,1, 183.
r

HOSPICES.
Acquisitions.
Avis émis, 1884, I, 202.
A étions en justice.
Avis émis, 1884,1, 59, 396, 402.
A liénations de biens.
Avis émis, 1884, I, 56, 149, 293, 331.
Approbation, 1884, 1,12, 13, 56, 146, 292, 293.
Aliénation de la ferme Saint-Éloy, 1884,1, 83, 359.
Cessions de biens.
Avis émis, 1884, 1,15, 331.
Comptabilité. — Crédits supplémentaires et transferts :
Bienfaisance (1883), 1884,1, 425.
Hôpitaux et Hospices (1883), 1884,1, 425.
Comptes de 1882 (Hospices et Bienfaisance).
Rapport, 1884, I, 349.
Approbation, 1884, I, 332.
Conseil d'administration.
Nomination de M M . Vanderlinden et Vanderton, 1884,1, 72.
Constructions.
Travaux à l'hôpital Saint-Jean, 1884,1, 147.
Id. à l'hôpital Saint-Pierre, 1884,1, 148.
I d . à diverses propriétés, 1884,1, 14, 148, 149, 293, 425.
Id. à l'hospice de la Maternité, 1884,1, 147.
I d . à l'hospice de Grimberghe (habitation pour le directeur),
1884,1, 331.
Location d'une villa à Middelkerke, 1884,1, 425.
Id. à la ferme Saint-Éloy (reconstruction de la grange), 1884,
I, 360.
Donations et legs.
Avis émis :
Antoine, 1884, I, 16.
Brias, 1884, 1,131.
Bougard, 1884, 1,332,
de Baillet-Latour, 1884,1,16.
Échanges de biens.
Avis émis, 1884, I, 360.

Gisler, Jules, 1884,1,56.
Gisler, Ferdinand, 1884,1, 57.
Levie, dit Polak, 1884,1,150.
Van Eycken, 1884,1, 396.

HOSPICES.

Locations.
Avis émis, 1884, 1, 13, 14, 55,147, 202, 293, 330, 358, 424, 504,
505, 553.
Approbation, 1884,1.146, 330, 423, 424, 425, 503, 552.
Location de la ferme Saint-Éloy. — Réduction de loyer accordée
au fermier, 1884, 1, 83.

Hypothèques (Radiations d').
Avis émis, 1884,1,15, 149, 424.
Rente (Remboursement d'une), 1884,1,149.

Pavage (Travaux de).
Rue Jenneval, 1884,1, 202.

Vente d'arbres.
Avis émis, 1884,1, 13, 55, 82, 202, 504.
HOTEL DES POSTES.

Emplacement.
Critiques de M. Finet, 1884,1, 29.
HYPOTHÈQUES.
Radiation partielle d'une inscription grevant des terrains au
quartier N-E, 1884,1, 183.

I
IXELLES (COMMUNE D').
Échange d'un terrain rue de l'Ermitage, 1884,1, 220.

IMPASSE DE LA FLEUR DE LIS.
Suppression décidée, 1884,1,510.
Cession du sol aux riverains, 1884,1, 511.
IMPOSITIONS COMMUNALES.
Dépôt d'un projet de loi portant exemption pour l'État de toute
imposition provinciale ou communale. — L'art. 2 du projet
porte que les impositions de cette nature mises en recouvrement

ne seront pas perçues.

L'art. 3 porte que toutes les rétributions exigées par les communes pour des services généraux ou spéciaux dont l'usage est
obligatoire, seront considérées comme des impositions régies
par l'art. 76 de la loi communale.
Le Conseil décide qu'une adresse sera envoyée aux Chambres pour
les prier de ne pas adopter ce projet de loi, 1884,1, 7.

XXI

IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Patente (Centimes additionnels au droit de).
Modification à l'arrêté voté le 8 novembre 1883, 1884,1, 66.
Réclamations.
Avis émis, 1884,1, 72, 183, 247, 322, 347,396, 543, 584.
Rôles approuvés,
1884,1, 22, 64,155, 339, 360, 486, 558.
IMPOT SUR L E S B L É S É T R A N G E R S .
Réclamation de M . Derkx, 1884, I, 546.
INCENDIES.
Matériel.
Réclamation de M M . Kestemont et fils, au sujet de l'achat des
pompes, 1884, I, 398.
Appareils Coenen : Essais et expériences comparatifs, 1884, I,
361,398,421.
Cheminée de sauvetage système Cabuy, 1884, I, 290.
Réorganisation du service.
Voir Sapeurs-Pompiers.
LNHUMATIONS (SERVICE DES).
Traction êtes corbillards.
Discussion et vote du cahier des charges, 1884,1,167, 170, 190.

JACOBS.
Cession de gré à gré d'une parcelle de terrain sise place Fontainas,
1884, 1, 558.
JEHOTTE.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 154.

JARDIN ZOOLOGIQUE.

- Voir Parc Léopold.

JARDINS D'ENFANTS.

- Voir Écoles gardiennes.

XXII

K
K A L M È S , agent de police,
Demande sa mise à la pension, 1884,1, 347.
KESTEMONT ET FILS
Demandent la fourniture des pompes à incendie, 1884,1, 398.

KERMESSE.
Subside demandé par la Société de tir et d'exercice des gardes
civiques, 1884,1, 422.

L A E K E N (COMMUNE D E ) .
Droit de circulation sur la digue orientale du canal. — Conflit,
1884,1, 203.
Usurpation de terrains situés à l'Allée-Verte, 1884, I, 337.
LAMBELÉ.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 294.
LEBLANC
Demande l'échange d'un terrain boulevard Charlemagne contre un
terrain de la Ville sis rue Saint-Quentin, 1884,1, 155.
L I B A U ET H A U W A E R T .
Offre faite au nom des loueurs de Bruxelles pour la continuation
du service des voitures de place, 1884, 1, 358.
LUPPENS.
Transformation du quartier compris entre le Sablon et la rue de la
Régence, 1884, I, 327, 422.
Projet de transformation des quartiers Isabelle et de la caserne
Sainte-Elisabeth, 1884,1, 358.

LAISSER-PASSER

DE PRESSE.

Demande du syndicat de la presse hebdomadaire, 1884,1, 327.

XXII!

LANGUE F L A M A N D E .

État civil en flamand.
Le Cercle flamand des étudiants demande que les déclarations de
naissance à la Maternité ne soient plus rédigées exclusivement
en français, 1834,1, 54.
Police.
Pétition de l a Société de Veldbloem demandant : 1° que la connaissance du flamand soit exigée pour l'admission dans la police ;
2° que les officiers de poTlffie soient tenus de verbaliser en flamand lorsque les intéressés le demandent, 1884,1, 54.
Voir Sapeurs-pompiers.
LEGS B Y L .
Legs de 3,000 francs fait à la Société des Sauveteurs, 1884,1,154.
LEGS Ï R A P P E N I E R S .
Legs de 5,000 francs fait à la Société de Prévoyance des ouvriers
cigariers, 1884,1, 93.
LEGS WILSON.
Destination.
Rapport proposant la création d'un musée historique bruxellois.
— Adoption, 1884,1, 161, 184, 346.

m
M A H I L L O N (V ).
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 337.
e

MEATYARD.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 337.

MÉAUX.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 63.
MEUNIER.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 361.
MOUTON.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 20.
MARCHE AU P O I S S O N .

Entreprise Hottat.
Réception des travaux, 1884,1, 348.
Explications fournies quant aux dépenses excédant le devis, 1884,

1,437, 500.

WIV

MARCHÉ SAINT-GÉRY.
Pétition remerciant le Conseil d'avoir voté le maintien du marché
au beurre à la place Saint-Géry, 1884,1,5.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Compte de 1884.
Approbation, 1884,1, 180.
Délai accordé pour rembourser la somme de 100,000 francs avancée
par la Ville, 1884, 1, 478.
M O N U M E N T A L A M É M O I R E DES COMBATTANTS DE 1830.
L a Ville accorde le terrain gratuitement, 1884,1, 557.
MUSÉE COMMUNAL.
L a Société centrale d'architecture demande que le projet soit mis
au concours, 1884,1, 327.
M U S É E HISTORIQUE B R U X E L L O I S .
Organisation.
Rapport, 1884,1, 161,184.
Vote du principe, 1884,1, 346.
Dons.
Tableau représentant un portrait d'homme par Domenico Puligo,
1884,1, 161.
MUSÉE INDIEN.
Ouverture.
Annonce à faire au public, 1884,1,161.
M U S É E R O Y A L D E L'INDUSTRIE. — Voir École industrielle.

M
N E T T O Y A G E D E L A VOIRIE (SERVICE DU).
Rapport sur la marche du service, 1884,1,484,487.
Félicitations adressées au Directeur, 1884,1, 484.
Remerciements votées aux membres de la Commission, 1884, I,
485.
Liste des membres de la Commission, 1884,1, 487.

O
OUTTELET.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 471.

PATEIS.
Demande de réduction sur le prix d'un terrain dont i l a la jouissance en vertu d'un bail de superficie, 1884,1, 357.
PRISSE.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 154.

PARC L É O P O L D .
Concession.
Propositions de la Société Le High life, 1884, 1, 6, 328.
Rupture des négociations. — Explications fournies par M. l'Echevin De Mot, 1884,1, 328.
PARQUET D E P O L I C E .
Personnel.
Voir Administration communale.
PENSIONS.
Démande de pension présentée par M
Towne, directrice de
l'école professionnelle A. — Avis émis, 1884,1, 322.
l l e

POISSONNIERS (LIGUE DES).
Réclamation du facteur Vandevelde, 1884, 1, 546.
P L A Q U E S COMMÉMORATIVES R A P P E L A N T DES F A I T S HISTORIQUES OU DES HOMMES I L L U S T R E S .
Adoption du principe, 1884,1, 121.
Vote de deux crédits (plaque à la mémoire de Joseph Poelaert et
plaque sur l'hôtel de Culembourg), 1884,1,130,131.
POLICE.
Commissariats.
Projet de commissariat à construire au quartier Léopold, 1884, I,
163,188.
Effectif.
Augmentation prévue à raison de la suppression du service de
patrouille de nuit que faisaient les pompiers, 1884,1, 166, 328.
Rapport sur la proposition de M . Allard de conférer à des bourgeois le droit de constater les actes repréhensibles, 1884,1, 39.
Poste auxiliaire demandé pour la 4 division, 1884,1,328.
e

XXVI

POLICE.
Examen à subir pour obtenir l'emploi de commissaire.
Dispense demandée, 1884,1, 247.
Dispense accordée conditionnellenient et à titre exceptionnel aux
officiers inspecteurs Desrnedt et Wilmet, 1884, I, 396.
Désignation de candidats pour la place de commissaire à la division centrale, 1884,1, 396.
Personnel.
Nomination de commissaires adjoints, 1884, 1,183.
Personnel flamand.
Eapport sur des requêtes signalant la nécessité pour les officiers
de police de connaître le flamand, 1884,1, 54.
Traitements.
Traitement d'attente alloué à l'agent Kalmès, 18d4,1, 347.
Uniforme.
Adoption d'un nouvel uniforme, 1884,1, 162, 186, 243.
P O S T E S . — Voir Hôtel des Postes.
P R E S S E (LAISSER-PASSER DE).
Permis sollicité par M . Hansoul, 1884,1, 82.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES.
Acquisitions.
Terrains Jacquelart et Lemort (Élargissement de l'impasse de la
Chaussée), 1884, 1, 64.
Terrain à Schaerbeek (Construction d'un nouveau gazomètre),
1884,1, 160, 363.
Maisons rue de la Vierge-Noire et rue du Curé (Transformation de
ce quartier), 1884,1, 438.
Locations.
Diminution de loyer demandée par M . Goemans, 1884,1, 290.
PROSTITUTION.
Maisons rue

Saint-Laurent.

Protestation de M . Van Nerom contre le refus de laisser établir
une maison de tolérance dans son immeuble, rue Saint-Laurent,
1884,1, 500.
Requête demandant le déguerpissement des prostituées qui habitent la rue du Persil, 1884, I, 328.

XXVII

Q
QUARTIER E N T R E L E G R A N D - S A B L O N E T L E N O U V E A U P A L A I S
DE J U S T I C E .
Projet Luppens, 1884,1, 327, 422.
QUARTIER I S A B E L L E .
Projet Luppens, 1884,1, 358.
QUARTIER D E L A M O N T A G N E D E L A COUR.
Rapport promis par le Collège, 1884, I, 295.
Q U A R T I E R NORD-EST.
Mainleve'e partielle d'une inscription hypothécaire, prise en garantie du remboursement des frais d'égout, 1884,1, 183.
QUARTIER

NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.

Achèvement.
Propositions nouvelles faites à la Ville par la Compagnie, 1884,
I, 143.
QUARTIER RUE

NUIT-ET-JOUR.

Achèvement demandé, 1884,1, 201,295, 327.
QUARTIER S A I N T E - E L I S A B E T H .
Projet Luppens, 1884,1, 358.
QUARTIER D E L A V I E R G E - N O I R E .
Démolitions.
Proposition de M . De Potter, 1884, I, 542.
Transformation.
Offre de M . Braive d'entreprendre les travaux moyennant de recevoir comme subside les deux blocs de terrain en face de la
Bourse, 1884, 1,300.
Voir Voies publiques à ouvrir.

R
RAMPELBERG.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 294.
RECKEM.
Réclamation au sujet d'une grange à mortier installée rue des
Bogards, 1884, 1.421.

XXVIII

REDLNG.
Remise de la récompense honorifique lui décernée par le Gouvernant, 1884,1, 6.
R1CHELET.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 154.
R O B Y N S , ex-directeur de la ferme des boues.
Demande une pension. Le Conseil lui accorde un secours, 1884,
I, 347.
RUTTIENS.
Action intentée à la Ville, 1884,1, 153.

R É C O M P E N S E S HONORIFIQUES.
Remises des récompenses décernées aux Sociétés de secours
mutuels, 1884,1, 6, 326.
R È G L E M E N T S ET ORDONNANCES V O T É S .
Cours d'éducation, 1884,1, 263.
Distribution d'eau : Colonnes montantes, 1884,1,162.
Écoles moyennes, 1884,1, 248.
Police : Arrêtés ratifiés, 1884,1, 163, 484.
Voitures de place, 1884,1,400.

SAINT-GILLES (COMMUNE DE).
Terrain à lui céder rue de Parme, 1884, I, 399.
SCHAFFERS.
Transmet une brochure traitant des tramways à câbles, système
François Devooght, 1884,1,143.
SELDENSLAGH.
Demande l'insertion dans les cahiers des charges pour entreprise
de travaux d'une clause portant que « la Ville ne traitera qu'avec
les maisons qu'elle aura agréées », 1884, 1, 201.
SIMOENS (V ).
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 471.
e

XXIX

SMITS (V ).
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 337, 471.
e

SOCIÉTÉ CENTRALE D'ARCHITECTURE.
Demande l'organisation de concours pour la construction des bâtiments communaux, 1884,1, 327.
S O C I É T É D U CIRQUE R O Y A L .
Action intentée à la Ville, 1884,1, 338.
S O C I É T É C O O P É R A T I V E « L E S CONSTRUCTIONS P O P U L A I R E S ».
Droit de superficie. — Demande de recul de trois annuités, 1884,
I, 423.
SOCIÉTÉ.DU HIGH LIFE.
Concession du Jardin Zoologique, 1884, I, 6.
Rupture des négociations, 1884,1, 328.
S O C I É T É D E P R É V O Y A N C E DES OUVRIERS C I G A R I E R S .
Acceptation du legs Trappeniers, 1884,1, 93.
SOCIÉTÉ D U QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges.

— Voir

SOCIÉTÉ R O Y A L E DES SAUVETEURS D E BELGIQUE.
Acceptation du legs B y l , 1884,1,154.
S O C I É T É S D E SECOURS M U T U E L S .
Concours triennal. — Remise des récompenses qui leur ont été
décernées par le Gouvernement, 1884,1, 326.
S O C I É T É « D E V E L D B L O E M ».
Requête demandant : A. Que la connaissance du flamand soit
exigée pour l'admission dans l a police ;
B. Que les commissaires et fonctionnaires de la police soient
tenus de verbaliser en flamand à la demande des intéressés.
— Rapport, 1884,1, 54.
SPRUYT-PHILIPS.
Réclamation contre l'expropriation d'une parcelle de terrain dont
l'emprise est nécessaire pour la construction d'un nouveau gazomètre, 1884,1, 363.
S T A L L A E R T ET C .
Action à leur intenter par la Ville (circulation sur la digue orientale du canal, à Laeken), 1884,1, 214.
ts

SYNDICAT DE L A PRESSE HEBDOMADAIRE
Demande des laisser-passer pour divers journaux, 1884,1, 327.

XXX

SAPEUKS-P0MP1ERS.

Recrutement.
Demande du Cercle des étudiants progressistes flamands d'exiger
des pompiers la connaissance de cette langue, 1884,1, 327.

Réorganisation.
Dépôt du projet, 1884,1, 163.
Discussion et renvoi du projet aux Sections, 1884, I, 163,167,
200, 246,

T
TASSOK
Échange de terrains quartier Granvelle, 1884,1, 399.
TOUSSAINT.
Échange et cession de terrain rue de l'Homme-Chrétien, 1884,1,
220, 438.
TRAPPENIEES.
Legs en faveur de la Société de prévoyance des cigariers de
Bruxelles, 1884,1, 93.
TROIGNÉE.
Réclamation au sujet d'une redevance supplémentaire pour consommation d'eau, 1884,1, 422.

TERRAINS DE L A V I L L E .
Aliénations.
Terrains en face de la Bourse. — Offre ;de M M . De Luyck et C ,
1884,1,201,244.
Rapport, 1884,1, 297.
Adoption, 1884,1, 321.
Discussion, 1884,1, 299, 318.
Proposition de M . Vauthier, 1884,1, 319.
Vote de la question préalable, 1884,1, 320.
Lettre de M . Br»ive, 1884,1, 300.
Bail de superficie demandé par M M . De Luyck et C' , 1884, I,
326.
ts

3

Rejet, 1884,1, 348.
TERRAINS RUE JULES V A N PRAET.
Mise en vente du lot n° 27, avec réduction de prix et délai de
36 mois pour bâtir, 1884,1, 370.

XXXI

TERRAINS R U E D U

SANGLIER.

Mise en vente avec réduction de prix, 1884,1, 339.
TERRAIN RUE DE P A R M E .
Cédé à la commune de Saint-Gilles, 1884,1, 399.
TERRAIN RUE P U CHEMIN-DE-TERRE.
Autorisation de le mettre en vente sur mise à prix de 8,000 francs
payables par annuités, 1884,1, 296.
TERRAIN P L A C E FONTAINAS.
Cession de gré à gré au sieur Jacobs, 1884,1, 558.
T E R R A I N R U E DES

CHARTREUX.

Offre d'acquisition avec dérogation au cahier des charges. (Payer
en 6 annuités égales, augmentées d'un intérêt à 5 p. c. l'an sur
les sommes restant dues), 1884,1, 438.
T E R R A I N R U E DES

RICHES-CLAIRES.

Baux de superficie.
Réduction de prix demandée par M . Patris, 1884,1, 357.
Échanges avec :
Colin, terrains rues des Eburons et Philippe-le-Bon, 1884, 1, 156.
Defuisseaux-Leblanc, quartier N - E , 1884,1, 155, 340,505.
Ixelles (Commune d'), rue de l'Ermitage, 1884,1, 220.
Tasson, quartier N-E, 1884,1, 399.
Toussaint, rue de l'Homme-Chrétien, 1884,1, 220, 438.
Van Dystadt, quartier N - E , 1884, 1, 340.
Ban eux, rue du Carrousel, 1884,1, 297.
Hypothèques.
Radiation d'une inscription demandée par M . Courouble (terrain
nouveau Champ des Manœuvres), 1884,1, 21.
T H É Â T R E F L A M A N D (CONSTRUCTION

D'UN).

Emplacement adopté : Ancien Arsenal, 1884,1, 382.
Utilité d'y établir des colonnes montantes pour secours contre
l'incendie, 1884, I, 290.
THEATRE DE LA MONNAIE.

Cahier des charges.
Dépôt du projet, 1884,1, 485.
Discussion et vote des articles, 1884,1, 560.
Réclamation de M . Crombez, 1884, I, 143.

T R A M W A Y . - CONCESSIONS D E M A N D É E S .
Draguct : Do l'Observatoire au marché au poisson. — Avis défavorable, 1884, I, 455, 470.
Velut : De la rue de Ligne à la place du Trône. — Avis défavorable, 1884,1, 398, 422, 470.
T R A M W A Y A C A B L E S (SYSTÈME DEVOOGHT).
Brochure transmise à l'Administration par M . Schaffers, 1884, 1,
143.
TRAMWAY BRUXELLES-EVERE.
Modification au point d'origine de la concession. — Avis défavorable, 1884,1, 302.
TRAMWAY A VAPEUR.
Pétitions pour et contre la demande en concession Velut, 1884, I,
398, 422.
TRAMWAY VERS L A G A R É DU LUXEMBOURG.
Octroi de la concession.
Refus de la Société, 1884,1, 23.
Acceptation de la concession, 1884,1, 468.
TRAMWAYS.
Voie provisoire établie en face des magasins du Printemps.
Réclamation Le Elus et C \ 1884,1, 398.
l

T R A V A U X A E X É C U T E R POUR COMPTE D E L A V I L L E .
Construction d'égouts. — Réclamations des voisins contre les
installations, 1884,1, 421.
Prompt achèvement des travaux en cours demandé par les tailleurs de pierres, etc., 1884,1,142, 295,422.
Les croquis des projets à discuter à chaque séance doivent être
envoyés aux Conseillers avec la convocation, 1884,1, 174.
Voir Cahier des charges général.

USINE A G A Z .
Gazomètre à construire.
Expropriation d'un terrain. — Opposition. — Rejet, 1884,1, 160,
364.
Goudrons.
Motion de blâme de M . Pinet contre le mode de vente suivi par le
Collège, 1884,1, 31.

XXXIII

V A N D E R S T R A E T E N , ancien Bourgmestre.
Communication de son décès. — Envoi d'une lettre de condoléance à la famille et décision de placer son buste à côté de ceux
de ses prédécesseurs, 1884, I, 546.
VANDEVELDE.
Réclamation contre la corporation des poissonniers, 1884,1, 546.
V A N DYSTADT.
Échange de terrains sis au quartier Granvelle, 1884,1, 340.
VAN'NEROM.
Réclamation contre le refus de laisser établir une maison de tolérance dans son immeuble, rue Saint-Laurent, 1884, J , 500.

VOIE P U B L I Q U E .
Impasse de la Chaussée.
Élargissement. — Acquisition de deux terrains, 1884,1, 64.
Impasse Van Zuyle.
Suppression, 1884,1, 22.
Arrêté définitif, 1884,1, 133.
Rue aux Choux.
Pétition demandant l'élargissement immédiat de la rue, 1884,1, 6.
Élargissement. — Requête demandant l'expropriation de deux
propriétés, 1884,1, 328.
Rue du Manège.
Élargissement. — Rapport, 1884,1, 172.
Rue des Minimes.
Élargissement. — Rapport, 1884,1, 172.
Rue d'Ophem.
Élargissement demandé par MM. Christiaens et C*', 1884, 1, 327.
VOLES PUBLIQUES A OUVRIR.
Rue entre le quai au Foin et la rue des Commerçants.
Discussion et vote des conclusions du rapport, 1884,1, 172.
Arrêté définitif, 1884,1, 296.

VOIES PUBLIQUES A

OUVRIR.

Eues entre la place Poelaert et la place Saint-Jean.
Rapport, 1884, I, 23, 49.
Rapport proposant l'exécution de la partie, du projet comprise
entre le Sablon et la place Poelaert, 1884, 1,170.
Adoption, 1884,1, 239.
Proposition d'ajournement. — Rejet, 1884, I, 237, 239.
Communication entre la place Poelaert et la place Saint-Jean.
Résultat de l'enquête, 1884,1, 439.
Nouvelle étude du projet. — Modifications proposées :
1° L a largeur de la partie de la rue de l'Astre comprise entre la
place Poelaert et la rue du Manège sera portée de 12 à 15 mètres ;
2° L a largeur de la rue du Manège, entre la rue de la Régence et
la rue de l'Astre, sera de 12 mètres, ainsi que le portait le projet
primitif présenté au mois de janvier dernier, et non de 15 mètres, comme le porte le projet adopté le 24 mars dernier;
3° L a rue du Télescope sera supprimée en entier et, à cet effet,
la zone d'expropriation sera étendue à 7 parcelles non comprises
dans la zone telle qu'elle était délimitée au projet primitif.
Discussion et vote des conclusions du rapport, 1884,1, 441, 455.
Amendement de M . Durant. — Rejet, 1884,1, 454.
Modifications demandées par les habitants du quartier, 1884, I,
422.
V O I T U R E S D E P L A C E . — CONCESSION A C C O R D É E A L A S O C I É T É
DES P E T I T E S - V O I T U R E S .
A la suite de la mise en faillite de la Société des Petites-Voitures,
le Conseil a autorisé la cession à M . Buchholtz du privilège de
cette Société, moyennant certaines modifications au contrat
(réduction de la redevance annuelle de 90,000 à 60,000 fr., etc.).
Dans le contrat de reprise, M . Buchholtz s'était réservé la faculté
de renoncer à son entreprise pour la date du 1 juillet 1884,
moyennant d'en prévenir la Ville au plus tard le 15 mai.
E n séance du 12 mai, le Conseil a reçu notification du renon de
M . Buchholtz, 1884,1, 69, 70, 72, 74, 79, 322, 396.
Le Conseil n'a pas accueilli les offres faites par M M Libau et
Hauwaerts pour la reprise de la concession, 1884,1, 358.
er

VOITURES D E P L A C E . TIONNEMENTS.

M I S E E N A D J U D I C A T I O N DES S T A -

A la suite de la mise en liquidation de la Société des PetitesVoitures et du renon de M . Buchholtz, son cessionnaire, le
Conseil communal a voté une ordonnance de police et un cahier
des charges pour la location publique des stationnements, 1884,
I, 400, 401,403.
Tableau des stationnements, 1884, I, 417, 486, 500.

XXXV

VOITURES D E P L A C E . TIONNEMENTS.

MISE E N A D J U D I C A T I O N DES STA-

Tarif.
Le Conseil n'a pas accueilli la requête des loueurs demandant une
augmentation du tarif, 1884,1, 422.
Type de voiture imposé.
Par son contrat avec M . Buchkoltz, la Ville s'était engagée, —
pour le cas où ce dernier userait de la faculté de renon stipulée,
— à ne pas modifier les types de voiture créés par la Société
des Petites-Voitures. — A u moment de la location des stationnements, le Collège a accordé aux loueurs un délai de six mois
pour se procurer les voitures du type, et ce à la condition qu'ils
justifieront, dans les trois jours de l'adjudication, avoir fait la
commande de ces types, 1884,1, 422, 486.

W A U T E R S (A.-J.)
Don à la ViUe d'un livre intitulé la peinturefiamande, 1884, I, 5.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1884.

PREMIÈRE

PARTIE.

TOME II.

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES.

BRUXELLES'
IMPRIMERIE DE V

v e

JULIEN

BAERTSOEN, SUOCr D E

1884

BOLS-WITTOUC&.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 5 1 JUILLET 1 8 8 4 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 51 juillet 1884.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Projet de loi sur l'enseignement primaire. — Vote d'une adresse à
la Chambre des représentants.
2. Acquisition de propriétés rue du Lombard et rue du Midi. — Approbation.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Weber,
Guillery, Vauthier, Doucet, Allard, Yseux, Richald, De Potter,
Kops, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. Godineau s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

(31 Juillet 1 8 8 4 )

—

4

—

1
Projet de loi sur Venseignement primaire.

M. le Bourgmestre. Messieurs, dans la séance du 22 juillet, le
Gouvernement a déposé un projet de loi organique de l'enseignement primaire dont vous connaissez les dispositions fondamentales.
Elles ont pour conséquence la destruction complète de l'œuvre si
laborieusement édifiée par le Ministère de l'instruction publique;
après le vote de cette loi, la neutralité de l'école n'existera plus,
et, par une innovation, même sur la loi de 1842, nous pourrons
être obligés de subsidier les écoles épiscopales.
Le Collège a pensé, et i l est persuadé d'avoir devancé les vœux du
Conseil communal, qu'il ne pouvait laisser discuter ce projet de
loi, sans que votre voix ne s'élevât pour protester énergiquement
contre cette tentative de soumettre tout notre enseignement populaire à l'influence prépondérante d'un clergé aussi incapable de le
diriger, que de respecter l'indépendance de la science, et de former
des citoyens pénétrés du respect de nos institutions.
Il appartient à la ville de Bruxelles d'user des moyens que la loi
meta sa disposition, pour faire entendre par l'organe de ses mandataires sa protestation indignée; elle a, en effet, toujours montré
sa sollicitude pour l'enseignement public, par l'extension donnée
aux écoles primaires, par l'organisation de l'enseignement moyen
pour filles, par la fondation de deux écoles normales.
Son exemple sera certainement suivi par toutes les grandes villes
du pays, et les Chambres sauront ainsi que la partie éclairée
de la population considère une forte organisation de l'enseignement public, comme une condition de progrès, une source de prospérité et une garantie d'ordre.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, d'adopter
le projet d'adresse suivant :

a A Messieurs les Président et Membres de la Chambre
des
représentants.
» Messieurs,
» Le projet de loi actuellement soumis à la Législature abroge
les principales dispositions de la loi de 1879 sur l'enseignement
primaire, et y substitue des principes nouveaux de nature à détruire les bienfaits que devait engendrer cette l o i .

» Le Conseil communal de Bruxelles, en prenant connaissance
de ce projet, a été saisi d'une patriotique inquiétude, et i l a cru
de son devoir d'attirer l'attention de la Chambre des représentants
sur les conséquences de la loi proposée :
» Elle consacre, en effet, la remise au clergé, dans la plupart
des communes rurales, de tous les intérêts de l'enseignement primaire;
» Sous prétexte de respecter l'autonomie communale, elle
impose l'école adoptée aux communes qui n'en veulent pas;
» Elle rend illusoire tout contrôle de l'Etat, toute inspection
civile, et livre des milliers d'enfants à des instituteurs incapables;
» Elle abaisse le niveau des études et diminue la valeur du
diplôme des instituteurs;
» Elle force l'Etat, la Province et les Communes à subsidier les
couvents qui établiront des écoles;
» Elle donne la sanction officielle à l'enseignement religieux;
» Elle décharge l'Etat du soin de veiller à ce grand intérêt social :
l'instruction du peuple.
» L'adoption d'une telle loi serait le signal d'une désorganisation
générale de notre enseignement public; la lutte si vigoureusement
entamée contre l'ignorance serait entravée, et bientôt nous verrions
les ténèbres envahir de nouveau les profondes masses populaires si
péniblement conquises à la lumière.
» Ce n'est pas au moment où l'enquête scolaire vient de démontrer irréfutablement les progrès qui nous restent encore à réaliser;
ce n'est pas lorsque toutes les nations civilisées montrent avec un
juste orgueil les sacrifices qu'elles se sont imposés en faveur de
l'enseignement public, que la nation belge peut, elle, reculer,
renier son passé et se replonger volontairement dans la nuit de
l'ignorance.
» En conséquence, le Conseil communal de Bruxelles proteste
contre le projet de loi organique de l'enseignement primaire et
adjure la Chambre des représentants de le repousser. » (Marques
unanimes d'approbation.)
— Le projet d'adresse est adopté par acclamations.

2
Acquisition de propriétés

rue du Lombard et rue du Midi.

M. l'Echevin Walravens demande l'urgence pour l'affaire
exposée dans le rapport suivant :
Le Collège, en vue de l'agrandissement des locaux nécessaires à
l'Administration, vient de faire l'acquisition, pour compte de la
Ville, de diverses propriétés sises rue du Midi, n 46, 46» et 48,
o s

(31 Juillet 1884)

— G ~

cl rue du Lombard, nos 12,14 et 16, suivant procès-verbal clôturé
pur le notaire De Doncker et son collègue, le 29 de ce mois.
Le prix d'achat global de cette acquisition s'élève à 273,500
lianes mais à cette somme i l y a lieu d'ajouter le paiement des
enchères et les frais divers, dont i l n'est pas possible de fixer
exactement le chiffre en ce moment, mais qui peut être évalué à
environ 17,500 francs.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de ratifier
cette acquisition, de décider qu'elle a été faite pour cause d'utilité
publique et de voter sur l'exercice 1884 un crédit extraordinaire
de 291,000 francs.
La dépense sera couverte par les ressources extraordinaires de
l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— L'urgence est déclarée.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil se constitue en comité secret à deux heures et demie.

N°

"2.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE DU 4 AOÛT 1 8 8 4 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

C O M M U N A L

Séance du 4 août 1884.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
1. Compte de la Ville, exercice 1883. —Eenvoi à la Section des finances.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Fabriques d'église. — Comptes de 1883. — Dépôt du rapport.
4. É g l i s e du Béguinage. — Legs Verbrugghen. — Avis favorable.
5. É g l i s e de Caudenberg. — Legs de JBaillet-Latour. — Id.
6. É g l i s e delà Chapelle. — Placement du nouveau portail. — Id.
7- Église de la Chapelle. — Verrières. — Id.
8. Église du Sablon. — Aliénation de biens. — Id.
9. Église du Sablon. — Aliénation de biens. — Id.
10. É g l i s e du Sablon. — Remboursement d'une rente. — Id.
11. Église du Sablon. — Réparation des toitures. — Id.
12. É g l i s e des SS.-Michel-et-Gudule. — Réparations aux propriétés.
-Id.
13. É g l i s e Saint-Josse. — Budget pour 1884. — Adoption des conclusions du rapport.
14. Communauté israélite. — Fonds de réserve. — Id.
15. Communauté israélite. — Crédit extraordinaire. — Id.
16. Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
16bis. Monument à ériger à la mémoire des combattants de septembre 1830. — Subside accordé par la Ville.
16ter. Églises de Bon-Secours et des Riches-Claires. — Cession de terrain. — Avis favorable.

(4 Août 1884)

— 8 —

17. Commissariat à construire au quartier Léopold. — Approbation des
plans et du devis,
18. Suppression de l'impasse de la Fleur-de-Lis. — Vote de l'arrêté
définitif.
19. Rue vers la place Poelaert. — Vote de l'arrêté définitif.
20. Maison Grand'Place, n° 14. — Vote d'une convention additionnelle
avec M. Eliat.
21. Maisons Goldschmidt, rue des Riches-Claires. — Convention à
conclure avec la Société de travaux publics. — Adoption.
22. Terrains rne des Fleuristes. — Mise en vente. — Id.
23. Terrain rne du Chemin-de-Terre. — Cession de g r é à gré. — Id.
24. Terrains au quartier Granvelle. — Échanges. — Id.
25. Taxes communales. — Approbation de rôles.
26. Théâtre royal de la Monnaio. — Cahier des charges. - Vote de
l'ensemble.
27. Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
28. École à établir rue des Minimes. — Retrait de l'arrêté.
29. Service des incendies. — Dépôt du rapport général.
30. Déplacement du dispensaire. — Id.
31. Instruction primaire. — Projet de loi. — Interpellation de M. De
Potter.
32. Installations maritimes. — Id.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents •• MM. Buis, Bourgmestre ; Walravens, André, De Mot,
Becquet. Janssen, Echevins; Godefroy, Pigeolet, Vauthier, Doucet,
Pilloy, Allard, Yseux, Richald, De Potier, Godineau, Kops, Stoefs,
Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu de M. le Ministre des Pays-Bas
la lettre suivanie :
» Bruxelles, le 21 juillet 1884.

» Monsieur le Bourgmestre,
>• Le Roi, mon auguste Souverain, vivement touché des sentiments exprimés dans l'adresse envoyée à Sa Majesté par le Conseil
communal de Bruxelles à l'occasion du décès de Son Altesse Royale
Monseigneur le prince d'Orange, m'a chargé de faire parvenir à
cette assemblée ses remerciements bien sincères pour ce témoignage de douloureuse sympathie.
» Fn m'acquittant par la présente des ordres de Sa Majesté, je

— 9 —

(4 Août

1884)

saisis cette occasion, Monsieur le Bourgmestre, pour vous prier
d'agréer l'assurance de ma considération la plus distinguée.
» Le Ministre des Pays-Bas,
*

L.

GERICKE.

o

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre en date du 10 juillet 1884, la Fédération des
sociétés des Combattants volontaires de 1850 remercie le Conseil
de la concession de terrain lui accordée, dans le cimetière d'Evere,
pour élever un monument à la mémoire des Combattants de 1850.
Ce monument sera érigé au moyen d'une souscription nationale;
la Fédération demande que le Conseil veuille bien y contribuer.
— Dépôt sur le bureau.
2° Des commerçants de la rue de l'Epée insistent auprès du
Conseil pour qu'une autre dénomination soit donnée à celte voie
publique.
— Renvoi au Collège.
5° M. Daelsîaen, rue Sainte-Catherine, 50, demande que le
Conseil prenne une décision concernant l'exécution du projet Je
transformation du quartier de la Vierge-Noire.
— Renvoi au Collège.
4° M. Troigné demande de nouveau que l'Administration communale fasse cesser les promenades et les scènes de raccrochage
auxquelles les femmes publiques se livrent dans le quartier de la
place des Martyrs.
— Renvoi au Collège.
o° M. Sandoz, au nom des habitants du quartier, sollicite la
construction d'une caserne des pompiers sur l'emplacement de la
place de la Douane.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
6° MM. Vervloesem réclament contre lu dénomination d'impasse
donnée à leur propriété située rue des Ménages, 15 et 15.
— Renvoi au Collège.
7° La Ligue de l'industrie du bâtiment et des travaux publics
demande l'exécution à bref délai :
a) Du redressement de la Montagne de la Cour;
6) De la transformation du quartier de la Vierge-Noire;
c) De l'achèvement du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.

(4 Août 1884)

— 10 —

Elle prie le Conseil d'user de son influence pour obtenir du
Gouvernement :
a) L'exécution des travaux de l'avenue des Ponts et Chaussées ;
b) La construction du nouvel Hôtel des Postes ;
c) L'achèvement des travaux de la Senne;
d) Une décision au sujet des Installations maritimes.
— Renvoi au Collège.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Compte de la Ville. — Exercice 1883.

M. lEchevin Walravens. Conformément aux prescriptions
de l'art. 139 de la loi communale, j ' a i l'honneur de déposer, au
nom du Collège, le compte des recettes et dépenses de la Ville
pour l'exercice 1883.
Ce compte se solde par un excédent en recette de fr. 13,450-69.

**

Ainsi que l'année dernière, le Collège appelle tout spécialement
l'attention sur la partie de ce compte relative aux services ordinaires.
Les recettes ordinaires se sont élevées à .
fr. 18,774,394 48
Les sommes à recouvrer pour cet exercice se
montent à
2,647,748 79
Total.
.
fr. 21,422,143 27
Les dépenses ordinaires s'élèvent à.
.
. 19,301,341 24
L'excédent des droits constatés est de
.
fr. 2,120,802 03
Ce chiffre exceptionnellement élevé de
fr. 2,120,802-03 provient :
1° De ce que parmi les sommes prévues à
recouvrer figurent les taxes sur constructions
dues par le Gouvernement pour le Palais de
Justice, etc., etc.
.
.
fr. 937,714 81
2° De ce qu'une partie des annuités inscrites pour le paiement des
divers emprunts n'a pas trouvé l'emploi complet des sommes réellement
dues, à concurrence de .
.
fr. 108,025 24
•
1,045,738 05
L'excédent réel en faveur de l'exercice 1883 ne
s'élève plus ainsi qu'à
.
.
.
.
fr. 1,075,063 98

**

— H —

(4 Août 1884)

C'est avec regret que le Collège constate le retard apporté dans
le paiement des annuités, tant de la part des Sociétés avec lesquelles la Ville a traité, que de la part des particuliers.
C'est ainsi que le compte des annuités arriérées de l'exercice
1885 s'élève à la somme considérable de fr. 1,501,996-15, se
répartissant comme suit :
Annuités
Annuités
Annuités
Annuités
Gudule

pour ventes de terrains
.
.
fr.
pour prêts sur constructions
.
.
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges .
des quartiers Van Artevelde et Sainte-

204,424 26
293,770 05
702^928 85
500,872 99

Total.

.

fr. 1,501,996 15

A part la question des annuiîés, le compte de 1885 se présente
d'une façon favorable.
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, l'impression du
compte (1) et le renvoi à la Section des finances pour examen et
rapport.
— Adhésion.

2
Hospices. — Vente de terres^ locations.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET
de l'acte.

de
l'acte.

15822

7 juin
1884

45011

20 juin
1884

NOM
du notaire.

DÉSIGNAT10H DES B1E!IS.
PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Vente de terres. 5 lots de terre
sis à
Houtave et
Termote
Meetkerke.
de Bruges.

(1) Voir page 44.

Location.
Gheude.

Terre sise à
Ways.

CON rENA NCE

Observations.
OBTENU.

H.

A.

C.

8

1 87

A.
92

c. D-M
35

Fr.
55,392 50

130 »

(4 Août 1881)

— 12 —

«

•Ei

a
C h.
E

M

i

1
c

DÉSIGNATION DBS BIENS.
OBJET

DATE

de

NATURE

de
N O M
L'ACTE.

du

notaire.

«
I4M1

28 juin
1884

«5Î47

4" juillet
«884

1C juillet
1884

etsituation

OBTENU

de la
propriété.

Location.
Acte
j sous seing privé.
1

Terre sise
à Bruxelles,
au quartier
Léopold.

Terrain sis a
| Molenbeek-St! Jean,rue des
i Quatre-Vents.

C.

D-M

12

E

SO

Fr.
444

»

il

«

30

30

»

*

75

90

A.

Terrain
sis a
Saint Gilles,
Acte
sous seing privé. rue de France.

Location.

Obsemlioas.

CONTENANCE

Location.

Acte
sous seing privé.

«6019

PRIX

l'acte.

.

7 50

I.a Seclion des finances a émis un avis favorable.

Hospices. —

Aliénation.

Par arrêté de !a Députation permanente en date du 17 mars
1884, le Conseil général des hospices a été autorisé à aliéner publiquement diverses parcelles de terre provenant de la succession
Germain.
Quatre de ces terres, estimées à 5,524 francs, ont été exposées
en vente publique et ont trouvé amateur au prix de 4,950 francs,
soit 574 francs de moins que l'évaluation.
Ces biens sont situés dans les communes de Holsbeek, Rotselaer
etWinxele; l'Administration des hospices n'y possède pas d'autres
propriétés.
L'écart clant peu considérable, le Conseil général sollicite l'approbation de l'adjudication.
D'accord avec la Seclion des finances, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, démettre un avis favorable.

Hospices. — Radiation d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles
le 19 novembre 1875, vol. 1279, n° 12, pour sûreté du paiement
d'une redevance annuelle de 75 litres de seigle.
Le capital, soit fr. 28G-15, sera versé aux capitaux des Hospices.

(4 Août 1884)

— 15 —

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Hospices. — Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 650 francs pour des travaux de réparalion à exécuter à l'ascenseur de l'hôpital Saint-Pierre.
Cette dépense sera imputée sur le crédit * Réparations. »
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émeltre un avis favorable.
Hospices. — Travaux à l'hôpital

Saint-Jean

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisalion
d'effectuer une dépense de fr. 1,168-50 pour la peinture des corniches et d'un certain nombre de châssis à l'hôpital Saint-Jean.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Hospices. — Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil d'admi.iistration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 1,851-55 pour l'exécution de divers
travaux de réparation aux toitures et gouttières de l'hôpital SaintJean.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Fabriques d'église. — Compte de 1885.
M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer les comptes
des Fabriques d'église pour 1885. J'en propose le renvoi à la Section des finances.
-— Adhésion.

4
Eglise du Béguinage.

— Legs Jeanne Verbrugghen.

M. PEchevin De Mot fait au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 29 novembre 1881, M

m e

Braeckman,

(4 Août Î884)

— 14 —

oée Jeanne Verbrugghcn, a fait, entre autres, la disposition suivante :
« Je veux être enterrée au cimetière de Laeken et qu'il soit célé» bié. en l'église de la paroisse dans laquelle je viendrai à décéder,
» un service de deuxième ordre, à onze heures du matin, avec
» 65 kilogrammes de cire, et qu'il soit célébré, en outre, dans
» l'année de mon décès, 400 messes basses pour le repos de mon
» âme, à fr. 2-50 chacune. »
Par délibération en date du 23 novembre 1885, le bureau des
marguilliers de l'église du Béguinage a décidé ne pouvoir accepter
ces messes.
11 déclare que cette disposition constitue une simple charge de
la succession, qu'il appartient aux héritiers d'exécuter.
D'ailleurs, c'est dans ce sens que l'exécuteur testamentaire a interprété la clause visée ci-dessus : il a fait dire 100 messes basses à
l'église du Béguinage et les 500 messes restantes dans d'autres
églises.
En effet, il ne s'agit pas dans l'espèce d'une fondation; au surplus, l'exonération de ces messes n'amènera aucun avantage pour
la Fabrique.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il n'y a pas lien pour la Fabrique de poursuivre l'acceptation de cette disposition testamentaire. Toutefois, elle est tenue
de renseigner dans ses comptes l'indemnité qui lui est attribuée
en vertu des tarifs diocésains du chef de la célébration des cent
messes manuelles.

5
Eglise Saint-Jacques sur Caudenberg.— Legs de Bailtet-Latour.
Par testament en date du 25 octobre 1882, M la Comtesse de
Baillet-Latour a fait, entre autres, la disposition suivante :
« Ensuite une messe sera dite pendant dix ans à ma paroisse,
» le jour de mon décès. »
Le bureau des marguilliers a décidé qu'il n'y avait pas lieu pour
lui d'accepter ces messes, cette disposition testamentaire ne constituant ni un legs, ni une fondation au profit de la Fabrique, mais
une charge de la succession, dont l'exécution doit être abandonnée
à la conscience des héritiers.
Le Conseil communal, en séance du 12 mai dernier, s'est prononcé dans le même sens.
Par dépêche en date du 28 mai 1884, M. le Gouverneur du
Brabant nous a avisés que cette manière de voir est contraire aux
prescriptions de la circulaire ministérielle du 20 mai 1882. Cette
circulaire dispose que la clause testamentaire ordonnant la célébration d'un certain nombre de messes, une fois dites, ne peut être
lle

— M) —

(4 Août 1884)

valable qu à la condition d'être considérée comme un legs au profit
du culte paroissial, et devant, à ce titre, être recueilli par la
Fabrique. Le bureau des marguilliers a été appelé à nouveau à se
prononcer. Il a maintenu sa résolution antérieure, considérant
que, dans l'espèce, l'obligation imposée aux héritiers de faire célébrer quelques messes dans l'église de la paroisse n'a pas le caractère d'une libéralité faite à la Fabrique.
Nous sommes du même avis. Il ne s'agit pas dans l'espèce d'une
fondation.
Nous venons, en conséquence, vous proposer, Messieurs, de
confirmer la résolution que vous avez prise en séance du 12 mai.
Ainsi que nous l'avons fait remarquer déjà, ces messes sont sans
avantage pour la Fabrique. Toutefois, celle-ci sera tenue de renseigner dans ses comptes l'indemnité fixée par le tarif diocésain, si
ces messes manuelles sont célébrées dans la paroisse.

6
Eglise de la Chapelle. — Placement du nouveau portail.
Par arrêté royal en date du 28 octobre 1882, la ville de
Bruxelles a été autorisée à placer à l'entrée du transept nord de
l'église de la Chapelle, un nouveau portail en bois.
Le devis du travail s'élevait à 6,000 francs; la dépense a atteint
le chiffre de 6,409 francs, par suite de quelques modifications survenues au cours de l'exécution.
Il avait été bien entendu que la Fabrique rembourserait l'intégralité de la dépense à la V i l l e , celle-ci déclinant toute intervention pécuniaire dans le coût des travaux.
Conformément à ses engagements, la Fabrique sollicite l'autorisation de prélever sur le fonds de réserve la somme de 6,409 francs
à rembourser à la V i l l e .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

7
Eglise de la Chapelle. —

Verrières.

La Fabrique de l'église de la Chapelle a été autorisée, par arrêté
royal du 15 septembre 1883, à faire placer trois vitraux peints
dans les fenêtres de la façade nord du transept. La dépense, soit
5,800 francs, doit être couverte au moyen du legs de 4,000 francs
fait à cette intention à la paroisse par M . l'abbé Jans.
Le montant de ce legs a été placé à la caisse générale d'épargne
et de retraite, en attendant la liquidation de la dépense.

(4 Août 1884)

— 16 —

Les travaux étant terminés, la Fabrique sollicite l'autorisation
d'opérer le retrait de la somme de 5,800 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Eglise du Sablon. — Aliénation

de biens.

Par arrête de la Députation permanente en date du 15 septembre
dernier, le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame-au-Sablon
a été autorisé à conclure avec les familles Verboeckhoven et Mayard
une convenlion ayant pour but la création d'une rue aboutissant
de la chaussée de Haecht à la rue Josaphat.
Les travaux de déblai et de remblai, ainsi que les travaux d egout
et de pavage étant effectués, le Conseil de fabrique a fait procéder
au lotissement des terrains lui appartenant et à leur évaluation
par M. l'expert Servais.
Les prix fixés au barème varient entre 39-45 francs et fr. 18-41 le
mètre carré. Ces terrains ont une superficie totale de 37 ares
77 centiares 80 dix-milliares et sont estimés à 85,427 francs.
Le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation d'aliéner publiquement ces terrains aux prix de base fixés par l'expertise.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émeltre
un avis favorable.

9
Eglise du Sablon. — Aliénation

de biens.

?sous venons de vous soumettre la demande d'aliénation présentée par le Conseil de fabrique de l'église du Sablon pour les
terrains situés dans la rue nouvellement créée entre la chaussée de
Haecht et la rue Josaphat.
Un amaleur se présente déjà pour acquérir une partie de fond
du lot n° 22, sur une largeur de 5 50 et sur une profondeur de
'.') mètres.
Ce lot, qui a une profondeur de 26 mètres environ, est coté
au barème à fr. i 9-75 le mètre carré; le Conseil de fabrique consent
à céder cette partie de fond de gré à gré et au prix de fr. 26-50 le
mètre carré; cette proposition est acceptée par l'acquéreur.
Le Conseil de fabrique sollicite, en conséquence, l'autorisation
de conclure cette opération.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
m

— 17 —

(4 Août 1884)

10
Eglise du Sablon. — Remboursement d'une rente.
Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente de fr. 28-50, sans
capital indiqué, et de faire rayer l'inscription hypothécaire prise
nu bureau de Bruxelles le 11 juillet 1857, renouvelée le 1C février
1884, vol. 1704, no 91, pour sûreté de cette créance.
Le remboursement aurait lieu sur le pied du denier 20, soit
moyennant 560 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

11
Eglise du Sablon. — Réparation

des toitures.

L'ouragan du mois de décembre 1881 a causé des dégradations
importantes aux toitures de l'église de Notre-Dame-au-Sablon, et à
cette occasion les agents de la Ville ont constaté que ces toitures,
par suite du manque d'entretien, se trouvaient en mauvais état.
L'Administration communale a dû faire effectuer, en 1882 et au
commencement de 1885, les réparations les plus urgentes, pour une
dépense de fr. 9,477-70, dans laquelle la Fabrique n'a pu intervenir
par suite de la pénurie de ses ressources.
Afin d'achever le travail de restauration et de renouvellement
des toitures de cet édifice, i l est nécessaire de faire encore une dépense de 12,000 francs environ.
Le Conseil de fabrique nous a fait parvenir une délibération par
laquelle il s'engage à participer dans ces frais pour la somme de
2,000 francs, payable en deux exercices et imputable sur le fonds
de réserve.
Les travaux seraient effectués directement par les soins de la
Ville et la dépense, répartie sur les années 1884 et 1885, serait
prélevée sur l'art. 85 du budget ordinaire, « Entrelien des églises et
des temples ». On y affecterait le subside annuel de 5,000 francs
porté au budget communal pour la restauration extérieure, laquelle
est momentanément tenue en suspens.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'autoriser les travaux dont i l s'agit et d'émettre un avis
favorable sur la délibération prise par la Fabrique pour sa participation dans la dépense.
M . A l l a r d . Il serait, très désirable qu'on pût achever le plus tôt
possible les travaux de réparation de cette église.
C'est un des beaux monuments de la ville comme architecture, et

(4 Août 1884)

— 18 —

il se trouve placé dans une partie de la ville transformée aujourd'hui et où le provisoire est particulièrement regrettable.

M. le Bourgmestre. J'ai parlé tout récemment de cette affaire
à M . le Ministre des travaux publics. Ce haut fonctionnaire m'a
promis de s'en occuper très incessamment.
Il est d'avis que la restauration doit s'achever. U n désaccord
existe quant à la forme à donner à la sacristie.
L'architecte n'est pas d'accord, à cet é g a r d , avec la Commission
des monuments.
M. Allard. Notre ancien collègue M . Beyaert avait donné à
cette question une solution qui avait satisfait tout le monde.
M. l'Echevin De Mot. La restauration aussi complète qu'on la
désire ne peut être faite qu'en isolant l'église.
L'Etat avait commencé les expropriations, mais elles ont été i n terrompues.
Nous n'avons pas perdu de vue cet objet.
— Les conclusions des divers rapports sont adoptées.

12
Eglise des SS.-Michel-et-Ginlule. — Travaux de
aux propriétés.

réparation

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 2,070-70 pour
l'exécution de divers travaux de grosses réparations au p r e s b y t è r e
et aux maisons vicariales, rue de Ligne.
Ces travaux comprennent la peinture des façades des maisons n 15 et 15, rue du Bois-Sauvage, et n 17, 19 et 2 1 , rue de
Ligne, ainsi que le blanchissage des murs vers les cours.
Le Conseil de fabrique demande que cette somme puisse être
prélevée sur le fonds de réserve.
o ï

Nous
un avis
maisons
le fonds

o s

avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
favorable, à la condition que la dépense concernant les
rue du Bois-Sauvage, n 15 et 15, ne soit pas i m p u t é e sur
de r é s e r v e ; i l s'agit de propriétés produisant un revenu.
o s

13
Église Saint-Josse. — Budget pour 1884.
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être soumis
à votre avis, le budget de la Fabrique Saint-Josse, à Saint-Josseten-Noode, pour l'exercice 1884.

(4 Août

— 19 —

1884)

Ce budget se résume de la manière suivante :
Recettes ordinaires .
Recettes extraordinaires

.

.

Total.

.

.

fr.

41,275 60
8,000 »

.

fr.

49,275 60

Dépenses :
1° Frais relatifs à la célébration du
culte
fr.
2° Autres dépenses ordinaires :
gages, traitements, entretien, etc.
.
5° Dépenses extraordinaires .
.

8,410

»

55,002 47
7,500 »
48,912 47

Excédent.

.

fr.

565,15

Le Conseil de fabrique inscrit aux recettes ordinaires la somme
de 5 ! ,217 francs, montant total des sommes à percevoir pour les
funérailles, et elle porte en dépense 5,577 francs pour les frais
et 8,640 francs pour la part du clergé dans le produit de la cire,
soit ensemble 14,217 francs; le produit net des funérailles serait
par conséquent évalué à 17,000 francs. Le budget de 1885 prévoyait une recette nette de 21,600 francs pour la Fabrique. Aucune
indication n'est fournie pour expliquer cette diminution. Nous
pensons qu'il y a erreur dans l'évaluation du chiffre de la recette
pour 1884.
Les crédits réclamés pour les frais relatifs à la célébration du
culte ne soulèvent pas d'observations.
Parmi les autres dépenses ordinaires, nous remarquons que la
Fabrique continue à inscrire un crédit de 2,200 francs pour des
offices religieux, octaves, processions, etc. Ainsi que vous l'avez fait
remarquer dans votre délibération du 18 décembre 1882, concernant le budget de 1885, on ne peut admettre, sous ce rapport,
que la dépense pour la procession, attendu que les autres offices
rentrent dans le service paroissial et ne peuvent donner lieu à une
rémunération supplémentaire pour le clergé. La Députation permanente a réduit l'allocation à la somme de 500 francs pour les
frais de la procession. Nous proposons d'opérer la même réduction
sur le crédit de 2,200 francs indiqué au budget de 1884, art. 5 0 .
d

Aucune allocation n'est portée pour le fonds de réserve. Toutefois la Fabrique a inscrit au chapitre extraordinaire une somme de
6,000 francs pour la continuation des travaux de construction de
l'église. Nous estimons qu'il convient de mentionner à l'art. 49
du budget des dépenses ordinaires le prélèvement de 10 p. c. sur
les recettes ordinaires, pour la formation du fonds de réserve. Le
surplus de la somme que la Fabrique peut consacrer à la construction de l'église sera inscrit à l'art. 5 7 des dépenses extraordinaires.

(4 Août «884)

— 20

UllC autorisation spéciale devra être demandée par la Fabrique
pour lfinploi du crédit de 1,000 francs porté à l'art. 55 des
dépenses extraordinaires pour achat d'ornements, etc., non compris au chapitre 1".
Enfin, nous renouvellerons l'observation faite dans notre rapport
du 18 décembre 1882, concernant la situation tout à fait anormale
de la paroisse Saint-Josse vis-à-vis de la Ville de Bruxelles.
Si le quartier Léopold s'est développé, c'est grâce aux sacrifices
que la Ville s'est imposés, et c'est la paroisse d'une autre commune
qui profile, sous le rapport spirituel, de cet état des choses. D'un
autre côté, le premier magistrat de la capitale n'a pas même le droit
d'assister ou de se faire représenter aux séances du Conseil de cette
Fabrique. Il n'existe dans l'espèce aucune raison sérieuse pour
maintenir une semblable situation et il serait désirable que l'Autorité supérieure se prononçât enfin sur les propositions que vous
avez faites pour l'annexion aux paroisses de notre ville des parties
du territoire bruxellois dépendant d'églises voisines.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre l'avis que rien ne
s'oppose, en ce qui vous concerne, à l'approbation du budget de
l'église Saint-Josse pour l'exercice 1884.

Communauté

israélite.

Fonds de réserve.

En émettant un avis favorable sur le budget présenté par la
communauté israélite, pour l'exercice 1884, vous avez accueilli
les observations formulées par le Conseil d'administration et établissant qu'il n'est pas possible d'appliquer actuellement à la
comptabilité de cette communauté les dispositions de la circulaire
de M . le Ministre delà justice, relative à la formation du fonds de
réserve.
En effet, la communauté israélite ne possède ni biens ni rentes;
elle n'a aucune ressource en dehors des contributions ou des rémunérations payées par ses membres. Le prélèvement pour le fonds
de réserve devrait, par conséquent, s'opérer sur ces contributions
et ne pourrait être effectué qu'en apportant des réductions notables aux allocations concernant les gages et les traitements du
personnel du culte, lequel ne perçoit aucune rémunération du
chef de la célébration des offices religieux.
Malgré les démarches faites par le Conseil d'administration, ses
observations n'ont pas été accueillies par l'Autorité supérieure,
et à la suite d'une invitation faite par la Députalion permanente
relativement aux modifications à introduire au budget primitivement présenté, celui-ci a été soumis de nouveau à l'assemblée
générale des membres de la communauté.
Dans la réunion du 13 avril, il a été décidé, à l'unanimité des

— 24 —

(4 Août

1884)

\oix moins une, que les membres ne verseraient plus leurs cotisations volontaires dans la caisse de l'Administration de la communauté et que l'on ferait disparaître du budget des dépenses les
allocations concernant : les frais des cérémonies religieuses lors de
l'enterrement des Israélites indigents; l'enseignement religieux; le
traitement du secrétaire, le supplément de traitement du grand
rabbin et des ministres officiants, les gratifications au petit personnel.
Le budget remanié se résume comme suit :
Recettes ordinaires

fr. 19,000 »>

Recettes extraordinaires
Total.

.

.

1,567

»

fr. 20,567

»

Dépenses :
Frais relatif* a la célébration du culte fr. 4,870 o
Gages, traitements restants, frais d'entretien, contributions, rentes, etc.
. 24,745 50
29,615 50
Déficit.

.

fr.

9,046 50

Les recettes ordinaires sont diminuées de la somme de 18,750
francs, montant des contributions volontaires payées par les membres de la Communauté,,, et les dépenses ordinaires sont augmentées
d'une allocation de 1,900 francs pour le fonds de réserve.
Le Conseil d'administration nous demande de lui faire connaître
de quelle manière il devra pourvoir à l'insuffisance des ressources
que le budget accuse, attendu qu'il ne possède aucun moyen de
contrainte pour obliger ses coreligionnaires à payer des contributions toutes volontaires.
Il est évident que la caisse communale n'interviendra pas pour
combler ce déficit, puisque jusqu'à ce jour la communauté a pu
faire face à tous les besoins et qu'il n'existe aucune raison sérieuse
qui ait pu modifier la situation antérieure.
La décision de la Députalion permanente exigeant actuellement
l'application rigoureuse des prescriptions relatives à la formation
du fonds de réserve, nous semble regrettable; elle doit avoir pour
conséquence ou de rendre impossible la célébration du culte ou
de mettre la communauté dans l'alternative de ne plus pouvoir
remplir les engagements qu'elle a contractés pour l'édification de
la nouvelle synagogue.
En conséquence, nous estimons que vous ne pouvez donner
votre approbation au budget présenté en dernier lieu par la communauté Israélite avec un déficit de fr. 9,046-50 et qu'il y a lieu
de s'en tenir au budget tel qu'il avait été soumis primitivement et
sur lequel vous vous êtes prononcés favorablement.
Il conviendra de différer momentanément l'application de la

(4 Août 1884)

— 22 —

circulaire ministérielle concernant le fonds de r é s e r v e . D u reste,
la communauté a toujours pourvu jusqu'ici, sans l'intervention
des pouvoirs publics, aux dépenses d'entretien et de réparation
de la synagogue.

15
Communauté

Israélite.

— Crédit

extraordinaire.

Le Conseil d'administration de la c o m m u n a u t é israélite sollicite
l'autorisation d'inscrire au budget de 1884 un crédit spécial de
fr. 1,421-60, montant de la part incombant à la c o m m u n a u t é pour
la dépense de la restauration des calorifères de la synagogue.
La dépense totale s'est élevée à la somme de fr. 4,921-60, dans
laquelle le Consistoire central est intervenu pour un subside de
3,500 francs.
La somme de 1,421-60 serait imputée sur l'allocation de 1,900
francs portée, pour le fonds de réserve, au budget rectifié de 1884
et qui fait l'objet du rapport ci-dessus.
Nous ferons remarquer qu'aucune.autorisation n'a é t é réclamée
• par la c o m m u n a u t é pour l'exécution de ces travaux, qui ont été
effectués en 1885.
Quoi qu'il en soit, le budget rectifié de 1884 étant présenté avec
un excédent en dépenses de fr. 9,046-50, nous vous avons proposé
d'émettre l'avis qu'il y a lieu de s'en tenir au budget tel qu'il avait
été soumis primitivement et q u i prévoyait un léger excédent de
recettes.
La somme de fr. 1,421-60 doit être inscrite aux dépenses
extraordinaires et la c o m m u n a u t é devra y pourvoir au moyen de
ses ressources propres. Nous ne saurions vous proposer l'allocation d'un subside quelconque.

16
Cimetière.

— Concessions de terrain.

DOMICILE.

ET PRÉNOMS.

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre,

j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

Met. carrés. Francs.
3 ,08
1,232 »

1

V Ghysbrecht,

rue de Flandre, 54 a.

2

De Cock, J . B . ,

boulevard Baudouin, 41.

3 ,08

1,232

»

3

Desneux-Brassine,

rue des Sablons, 45.

1"S08

432

»

e

m

m

— 23 —

(4 Août

1884)

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
l « b i s
Monument à ériger à la mémoire des combattants
de septembre 1830.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par lettre du 10 juillet, le Comité de la fédération des Sociétés
des Combattants volontaires de 1850 adresse au Conseil communal
ses vifs remerciements pour l'octroi de la concession de terrain de
sépulture que vous avez accordée en séance du 30 juin dernier.
Le Comité nous a fait parvenir le dessin du monument qu'il se
propose de faire ériger en remplacement de celui qui existe
à l'ancien cimetière du quartier Léopold. Ce monument exige une
superficie de 132 mètres carrés environ et sera placé sur la petite
pelouse bordée par les 18 et 20 chemins.
De plus, le Comité va organiser une souscription publique à
l'effet de recueillir les fonds nécessaires pour couvrir la dépense
de la construction du monument, et il a fait auprès de M. le Bourgmestre une démarche pour solliciter la coopération pécuniaire de
la Ville dans les frais.
e

e

Nous pensons qu'il y a lieu d'accueillir favorablement cette
demande.
En conséquence, et comme complément à votre résolution du
30 juin, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de
fixer à 132 mètres carrés la superficie du terrain à concéder et
de décider que la ville de Bruxelles s'inscrira pour un subside
de 1,000 francs sur la liste de souscription qui sera adressée au
public.

(4 Août

1884)

— 2i —

16ter
Eqlist's de Bon-Secours et des Riches-Claires. — Cession
de terrain.
En vue de rectifier l'alignement de la rue des Quatre-Vents et
de donner à celte voie publique, aux abords de l'ancien cimetière
de la Ville, dit de Scheulveld, la largeur de 16 mètres décrétée
par arrêté royal du 2 juin 1869, l'Administration communale de
Molenbeck-Saint-Jean a formulé des propositions pour les emprises
à faire : 1° sur la bande de terrain longeant le mur de face du
cimetière; 2° sur une parcelle sise de l'autre côté de la rue des
Qualre-Venls et appartenant par indivis aux Fabriques des églises
de Bon-Secours et des Riches-Claires.
Aux termes de l'arrêté royal du 16 février 1865, approuvant le
règlement-taxe concernant l'ouverture de rues nouvelles, les riverains doivent abandonner gratuitement la moitié du terrain nécessaire à l'élargissement total de la voie publique. En ce qui concerne
les deux emprises dont il s'agit, la commune de Molenbeek-SaintJean offre de payer le prix de 20 francs le mètre carré pour les
excédents qui dépassent la moitié du terrain à céder, soit 51 75
pour la première parcelle et 79 64 pour la seconde. De plus, elle
exécutera à ses frais les travaux de terrassement exigés, ainsi que
l'établissement d'un mur de soutènement du côté de la parcelle
appartenant aux deux Fabriques; enfin, les parties restantes sont
exonérées de la taxe extraordinaire autorisée par l'arrêté royal du
16 février 1865, visé ci-dessus.
m2

m2

La parcelle longeant le cimetière se trouve entre l'ancien chemin de Dilbeek, devenu la rue des Quatre-Vents, et le mur du cimetière; c'est une dépendance de celui-ci. Cette parcelle, que le
fossoyeur cultivait, n'était pas un bien productif pour les Fabriques
d'église; elle n'a jamais été l'objet d'une location. En vertu de la
jurisprudence consacrée définitivement par l'arrêt de cassation en
date du 5 mai 1879, les communes sont propriétaires des anciens
cimetières établis en vertu de l'édit de Joseph II de 1784 et frappes de la mainmise nationale lors de la réunion de la Belgique à la
France.
En conséquence, c'est à la ville de Bruxelles qu'appartient l'ancien cimetière dit de Scheulveld, ainsi que la parcelle longeant le
mur de l'ace du champ de repos et bordé par l'ancien chemin de
Dilbeek, devenu la rue des Quatre-Vents. Vous êtes appelés à vous
prononcer sur les propositions formulées par la commune de
Molenbeek-Sainl-Jean pour l'emprise à faire sur celte bande de
terrain.
En second lieu, la propriété possédée par indivis par les Fabriques des Riches-Claires et de Bon-Secours avait été acquise le
24 décembre 1784 par les fabriciens de l'ancienne paroisse de

— 25 —

(4 Août 1884)

Saint-Gcry, à laquelle les deux premières ont succédé, pour servir
de logement au fossoyeur du cimetière. Cet agent payait un loyer
de 20 lianes par mois et la propriété était séparée du cimetière par
l'ancien chemin de Dilhccfc. Nous avons constaté par l'examen des
comptes des deux Fabriques que ce loyer leur a été payé depuis
plus de trente ans ; elles doivent donc être considérées comme propriétaires de ce bien.
Par délibération du 2 mars et du 6 avril 1884, les Conseils de
fabrique des deux églises ont résolu d'accueillir les propositions de
la commune de Molenbeek et de remployer en fonds belges 4 p. c.
la somme qui leur sera payée pour l'emprise à faire sur leur propriété.
Il résulte de l'expertise que nous avons ordonnée que le prix de
20 francs le mètre carré est r é m u n é r a t e u r .
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer :
1° D'accueillir les offres faites par la commune de MolenbeekSaint-Jean pour l'emprise sur la bande de terrain longeant le cimetière dit deSeheutveld, rue des Quatre-Vents, et à la condition que la
commune dcMoIenbcek-Saint-Jean établisse à ses frais une nouvelle
rampe donnant, accès à l'entrée du cimetière ;
2° D'émettre un avis favorable sur les délibérations des Conseils
de fabrique de Bon-Secours et des Riches-Claires concernant l'emprise à faire sur leur propriété sise de l'autre côté de cette voie
publique.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

17
Commissariat à construire au quartier

Lèopold.

M . l'Echevin Jaussen fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
plans présentés par 31. l'architecte Vanderheggen pour la construction d'un commissariat de police rue du Taciturne.
Le montant de la dépense présumée est renseigné dans le rapport
qui a été déposé en séance du 10 mars 1884 (Bulletin, page 188).
Les Sections de police et des finances ont émis sur ce projet un
avis favorable.

M. Godefroy. Il est entendu que toutes les simplifications
indiquées par les Sections seront apportées aux plans.
M. le Bourgmestre. On a apporté au projet de légères modifications. Le chiffre du devis est aujourd'hui de 166,000 francs.

(4 Août 1884)

— 2G —

M. Allard. Il est très difficile d'apprécier ces plans, car nous
seulement de les voir. Je dois faire toutes mes réserves.
D'ailleurs il me semble qu'on a perdu de vue la recommandation que nous avions faite.
E n effet, les plans n'indiquent aucune place convenable au rezde-chaussée pour servir à des réunions dont l'utilité a plusieurs
fois été reconnue.
Il serait très désirable d'avoir là un bureau électoral, afin
d'éviter le chômage de nos écoles les jours d'élection.
D'autre part, lorsque la garde civique est appelée avec la police
à maintenir l'ordre, on trouve très difficilement à placer convenablement les détachements.
L'endroit est cependant tout indiqué dans les commissariats de
police.

vouons

M. le Bourgmestre. Les services du commissariat doivent
nécessairement se trouver au rez-de-chaussée, car les bureaux
doivent être accessibles au public.
Mais si nous devions ajouter au rez-de-chaussée un local où
l'on puisse tenir un bureau électoral, il faudrait une superficie
beaucoup plus considérable et cela augmenterait énormément le
coût de la dépense.
Nous avons cherché à faire un commissariat qui répondît à
toutes les conditions requises et cela au moindre prix possible.
Dans la dernière réunion de la Section des travaux publics, nous
avons modifié les plans à peu près dans le sens indiqué par
M . Allard. Seulement, la salle qui doit servir de bureau électoral
n'est pas au rez-de-chaussée, mais au premier étage.
M. Allard. C'est peu pratique. Pourquoi ne pas transporter
quelques-uns des services au premier étage, par exemple le cabinet
du médecin?
M . le Bourgmestre. Ce cabinet serait très mal placé à l'étage.
On doit souvent transporter dans cette salle des malades ou des
ivrognes, et il serait très difficile de hisser ces gens-là au premier
étage.
Il est nécessaire que le cabinet du médecin soit aussi près que
possible de la voie publique.
M. Allard. Je ne me prononce pas, mais il y a eu, sur ce point,
un principe reconnu par le Conseil : c'est d'avoir un vaste local
au rez-de chaussée.
M. le Bourgmestre. Cela n'a jamais été prescrit.

M. Allard. Si, si.
M. le Bourgmestre. On a émis le vœu de voir réaliser ce
projet, mais rien n'a été prescrit à cet égard. Individuellement
des membres du Conseil ont exprimé ce désir, mais je viens d'ex-

— 27 —

(4 Août 1884)

pliqtter les difficultés pratiques qui s'opposent, à la réalisation de
ce désir.
Si vous voulez avoir au rez-de-chaussée un vaste local, cela n'est
pas impossible,mais il faudra un terrain considérable et, dans ces
conditions, le commissariat coûtera très cher.
M. Pigeolet. La question est plus importante qu'elle ne parait
l'être, d'après ce que vient de dire M. le Bourgmestre.
Chaque année, la Commission médicale a été appelée à visiter le
commissariat et elle a constaté qu'il y avait là de grands inconvénients.
Lorsque la garde civique doit se réunir, on la place dans les
combles, ce qui n'est pas convenable pour la milice citoyenne.
A chaque inspection, la Commission médicale a signalé la nécessité de construire le nouveau commissariat sur un terrain assez
vaste pour pouvoir disposer d'un local destiné aux différents
services se rattachant au commissariat de police.
Il faut un vaste local pour recevoir les citoyens en cas d'élection
pour les Chambres ou pour le Conseil communal.
De cette façon, les écoles seraient laissées à la disposition des
enfants et l'on ne serait pas obligé de donner congé chaque fois
qu'une élection se présente.
Il en serait de même pour les réunions de la garde civique,
lorsque celle-ci est appelée à maintenir l'ordre ou se réunit pour
élire ses officiers ou pour les exercices particuliers des nouveaux
gardes.
On dit qu'un local dans ces conditions coûterait énormément
cher ; mais ce n'est pas une salle d'une dimension convenable
qui ajouterait beaucoup à la dépense à faire.
11 y a un autre point sur lequel j'appellerai l'attention du Conseil.
On est souvent obligé, dans certaines circonstances, d'établir des
cabinets d'aisances, des urinoirs à certains points de la ville où
ils gênent la circulation.
La Commission médicale a souvent fait ressortir l'utilité qu'il y
aurait à établir des locaux qui seraient mis à la disposition du
public. 11 y a bien, par-ci par-là, en ville, des lieux payants, mais
tout le monde ne peut pas y avoir accès.
Nous voyons dans les gares de chemins de fer des modèles de
l'espèce, et il serait possible de faire des installations analogues dans
les dépendances des commissariats de police.
Si l'on s'était donné la peine d'examiner le rapport de la Commission médicale, on aurait vu que ces points étaient autant de
desiderata qu'on soumettait aux investigations du Conseil communal.
Je ne suis pas satisfait de la réponse donnée aux observations de

(4 Août

1884)

— 28 —

M. Allard et je serai obligé de voter contre r é t a b l i s s e m e n t tel qu'il
est proposé aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Le projet soumis au Conseil a été e x a m i n é
par tous les services compétents qui avaient à intervenir et notamment par le service d'hygiène, qui n'a nullement signalé les incont i n e n t s auxquels a fait allusion l'honorable M . Pigeolet.
Je répète que nous avons pris des dispositions pour r é s e r v e r ,
dans le plan, une salle d'une contenance de 70 à 80 m è t r e s c a r r é s ,
au premier étage. 11 faut tenir compte des nécessités pratiques, et.
le premier de tous les besoins auxquels i l faut satisfaire, c'est
d'établir au rez-de-chaussée les locaux destinés au public.
J'ai indique tout à l'heure les raisons q u i exigent l'établissement
au rez-de-chaussée du cabinet d u m é d e c i n .
Les m ê m e s raisons justifient l'établissement des locaux dont je
viens de parier.
Il ne faut pas perdre de vue q u ' i l serait difficile de placer à
l'étage les locaux destinés à recevoir les gens que l'on a m è n e a u
commissariat et q u i souvent font de la r é s i s t a n c e . Il importe que
l'accès de ces locaux soit facilité autant que possible.
Il faut aussi un logement pour le commissaire de police. Si nous
donnions un développement trop grand aux installations d u rezd e - c h a u s s é e , le logement se trouvant au-dessus deviendra trop i m portant pour le fonctionnaire qu'il s'agit de loger.
Nous avons donc tenu compte des nécessités et aussi des économies qu'il était possible de réaliser dans les dépenses de ce genre.
S'il fallait ajouter au terrain que nous prenons la superficie suffisante pour la salle r é c l a m é e par MM, A l i a r d et Pigeolet, cela
nous e n t r a î n e r a i t à des dépenses très c o n s i d é r a b l e s .
D'ici à longtemps, nous n'aurons plus besoin d'une salle pour
la légion du quartier Léopold. Pour cette légion, i l y a un local nie
Paciiéco, local suffisant et, spacieux.
Il ne faut pas non plus s'imaginer qu'en établissant dans chaque
commissariat de police une salle destinée aux r é u n i o n s électorales,
nous puissions e m p ê c h e r la suspension des cours les jours d'élection.
En effet, nous n'aurons jamais plus de six commissariats et, par
c o n s é q u e n t , pas plus de six salles. O r , une élection législative exige
soixante-dix bureaux. I l est donc impossible de p r é v o i r qu'on
puisse, au moyen des mesures p r é c o n i s é e s , e m p ê c h e r la suspension
des cours les jours d'élection.
D'autre part, tous les professeurs étant é l e c t e u r s , l ' A d m i n i s tration est tenue de donner congé aux élèves pour que les professeurs puissent exercer leur droit, électoral.
En r é s u m é , les avantages à r é s u l t e r de la proposition ne sont
pas en rapport avec la dépense qu'elle e n t r a î n e r a i t .

— 29 —

(4 Août 1884)

M. Yseux. Je reconnais le bien fondé des observations faites
par M M . Allard et Pigcolct, et je pense qu'on peut leur donner
une satisfaction relative.
Je constate par le plan que le bureau du commissaire est situé
au rcz-de-chaussêe. Ce bureau, qui ne devrait occuper que le
moins de surface, mesure fi mètres de largeur sur 8 de longueur.
On pourrait le réduire à des proportions plus modestes et le
transporter à l'étage. De cette manière, on pourrait donner satisfaction à M M . Allard et Pigeolet. D'autre part, je constate par le
plan qu'il y a une grande salle d'appel au rez-de-chaussée.
Ne pourrait-on la combiner avec le local dont je viens de
parler, et ne pourrait-on l'utiliser pour la garde civique, les
réunions électorales et autres services étrangers à la police?
Si le bureau du commissaire de police était transféré à l'étage,
nous aurions deux grands locaux disponibles.
On pourrait également couvrir la cour en prenant les précautions nécessaires pour parer aux inconvénients.
Je sais bien qu'on me répondra qu'une cour est réclamée par
l'hygiène, mais les installations que l'on met dans la cour, à ciel
ouvert, trouveront un emplacement convenable.
M. le Bourgmestre. Ces différents points ont été examinés par
la Section de police. Dans un avant-projet, le bureau du commissaire était placé au premier, et c'est la Section de police qui a
demandé qu'il fût installé au rez-de-chaussée, en communication
directe avec les bureaux, ce qui est, en effet, plus logique au point
de vue de la surveillance.
C'est donc à la demande de la Section de police que les choses
ont été établies ainsi.
Les plans ont fait l'objet, d'études très sérieuses, tous les services
qui sont appelés à faire usage du local ont été consultés.
Je suis d'avis que le bureau du commissaire de police doit être
en communication avec les bureaux du personnel. Comme je l'ai
déjà dit, nous avons au premier étage une vaste salle, qui a dv
70 à 80 mètres carrés, et qui pourra servir à des réunions de la
garde civique.
Je crois que jamais un poste de garde civique n'a été placé
dans le commissariat actuel.
M. Allard. Parce qu'il n'y avait pas moyen.
M. le Bourgmestre. Et parce qu'il n'y avait pas nécessité;
le commissariat est établi dans un quartier absolument tranquille.
{On rit.)
Je ferai remarquer, en réponse à l'observation de M . Yseux,
qui conseillait de couvrir la cour, que les plans ont été modifiés
et que le terrain a été agrandi, précisément parce que la Section
des travaux publics a trouvé que la cour n'était pas assez grande.
Si nous allions la couvrir, nous nuirions à l'aération du locaj.

(4 AotîM884)

— 30 —

M. l'Echevin Janssen. On examinera si la salle d'appel ne
pourrait pas recevoir une double destination.
M. Yseux. C'est cela.

M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'autres observations, je
mettrai l'approbation des plans aux voix.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 14 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . De Mot, Becquet, Janssen, Godefroy, Doucet, Pilloy, Yseux, Richald, De Potier, Kops, Stoefs, Walravens,
André et Buls.
Ont voté contre : M M . Pigeolet, Allard et Godineau.

Suppression de l'impasse de la Fleur-de-Lis. — Arrêté

définitif.

M. l'Echevin Janssen. Dans votre séance du 23 juin dernier,
vous avez arrêté un plan pour la suppression de l'impasse de la
Fleur-de-Lis. Il s'agit aujourd'hui de voter l'arrêté définitif.
Les formalités prescrites par la loi ont été remplies.
Je vous propose de prendre l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 23 juin 1884, par laquelle i l a adopté
un plan pour la suppression de l'impasse de la Fleur-de-Lis,
aboutissant à la rue de la Grande-Ile;
Vu la loi du 30 mars 1836, art. 76, g 7 ;
V u les pièces de l'enquête;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune réclamation, ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif à la suppression de l'impasse de la
Fleur-de-Lis est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
pour l'obtention d'un décret d'utilité publique.
er

Ainsi délibéré en séance du
— Le projet d'arrêté est adopté.
M . l'Echevin De Mot se retire.

19
Transformation du quartier entre le Grand-Sablon
et la place Poelaert.

M. l'Echevin Janssen. Dans votre séance du 16 juin dernier,

i

— 31 —

( i Août 1884)

vous avez adopté le plan de la transformation du quartier entre le
Grand-Sablon et la place Poelaert.
Depuis lors, l'enquête prescrite a été faite; les objections qui
ont été produites ne visent que la suppression de la rue du Télescope. Vous savez que celle suppression était proposée par la commission spéciale, qui avait même subordonné à cette condition son
avis favorable.
Nous vous demandons, en conséquence, de voter l'arrêté définitif
suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération en date du 24 mars 1884, par laquelle il
a adopté un plan pour la transformation du quartier compris entre
la place Poelaert et la place du Grand-Sablon, et celle du 16 juin
1884, apportant, ensuite des observations qui se sont produites,
des modifications au plan précité;
Revu le projet ainsi modifié, comprenant :
1° Le prolongement de la rue du Manège en ligne droite jusqu'à
la rue de l'Astre sur 12 mètres de largeur;
2° La jonction de ce prolongement à la rue des Minimes, par
une rue oblique de 15 mètres de largeur;
5° Le prolongement en ligne droite de la rue des Minimes jusqu'au Grand-Sablon et l'élargissement de cette rue à 15 mètres
entre la rue oblique et le Sablon;
4° La rectification et l'élargissement à 12 mètres de la rue de
l'Astre, à partir du Grand-Sablon jusqu'à la rencontre de la rue du
Manège;
5° Le prolongement de la rue de l'Astre jusqu'à la place Poelaert
sur une largeur de 15 mètres ;
6° L'élargissement à 15 mètres, au fur et à mesure des reconstructions, d'une partie de la rue des Minimes, entre la rue du
Manège et le Grand-Sablon;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1856 ;
Vu les lois des 1
1870;

er

juillet 1858, 15 novembre 1867 et 27 mai

Considérant que les propriétaires des immeubles compris dans
le périmètre des terrains à exproprier ont élé avertis, par écrit,
individuellement et à domicile, du dépôt du projet;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière;
Vu le premier rapport de la Commission spéciale désignée en
vertu de l'art. 2 des lois de 1858 et 1867 prémentionnées, ainsi
que son avis favorable sur le projet remanié;

(4 Août

1884)

— 32 —

Attendu qu'il s'est produit deux réclamations, savoir :
1° Du Conseil de fabrique de l'église des Minimes, dont la délibération porte la date du 15 juillet 1884;
2° De plusieurs habitants du quartier du boulevard de Waterloo, d e l à rue aux Laines et des rues attenantes, par laquelle ils
protestent contre la suppression de la rue du Télescope;
Attendu qu'il n'y a pas lieu de s'arrêter aux considérations p r é sentées à nouveau par ledit Conseil de fabrique, le Conseil communal les ayant réfutées lors de sa délibération du 16 j u i n 1884 prém e n t i o n n é e , de même qu'il a r e n c o n t r é celles produites lors de
l'enquête ouverte sur le projet p r i m i t i f ;
Que la requête des habitants susmentionnés ne peut être favorablement accueillie. En effet, la Commission spéciale précitée a formellement s u b o r d o n n é son avis favorable sur le projeta la condition que la rue du Télescope, maintenue partiellement dans le
projet primitif, soit s u p p r i m é e en entier,
Arrête :
A r t . 1 . Le plan concernant la transformation du quartier compris entre la place Poelaerl et la place du Grand-Sablon, tel qu'il
est décrit ci-dessus, est définitivement a d o p t é .
A r t . 2. Il en est de même du plan provisoire de lotissement des
terrains à revendre, chaque lot ne devant, en règle générale, être
couvert de constructions que j u s q u ' à concurrence des quatre cinquièmes de sa contenance.
Art. 5. Le Collège est chargé de réclamer de l'Autorité s u p é rieure le droit d'acquérir ou d'exproprier, pour cause d'utilité publique, les immeubles compris dans la zone d'expropriation englobant les rues du Coq-dTnde et du Télescope, qui sont, par le fait,
supprimées.
er

Ainsi délibéré, etc.
— Le projet d'arrêté est adopté.
M . l'Echevin De Mot rentre en séance.

20
Maison Grand Place, n° 14.
1

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votre séance du 1 octobre 1883, nous vous avons soumis
la convention passée avec M . le notaire Eliat concernant la façade
de la maison sise Grand'Place, n° 14.
er

Vous n'avez pas donné votre adhésion à cette convention, parce

—

33

(4 Août

1884)

qu'elle n'était pas entièrement conforme au contrat type adopté par
le Conseil.
En conséquence, nous avons entamé de nouvelles négociations
avec M Eliat. Ces négociations ont abouti a la convention additionnelle suivante, qui fait disparaître les griefs reprochés :
M. Eliat s'interdit d'effectuer aucun travail à la façade, dont s'agit à la prédite
convention du l i août 1883, d'y apposer aucune enseigne, écriteau, d'y fixer ou
suspendre aucun objet et en général de faire aucun ouvrage qui entraîne une altération quelconque de la façade, sans une autorisation expresse et par écrit du
Collège des Bourgmestre et Echevins. Il s'oblige également à livrer passage dans
la maison, chaque fois que la chose sera nécessaire, aux agents de la Ville préposés à l'entretien delà façade.
La Ville insérera sur la façade restaurée deux ou trois cartouches ou panneaux
pouvant recevoir des enseignes. Elle y fera peindre à ses frais, mais pour la première fois seulement, les inscriptions réclamées par le locataire de M. Eliat.
Les présentes seront transcrites au bureau des hypothèques, comme faisant
partie intégrante de la convention prérappelée du 14 août 1883.

Nous vous demandons, Messieurs, de ratifier la convention du
14 août 1883 (Bulletin communal, J883, t, II, p. 249), ainsi que
les amendements ci-dessus, lesquels donnent pleine satisfaction aux
observations qui avaient été présentées.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

21
Maisons Goldschmidt, rue des

Riches-Claires.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La mise en vente publique des maisons sises rue des RichesClaires, n 1 5 . ! 7 , 4 9 , 2 1 , 25 et 2 5 , sur expropriation poursuivie
par la Ville à charge du sieur Goldschmidt, n'a pas produit de
résultat. Aucun amateur ne s'est présenté.
Dans ces conditions, le Collège s'est trouvé dans l'obligation de
faire l'acquisition de ces immeubles, afin d'assurer la créance de
la Ville.
Voici quelle est actuellement la situation :
Le terrain, d'une contenance de 552 mètres 7 décimètres carrés,
sur lequel ces constructions ont été érigées, avait été concédé par
la Société des travaux publics au sieur Goldschmidt par bail de
superficie expirant le 15 février 1885.
L'acquisition n'ayant pas été faite par le locataire superficiaire
dans le délai du bail, ce terrain est demeuré propriété de la Société
des travaux publics. Il en résulte que, par suite de l'acquisition
que vient de faire la Ville, celle-ci est propriétaire des constructions et la Société prénommée propriétaire du fonds.
o s

™

(4 Août 18S4)

—

54

travaux publics de, faire déterminer conlradictoirement par
experts la valeur des terrains et des constructions.
Par lettre du 4 de ce mois, cette Société a répondu qu'elle ne
peut accepter la proposition qui lui est faite par la Ville.
Elle estime que le meilleur moyen de terminer celte affaire, c'est
de réunir la propriété du fonds et des constructions dans le chef
de la Ville.
Pour arriver à une solution amiable, elle abandonnerait les
terrains à la Ville au prix du barème adopté par le Conseil communal, soit pour fr. 120,918-44, la Société perdant de son coté la
soulte de 10,GG0 francs qui lui revenait aux termes de l'acte
Goldschmidt.
L'annuité de 4 1/2 p. c. sur cette somme, soit fr. 5,441-52, r e n drait en déduction des annuités dues à la Ville par la Société des
travaux publics pour les terrains qu'elle en a acquis.
Atïn de terminer cette affaire, nous vous proposons, Messieurs,
d'accord avec la Seclion des finances, d'accepter les offres de la
Société.

22
Terrains rue des Fleuristes. — Evaluation et lotissement.
La ville de Bruxelles possède rue des Fleuristes un terrain mesurant 774 70 carrés, formant l'excédent de propriétés acquises
pour l'érection d'un jardin d'enfants.
Un des géomètres attachés à l'Administration a évalué ce terrain
à 75 francs le mètre carré et en a fixé comme suit le lotissement :
m

1

er

lot, d'une conlenance de l l l 1 0 carrés, à fr. 8,552 50

2

e

m

lot,

»

116^75

»

8,756 25

3* lot,

»

126 55

»

9,491 25

4c lot,

»

102 G0

»

7,G95

5« lot,

»

107 85

»

8,088 75

Ge lot,

»

107m52

»

8,064

lt

»

102 35

»

7,674 75

lot,

m

m

m

m

»
»

Ces prix sont payables au comptant.
D'accord avec la Seclion des finances, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous prier d'approuver le lotissement et l'évaluation
dont il s'agit et de nous autoriser à exposer ces terrains en vente
publique sur la mise à prix sus-menlionnée.

23
Terrain rue du Chemin-de-Terre. — Cession de gré à gré.
En vue d'ériger une construction plus vaste que celle qu'il avait

— 35 —

(4 Août

1884)

projetée sur le terrain dont il a fait récemment l'acquisition de la
Ville, l'acquéreur du lot 5, situé rue du Chemin-de-Terre, demande
à acheter de gré à gré une partie de terrain de 4 mètres de façade, à
prendre sur le lot contigu, pour lequel il offre le prix de 0,000
francs, payable en 00 annuités, bien que le prix fixé par l'expertise
soit de fr. 0,402-50, payable au comptant.
La différence entre le prix de l'expertise et l'offre de l'acquéreur
étant peu sensible, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à traiter
aux conditions sus-énoncées.

24
Terrains au quartier Granvelle. — Echange.
M
Smits-Williame et consorts possèdent au quartier Granvelle
des propriétés sises rues Granvelle, Saint-Quentin et de l'Obéissance, d'une contenance totale de 54 ares 50 centiares C milliares.
Ces propriétaires ont fait la proposition de céder à la Ville les
terrains nus de ces immeubles, en échange d'autres terrains situés
dans le même quartier.
m e

Des experts désignés par les parties ont été chargés de faire
confradictoirement les opérations relatives audit échange.
Il résulte de leur travail que M Smits-Williame et consorts
conserveraient de leurs propriétés sises rue Granvelle une surface
de 561 mètres carrés environ, comprenant les lots 245, 246 et le
fond des lots 256, 257 et 258 du plan de lotissement.
Les terrains restants, contenant 50 ares 89 centiares 6 milliares,
estimés à 76,925 francs, seraient échangés, sans soulle, contre les
lots 4 à 0, 11 à 14 et la partie restante des lots 256, 257 et 258
du même plan de lotissement, d'une superficie approximative de
10 ares 25 centiares.
m e

Les constructions qui se trouvent actuellement sur les propriétés
de M Smits-Williame et consorts sont évaluées, y compris les
frais de remploi, à la somme de fr. 21,547-50, qui sera payée en
espèces, ainsi que celle de 1,200 francs pour le préjudice causé à
ces propriétaires par l'exécution des travaux du quartier.
Les terrains de la Ville ont été estimés comme remblayés en
rapport avec l'altitude des rues nouvelles auxquelles ils aboutissent; l'emplacement des lots 245 et 246, qui est conservé dans
l'ancienne propriété, devra être remblayé, de même par et aux
frais de la Ville.
m e

De plus, comme en présence des expropriations encore litigieuses, il n'est pas possible de remblayer actuellement la rue
Granvelle à son niveau définitif, M Smits-Williame et consorts
toucheront du chef de ces retards une indemnité fixée à forfait à
1,000 francs.
m P

(4 Août 1884)

— 36 —

Les lois de la Ville ne seront passibles d'aucune taxe spéciale
du rli; I des travaux de voirie, remblais, pavages, etc.; les terrains
donnés en échange disposaient, en effet, d'un très grand développement de façades aux voiries anciennes. Quant aux frais d'égout,
ils ne seront récupérés qu'à mesure de l'édification des constructions sur ces lots.
Tous les frais résultant de cet échange, ainsi que ceux de l'expertise sont à la charge de la Ville.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous prier, Messieurs, de l'autoriser à traiter sur ces bases.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

25
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M . l'Echevin Walravens. Nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation :
A. Le rôle litt. E de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant;
B. Le rôle litt. N des centimes communaux additionnels au
droit de patente à charge des sociétés anonymes et en commandite
par actions, exercice 1885, 5 , 6e, 7 et 9 sections;
C. Le rôle litt. B de la taxe communale sur les chiens, exercice
courant, formé pour les onze sections ;
D. Le rôle litt. A, 2°, exercice courant, formé pour les onze
sections de la ville, comprenant :
1° Centimes communaux additionnels au droit de patente;
2° Taxe sur les débits de boissons alcooliques;
5° Taxe sur les débits de tabac;
4° Taxe communale sur les chiens.
— Ces rôles sont approuvés.
e

e

e

26
Théâtre

de la Monnaie. — Cahier des charges. — Vote
de l'ensemble.

M. l'Echevin André. Messieurs, dans la dernière séance du
Conseil communal, dans laquelle le projet de cahier des charges a
été examiné, l'assemblée, statuant sur une proposition de M. Allard,
a demandé au Collège de fixer le minimum d'appointements du
personnel des chœurs et du ballet.
Avant que le Conseil procède au vote de l'ensemble du cahier

— 57 —

(4 Août 1884)

des charges, je lui propose de modifier de la manière suivante les
alinéas 1 et 5 de l'article 58 :
g 2. Les chœurs seront composés de 80 choristes. (Minimum
d'appointements pour huit mois d'exploitation : 640 francs.)
§ 5. Le corps de ballet, indépendamment des coryphées, se
composera de 50 danseurs et danseuses. ( I d . , 400 francs.)
M . Doucet. Je voterai contre le cahier des charges si ces fixations d'appointements sont maintenues. Je crois qu'il faut laisser à
celui qui se chargera de l'exploitation du théâtre de la Monnaie le
soin de déterminer lui-même les augmentations de traitements,
sauf à exiger que son orchestre, de même que toute la troupe, soit
composé de bons artistes.

Vauthier. Je fais la même déclaration.

M.

M. De Potter. Et moi également.
M . l'Echevm André. Je ne crois pas devoir rentrer dans la
discussion qui a eu lieu à ce sujet dans une précédente séance.
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 15 voix contre 5 (1).
Ont voté pour : M M . Walravens, André, De Mot, Becquet,
Janssen, Yseux, Pilloy, A l l a r d , Godineau, Richald, Kops, Stoefs
et Buis.
Ont voté contre : M M . Vauthier, Godefroy, Pigeolet, Doucet
et De Potter.

• 27
Police — Arrêtés pris d'urgence.
M. le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi communale, j ' a i l'honneur de prier le Conseil de bien vouloir ratifier
les arrêtés ci-après, que j ' a i pris d'urgence pour assurer le maintien de l'ordre :
1° A l'occasion
2°
Id.
5°
Id.
4°
Id.
— Les arrêtés

de l'élection du 15 juillet 4884 ;
d u Te Deum chanté le 21 juillet;
de la fêle de gymnastique;
du feu d'artifice, le 22 juillet.
sont ratifiés.

28
Ecole à établir rue des Minimes. — Retrait de

l'arrêté.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport sui-

vant :

En séance des 8 janvier et 5 mars 1883, vous avez décidé de
(1) Voir, page 127, le cahier des charges.

7^

(4 Août 1884)

demander au Gouvernement un arrêté relatif à l'expropriation,
pour cuise d'utilité publique, d'une propriété sise rue des Minimes, n° 10, à l'effet d'y ériger une école primaire.
En présence des difficultés que présente cette expropriation
et de l'autorisation qui nous a été accordée par M. le Ministre des
finances de disposer d'une partie des locaux de l'ancien Palais de
justice, nous vous proposons, Messieurs, de demander le retrait
de l'arrêté susdit.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

29
Service des incendies. — Dépôt du rapport général.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le rapport sur
la réorganisation du service des incendies. J'en propose l'impression, la distribution et le renvoi aux Sections compétentes.
— Adhésion.
M . Doucet. Le rapport qui vient d'être déposé comprend la réorganisation du service des pompiers; il aura pour conséquence de
décharger les pompiers de certains services de police.
Ne pourrait-on nous soumettre un rapport complet prévoyant
l'augmentation de l'effectif de la police?
M . le Bourgmestre. Je dépose un travail comprenant trois
rapports : l'un des ingénieurs chargés du service d'incendie;
le second, sur l'organisation du corps des sapeurs-pompiers; le
troisième, du Bourgmestre, sur l'augmentation de l'effectif de la
police.
Ce travail est complet et c'est ce qui justifie le temps assez long
qu'il a fallu pour le préparer.

M . le Bourgmestre. Je dépose un rapport sur le service du
dispensaire et j'en demande l'impression et la distribution (1).
— Adhésion.

Projet de loi.
M. De Potter. {Motion d'ordre.) J'ai prévenu l'honorable Echevin de l'instruction publique que je lui adresserais une interpella-

(i) V o i r ,

page

1 0 2 , le

rapport.

— 39 —

{4 Août 1884)

lion pour lui demander de donner des éclaircissements au Conseil
sur la situation qui va être faite au corps enseignant des écoles
primaires.
Les conséquences inévitables de la loi présentée par M . le M i nistre de l'intérieur seront de nous rejeter à quarante ans en arrière et de supprimer tous les progrès réalisés, non seulement par
la loi de 1879, mais encore par la loi de 1842.
Ce malheureux projet a jeté l'alarme dans le pays et un grand
nombre de citoyens sont inquiets sur les conséquences qui peuvent
en résulter au point de vue de la situation des instituteurs.
Je ne veux parler ici que pour les écoles de Bruxelles. Je tiens
à savoir quelle situation sera laite au personnel des écoles primaires
si l'on exécute rigoureusement la loi nouvelle.
Vous savez, Messieurs, que notre personne! enseignant a droit
à des augmentations régulières et normales. Vous savez avec quel
zèle et quel dévouement ce personnel remplit sa mission. A tort
ou à raison, le bruit a couru que M . le Ministre de l'intérieur
refuserait d'intervenir dans toutes les augmentations de traitement
accordées au personne! des écoles primaires.
Je désire donc qu'une voix autorisée, et nulle ne l'est plus que
celle de l'honorable Echevin de l'instruction publique, vienne
rassurer le personnel et lui dire que, en définitive, on ne pourra
l'atteindre et qu'il peut compter sur les augmentations auxquelles
il a droit.
M . l'Echevin A n d r é . Notre honorable collègue demande
quelques renseignements sur la situation faite au corps enseignant
de nos écoles primaires quant à l'obtention des augmentations de
traitement, et cela surtout en présence de la nouvelle loi soumise
aux Chambres législatives.
Le Conseil communal a déjà protesté avec raison contre les tendances de ce projet de l o i , mais ce n'est pas sur ce point que porte
l'interpellation de l'honorable M . De Potter.
Je puis en quelques mots donner au Conseil les renseignements
qu'on me demande.
Le Conseil, en approuvant les budgets de 1883 et de 18S4, a volé
les allocations nécessaires pour accorder les augmentations ordinaires et normales au personnel enseignant.
Une circulaire du 7 décembre 1882 a prescrit aux administrations communales de n'apporter aucun changement aux traitements'du personnel enseignant pour l'exercice 1883 avant la publication du règlement de i'Elat sur la répartition des charges de
l'enseignement. Nous n'avons donc pu user des crédits mis à notre
disposition.
Les allocations dont je viens de parler ont été reportées aux
budgets spéciaux de l'enseignement, qui sont soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure.

(4 Août 1884)

— 40 —

Celle-ci a apporté à ces budgets des modifications importantes.
Non seulement le Gouvernement a refusé d'intervenir dans des
dépenses qu'il avait admises j u s q u ' à ce moment, mais encore il a
s u p p r i m é les allocations pour augmentations de traitements.
Par suite des r é d u c t i o n s opérées sur les différents articles que
je viens d'indiquer, le chiffre global des subsides a l l o u é s à la V i l l e
a d i m i n u é dans une forte proportion.
Nous n'avons p u admettre la situation q u i nous é t a i t faite;
nous sommes e n t r é s en négociations avec l'Etat, afin d'obtenir le
maintien de nos subsides. Ces négociations ont é t é t r è s longues;
elles se sont t e r m i n é e s par une dépêche du 50 j u i n 1884 q u i
maintient les modifications que je viens d'indiquer.
Les subsides accordés à la V i l l e pour le service de l'enseignement
primaire, qui s'élevaient en 1882 à 452,252 francs, ont é t é r é d u i t s
pour 1885 à 400,789 francs et pour 1884 à 567,769 francs.
Cet état de choses ne doit pas p r é j u d i c i e r aux intérêts du personnel enseignant, dont vous connaissez le d é v o u e m e n t et le z è l e .
Je suis p e r s u a d é que le Conseil communal tout entier partagera
la manière de voir d u Collège à cet égard. Mais nous ne pensons
pas pouvoir, en ce moment, saisir utilement le Conseil d'une proposition relative aux augmentations de traitement.
Le projet de loi nouveau soumis aux Chambres peut avoir pour
nos finances des conséquences graves. E n Section centrale, le
Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique a fait c o n n a î t r e
son intention de laisser à la charge exclusive des communes les
frais des écoles gardiennes et des écoles d'adultes.
Dans ces conditions, i l nous semble qu'avant de vous faire des
propositions, nous devons attendre le vote de la Législature et
c o n n a î t r e exactement les a r r ê t é s q u i seront pris en exécution de la
loi nouvelle, pour d é t e r m i n e r l'intervention de l'Etat dans les
dépenses de l'enseignement primaire.
Le personnel enseignant peut être a s s u r é que la sollicitude du
Collège et de l'Administration communale tout entière ne l u i fera
jamais défaut et que ses intérêts seront s a u v e g a r d é s . (Très bien!
Très bien!)

32
Installations maritimes.
M. De Potter. P a r suite du décès de M . Scailquin, j ' a i c r u
devoir demander au Collège s'il ne faudrait pas prendre certaines
mesures pour donner de la publicité aux procès-verbaux des
séances q u i ont déjà é t é tenues par la Commission des canaux
brabançons.

il

—

(4 Août

1884)

M. Scailquin avait été nommé rapporteur; mais, par suite de
sa mort, le travail dont il avait été chargé va être confié à des
mains que nous ne connaissons pas encore.
Il est certain que cette circonstance occasionnera un grand retard
dans la publication du travail.
Je demande à M. le Bourgmestre, qui est président de la Commission, s'il voit quelque inconvénient soit à faire publier les
procès-verbaux des séances, soit à donner un résumé du travail
qui a été fait.
Voici le but de ma demande : vous avez tous pu voir que, depuis
quelque temps, certains journaux s'ingénient non pas à rapporter
ce qui se passe dans la Commission, j'aime à le croire, mais à travestir la plupart des opinions qui y sont émises. Et l'on représente tout spécialement sous un jour très défavorable l'opinion
émise par l'ingénieur de la Ville, qui a été délégué par le Conseil
communal auprès de la Commission des canaux brabançons.
On ne le représente ni plus ni moins que comme étant l'adversaire acharné, dirai-je, des travaux que la Ville réclame et de toute
amélioration qui pourrait êtreapporlée aux installations maritimes.
Je crois qu'il serait bon de répondre à celte espèce d'accusation,
par la publication d'un résumé des travaux de la Commission.
Si j'ai bonne mémoire, il a été entendu que le délégué de la
Ville aurait pour mission de défendre au sein de la Commission
non pas ses idées personnelles, mais ce qui, — d'après les discussions qui ont eu lieu au sein du Conseil, — était considéré par
celui-ci comme un intérêt primordial pour la ville de Bruxelles.
Je demande donc à l'honorable Bourgmestre s'il y aurait un
inconvénient quelconque à publier les procès-verbaux de la Commission des canaux brabançons.
M. le Bourgmestre. Je crois que le Président de la Commission ne peut répondre à cette question, ni décider que les procèsverbaux de la Commission des canaux brabançons seront publiés
ou ne le seront pas.
Il est incontestable que la Commission, qui a été instituée par
arrêté royal, est seule compétente pour prendre une résolution à
ce sujet.
Les membres de cette Commission n'ont pas reçu un mandat
impératif, mais ils ont eu pour mission d'étudier d'une façon consciencieuse une question très difficile et très compliquée, en s'entourant des lumières de tous les hommes compétents et en consultant tous les documents qu'ils ont pu rassembler.
1} était impossible de commencer celte étude avec des idées préconçues. Lorsque les procès-verbaux seront publiés, il suffira de
voir le grand nombre de documents qui ont dû être consultés et

( i Août 1884)

— 42 —

analysés, pour comprendre que les opinions des membres de la
Commission ont pu se modilier au cours de cet examen.
Ainsi que l'a rappelé M . De Potter, notre regretté collègue
M, Seailquin avait été nommé rapporteur, et i l devait, dans une
prochaine séance, faire rapport sur les différentes questions qui ont
«té examinées pendant les nombreuses séances tenues par la Commission.
Je liens a dire que la Commission a travaillé de la façon la plus
active possible ; elle s'est réunie sous ma présidence tous les samedis.
Quoi qu'il en soit, elle n'a pris encore aucune décision, et je ne
pense pas qu'on puisse lui demander de publier ses travaux avant
qu'elle ail statué.
Le Gouvernement lui a remis un questionnaire auquel elle n'a
pas encore répondu. Elle s'est livrée jusqu'à présent à un travail
préparatoire, et. c'est à la suite du rapport de M . Seailquin qu'elle
devait commencer à examiner une à une les questions posées par
le Gouvernement et répondre à chacune d'elles.
M. De Potter. Il est donc bien entendu, Monsieur le Bourgmestre, que si M . Van Mierlo a défendu certaines idées au sein de
la Commission, ce sont ses idées personnelles. Je tiens à bien
préciser ce point. Les appréciations de l'honorable ingénieur de la
Ville n'engagent donc pas le Conseil, lequel, si je ne me trompe, a
émis un vole qui est en opposition formelle avec la manière de
voir à laquelle je fais allusion.
M. l'Echevin De] Mot. Les idées de M . Van Mierlo n'engagent
que l u i .
M. le Bourgmestre. Il est évident que M . Van Mierlo a émis
ses idées consciencieusement, en homme qui a fondé sa conviction
sur des études sérieuses.
Lorsque le Conseil lira les procès-verbaux des travaux de la
Commission, i l est même possible que ses propres idées se modifient. Du reste, je liens à rappeler que le Conseil n'avait pas une
opinion bien arrêtée. Choque fois que la question a été agitée, i l
est ressorti du débat que le Conseil n'était pas suffisamment
éclairé pour so prononcer, et qu'il attendait lafindes études de
la Commission pour statuer en parfaite connaissance de cause.
Cela ne veut pas dire que le Conseil se ralliera absolument à
l'opinion de la Commission des canaux brabançons; mais, je le
répète, c'est seulement lorsqu'il sera en possession du rapport
qu'il pourra, dans sa sagesse, se former une conviction définitive.
La séance publique est levée à trois heures et un quart. Le
Conseil se constitue en comité secret.

(4 Août

— 45 —
COMITÉ SECRET DU 4 AOÛT

1884)

1884.

M. l'Echevin De Mot, après avoir rappelé les rétroactes, expose au
Conseil les propositions nouvelles que fait a la Ville la Société du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges (1).
Après discussion, le Conseil autorise le Collège à traiter avec la Société
sur les bases qu'il a déterminées. 11 est entendu que la convention à intervenir n'aura de valeur qu'après avoir été ratifiée par le Conseil.
Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices et secours :
Élèves externes : MM. Persoons et Nauwelaers ;
Élève interne : M. Denayer;
Élèves pharmaciens : M M . Lannoy et Van Grootloon;
Élèves sages-femmes : M " Lampert, Delcourt et Olivier.
u

Il a émis un avis favorable sur des résolutions par lesquelles l'Administration des hospices sollicite l'autorisation d'ester en justice contre divers.
Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions communales.
11 a émis un avis favorable sur les demandes de mise à la pension présentées par :
MM. Vanpé, directeur honoraire d'école moyenne ;
Borsu, ancien instituteur d'école moyenne ;
Leerschool, instituteur d'école primaire ;
M ' D'Ehoungne, institutrice d'école primaire.
1

9

Il a accepté la démission offerte par M . Dekeyser, directeur de l'école
primaire n° 3, et par M Augustine Vanderbeken, directrice de l'école
primaire n° 14.
U e

Il a nommé dans le personnel enseignant :
En qualité de sous-institutrice primaire, M
Foks et Menetrey, munies
du diplôme légal;
En qualité de maîtresse de broderie à l'école professionnelle B, M Pauline Goflin.
I l e s

U e

Il a accordé : 1° une pension annuelle de 1,200 francs à M . Jacques
Kulmès, agent de police en non-activité pour motif de santé; 2° un secours
annuel de 250 francs à la dame veuve Van den Broeck.

(I) Voir page 104.

— 44 —

TITRE

PREMIER.

— C o m p t e comparatif

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

1883.
CHAPITRE 1er.
D É P E N S E S

f 1«

O R D I N A I R E S .

Administration.

Traitement du Bourgmestre .
.
.
.
•
des Échevins.
.
.
.
.
Jetons de présence des membres du Conseil communal
Traitement du Secrétaire communal, chef du contentieux
«
du Receveur communal (y compris l'indem
nité de caisse, 1,500 fr.) .
.
.
.
Traitement du personnel de l'Administration centrale
Indemnités pour travaux extraordinaires
Frais variables d'administration et d'éclairage .
Timbre des registres de l'état civil .
Publication du Bulletin communal
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial admi
nistratif
.
.
.
.
.
.
.
Frais de procès
.
.
.
.
.
.
Masse d'habillement des messagers .
Frais du service de caisse à la Société générale
.
Commission de la Bourse de Commerce
Commission locale de Statistique
Conseil de Prud'hommes.
.
.
.
.
Remboursement de contributions
Total, fr

25,000
40,000
5,000
8,500
3,500
10,000
658,000
7,000
130,000
5,000
6,200
500
20,000
3,300
13,500
24,000
1,800
7,600
10,000
978,900

§ 2 . — Propriétés communales.
Entretien des propriétés communales.
Entretien de promenades
.
.
.
.
.
.
Contributions et assurances des propriétés communales.
Redevance pour la cession du bois de la Cambre .
Contributions, frais d'administration et d'entretien des
propriétés reprises par la Ville
.
Total, fr.

130,000 i
100,000
20,000
9,734 5
185,000_
444,734 5 i

des

ARTICLES.

Les dépenses ordinaires de l'exercice 1883.

du

de

vote des crédits supplémentaires
EN

1883.

1
2
3

25,000 «
40,000 .
4,966 35

4

12,000

5
6
7
8

9
10

«

10,000 «
628,583 60
6,863
140,630 13
4,970 »
5 840 »

PLUS

«
18
89
»
31
68
80
92

a
a

a

a
a
a

10,630 13
*

7,846 18
a
a

1,113 31
V

a

3,991 92
23,581 54

19
20
21
22

148,424
87,423
19,554
9,734

18,424 66

23

160,739 55
425,876 82

»

a

29,416 40
137
16 juin 1884.

a

30
360
94

a

par le Conseil communal.

33 65

à

969,338 86

66
60
48
53

MOINS.

a

?

406
27,846
3,299
13,500
25,113
492
5,835
13,991

EN

*

a

11
12
13
14
15
16
17
18

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

— 45 —

a
a

a

12 mai 1884.

a

0 11
y
»

a

33,142 68

u

a

12,576 40
445 52
*

a

24,260 45

s
a

18,424 66

12 mai 1884.

1,307 32
1,764 20

37,282 37

25 octobre 1883.

— 46 —

N A T U K E DES D É P E N S E S .

§ 3. — Sûreté publique.
Traitement du personnel de la police .
Frais variables de la police
.
.
.
.
Parquet du tribunal de police (traitement des employés
civils)
.
.
.
.
.
.
.
Habillement des agents de police et des fontainiers et
traitement du personnel de la masse
.
'.
Indemnité des gardiens de squares .
Square de la porte de Hal (indemnité au gardien et
e n t r e t i e n ) . . . . . . .
Entretien des télégraphes et trait* des télégraphistes
Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des
commissariats de police et du commissariat maritime
Solde du corps des sapeurs-pompiers.
Équipement, habillement, éclairage, chauffage et frais
d'administration du corps des sapeurs-pompiers
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
Traitement des agents des voitures de place, de l'Amigo
et du Champ des Manœuvres
.
.
Frais de la garde civique
.
.
.
.
Logements militaires et frais du tirage au sort .
Total, fr
§ 4. — Salubrité publique.
Commission médicale locale
.
.
.
.
.
Traitement du chimiste et frais du laboratoire de chimie.
Traitement du personnel et frais du bureau d'hygiène
et de statistique.
.
.
.
.
.
.
Traitement du personnel, frais du service sanitaire et
d'entretien des détenues
.
.
.
.
Traitement du personnel des inhumations et habillement
des préposés
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'inhumation et d'exhumation.
.
.
Frais du dépôt mortuaire
.
.
.
.
.
Emprises de terrain pour la voie publique .
Total, fr.

— 47 —

B

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

onnv

de

vote des crédits supplémentaires
EN PLUS.

18S3.

EN

MOINS.

par le Conseil communal.

i
24

853,156 53
67,974 55

7,974 55

7,474 88

474 88

20,143 48
»

16 juin 1884.

25
24 décembre 1883.

26
27
28
29
30

79,627 67
3,112 92

0

3,172 33
87 08

m

1,696 01
7.776 37

31
32

33,605 09
162,700 0 2

33
34
35
36

32,936 30
12,145 78

37
38
39

10,444 22
45,135 17
3,656 05

3.777

46

4,645 85

1,329,864 86

a

ff

503 99
823 63
16 juin 1884.

1,105 09
799 98
u

63 70
17 décembre 1883.

4,645 78
n

222 54

645 85
à

H
II

14,846 15

16 juin 1884.
155 78
364 83
843 95
27,181 29

40
41

2,400 »
7,988 71

If
if

11 29

42

42,983 07

fj

2,216 93

43

26,592 09

ff

9,007 91

44
45
46
47

59,434
60,774
455
49,226

05
53
76
25

1,434 05
12,474 53
«

249,854 46

13,908 58

u

16 juin 1884.
16 juin 1884.
44 24
773 75
12,054 12

an"
W

3
u

I<

N A T U R E DES DÉPENSES.

§ 5. — Voirie.
48
49
50
51
52
53
54
55

Entretien des voies publiques (pavage, macadam et
asphalte)
.
.
.
.
.
.
.
.
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne
.
.
.
.
.
.
.
.
Construction d'égouts
.
.
.
.
.
.
Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
.
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Entretien des urinoirs
.
.
.
.
.
.
Bancs des promenades (entretien) .
Id.
(établissement)
Total, fr.
§ 6. — Enseignement primaire.

56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67

Traitement du personnel des écoles primaires
Frais des écoles primaires
.
.
.
.
.
Excursions scolaires
.
.
.
.
.
.
Loyers d'écoles primaires et de jardins d'enfants.
Entretien des bâtiments des écoles primaires et des jardins d'enfants
.
.
.
.
.
.
.
Entretien du mobilier et du matériel des écoles primaires
et des jardins d'enfants
.
.
.
.
.
Frais des bibliothèques populaires
.
.
.
.
Subside au Willemsfonds.
.
.
.
.
.
Bourses aux cours préparatoires de l'école normale
École de chant d'ensemble
.
.
.
.
.
Traitement du personnel des jardins d'enfants .
Frais généraux des jardins d'enfants .
.
.
.
Total, fr.
§ 7. — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.

68
69
70
71
72
73

Traitement du personnel et frais des écoles professionnelles de
filles
.
.
.
.
.
.
.
Traitement du personnel et frais de l'école industrielle.
Subside au Conservatoire royal de musique
Traitement du personnel de l'Académie des Beaux-Arts.
Frais généraux de l'Académie des Beaux-Arts
Cours publics
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr.

— 49

en
M

ta
D
M
H
Pi

48
49
50
51
52
53
54
55

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de

vote des crédits supplémentaires
EN

1883.

261,206 22
54,054
1,152
3,071
1,525
3,937
2,636
1,299

13
05
48
39
01
50
.

32S,881 78

PLUS

81,206 22

«

EN

MOINS.

par le Conseil communal.

4juinl883 et 16 juin 1884.

H

15,945 87
38,847 95

0

71 48

5 février 1884.

H

3,474 61
937 01
136 50
*
82,351 21

5 février 1884.
5 février 1884.

if

u

2,701

»

60,969 43

56
57
58
59

933,082 49
143,361 44
14,000 «
45,716 04

60

51,662 70

•

28,337 30

61
62
63
64
65
66
67

15,054
4,194
2,000
4,320
5,000
69,564
12,286

•

9,945 20
305 40

80
60
«
•
54
34

1,300,242 95

68
69
70
71
72
73

22,500
27,099
22,000
74,408
30,160
12,647

«
54
«
30
21
73

188,815 78

81,917 51
6,638 56
«
4,216 04

*

5 février 1884.

M

0

*
0
*
*

4,216 04

2,080 «
1,000 «
10,435 46
3,813 66
144,473 09

0

•

. 0
0
791
1,439
352

46
70
79
27

2,584 22

§ 8. — Athénée royal.
Subside à l'Athénée royal
.
.
.
.
.
Loyer de locaux, entretien, contributions et assurance
.
.
.
.
.
.
.
.
Bourses affectées à l'Athénée royal (Legs Diricq).
Total, fr.
§ 9 . — Cultes.
Indemnité de logement à M M . les curés .
Indemnité de logement au desservant de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode.
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
et au grand-rabbin
.
.
.
.
.
.
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et
des temples
.
.
.
.
.
.
.
Subside pour l'entretien du temple protestant
Total, fr.
§ 10. — Charité publique.
Subside éventuel à l'Administn des hospices et secours.
Secours à domicile par le Bourgmestre
Subsides aux refuges de vieillards
.
.
.
.
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Subside à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et
à la crèche de la Société protectrice de l'enfance
Frais arriérés pour entretien de mendiants .
Total, fr.
§ 11. — Bette.
Rentes perpétuelles
Intérêts de dettes hypothécaires
Emprunt de 7 millions (1853).
Emprunt de 7 millions (18 5 G).
Emprunt de 25 millions (1862)
Emprunt de 25 millions (1867)
A reporter, fr

111,000
2,158
300,000
300,000
11,000,000
11,000,000
12,713,158

— 51 —

If)

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

ARTICI

m

voté des crédits supplémentaires

de
EN

1883.

EN

PLUS.

74

90,274 13

8,274 13

75
76

31,239 37
600 »

1,489 37

122,113 50

9,763 50

MOINS.

n

26 novembre 1883.

•

10 mars 1883.

a
a

77

6,000

»

B

a

78

700

«

a

a

79

4,800

«

a

n

80
81

5,156 56
800 «

B

17,456 56

a

314,273 25
6,000 »
8,000 -

B

82
83
81

a

ë

32,343 44

57,498 33
B
a

a
a

85

1,000

86
87

6,000 »
4 80

B

a

B

495 20

335,278 05

a

57,993 53

107,406 67
2,158 70
300,000 «
300,000 »
1.000,000 n
952.384 51

a

3,593 33

88
89
90
91
92
93

«

32,343 44

B

2,661,949 8S

a

a

a

a

a

a

a
a

a

47,615 49

•

j

par le Conseil communal.

51,208 82

52 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

1883.
Report, fr.
Emprunt de 36 millions (1872)
.
.
.
.
Emprunt de 76 millions (1874)
Emprunt de 65,600,000 francs (1879)
.
Annuité due à la Société du Crédit communal (Jardin
Zoologique)
.
.
.
.
.
.
.
Intérêts des obligations de l'emprunt de 1878 (Jardin
Zoologique)
.
. . .
Amortissement de l'emprunt de 1878 (Jardin Zoologique)
Emprunt contracté pour l'établissement d'une école
professionnelle de filles .
.
.
.
.
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .
Frais divers pour le service des emprunts .
Total, fr.

2,713,158 70
1,400,000
2,925,000
2,500,000
34,915
21,150
25,009 05
7,980
4,000
6,000
9,637,213 27

§ 12. — Dotations.
Pension annuelle votée par le Conseil communal le
26 mai 1879
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions communales
Pensions supplément^ votées par le Conseil communal
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux
.
.
.
.
Pensions à d'anciens employés des taxes communales
Suppléments de pension par suite de l'épidémie de 1866
Pensions accordées aux veuves Giebens et Pinart.
Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .
Total, fr

10,000
14,000
148,000
26,500
13,000
880
1,208
272
13,000

226,860 50

CHAPITRE 2.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles .
.
.
.
Subside à l'École polytechnique
.
.
.
.
Subside pour compléter les collections de l'Université .
Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques
d'auteurs belges.
.
.
.
.
.
.
À reporter, fr.

•
•
«
50
•

75,000
25,000
7,500
115,000
4,000
226,500

— 55 —
DATE

DÉPENSÉ

DEPENSE

du
do

EN

1883.

PLUS.

2,661,949 88
1,339,592 25
2,925,000 »
2,500,000 «

EN

MOINS.

vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

51,208 82
60,407 75

34,915 52
18,975
24,750

2,175
259 05

«
»

7,980
.
4,910 64
6,000 u

910 64

9,524,073 29

910 64

10,000
14,538 27
149,648 88
25,298 19

538 27
1,648 88

75,000
.
25,000
.
7,500
.
114,216 55
4,000

114,050 62

25 juin 1883.
16 juin 1884.
1,201 81

10,515
698 81
1,207 09
1-82 50
13,000
225,088 74

28 mai 1883.

2,485
.
181 19
0 91
90
.
2,187 15

3,958 91

783 45

.

225,716 55

783 45

— 54 —
ALLOCATIONS

N A T U R E DES D É P E N S E S .

pour

1883.

Report, fr.
Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers
.
.
.
.
Loyer, contribns et assurance du théâtre de l'Alhambra
Subside au Théâtre flamand .
.
.
.
Subside pour l'organisation d'un concours de chant
d'ensemble.
.
.
.
.
.
.
Subsides pour l'étude des Beaux-Arts
Organisation d'un concours et d'une exposition d'archi
tecture
.
.
.
.
.
.
.
Subside à l'école professionnelle de tailleurs
Subside pour le3 cours aux bègues indigents
Concerts populaires de musique classique .
( A. Fêtes publiques
.
.
J B. Tir national. 25 anniversaire : subside
\ C.
«
Fêtes spéciales
Concerts quotidiens au Parc
Musique du corps des sapeurs-pompiers
Primes et frais des concours de bestiaux
Subside pour les courses de chevaux .
Subside pour le Cirque permanent
Indemnité aux officiers de l'état-major de la place
e

Total, fr

226,500
12,500
43,500
15,000
10,000
10,000
2,000
3,000
2,000
3,000
40,000
5,000
5,000
19,000
21,000
11,500
16,000
2,500
1,800
449,300

C H A P I T R E 3.
SERVICES

SPÉCIAUX

E T POUR

ORDRE.

§ 1. — Service du gaz.
Exploitation de l'usine à gaz

.

2,750,000

§ 2. — Service des eaux.
Traitement du personnel du service des eaux
Frais d'entretien des a p p a r e i l s . . . .
Travaux pour compte de particuliers.
Redevances pour l'usage de deux puits et pour les gale
ries de la forêt de Soignes
.
.
.
.

135,000
110,000 '
300,000 «

Total, fr

548,029 6Ï

3,029 63

— 55 —
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

vote des crédits suppléments
EN

1883.

«i
!"
k

1

1

7

us
119
120
121
122
123
121
125

IM 1264 j
5.0Ï 126c
\U:127
M 128
11,5! 129
130
131
18
,1 132

m

PLUS.

MOINS.

•225,716 55

783 45

12,195 65
41,985 39
15,000 «

304 35
1,514 61

2,000
3,000
2,000
3,000
80,381
5,000
5,000
18,931
20.999
11,212
16,000
2,500
1,800

.
.
»
«
47
»
«
50
96
18
«
»
«

474,444 50

131
110,0t 135
300,0! 136

148,356 83
124,715 98
204,969 99

3,021137

3,029 63
481,072 43

par le Conseil communal

10,000 »
•2,281 20

7,718 80

2 juillet 18 83 et 12 m a i l

40,381 47

65 50
04
287 82

40,381 47

2,750,0(1133 2,016,125 53

m

EN

15,236 97

733,874 47

13,356 83
14,715 98

5 février 1884.
16 juin 1884.
95,030 01

28,072 81

95,030 01

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

§3.

— Canal de Bruxelles au Rupel.

Traitement du personnel et frais d'administration du
canal
.
.
.
.
Entretien du canal et plantations
Total, fr.
§ 4. — Entrepôt public.
Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et du
magasin spécial
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'exploitation du monte-charges
Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de la
commission de l'Entrepôt
.
.
.
.
.
Total, fr.
§ 5.

— Marchés en régie.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Total, fr.
§ 6. — Halle aux primeurs.
Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Total, fr.
§ 7.

-

Abattoir.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Total, fr.
§ 8. — Minque et marché au poisson.
Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Total, fr.
§ 9. — Poids public.
151
152

Traitement du receveur .
Frais d'administration .
Total, fr.

DATE

DÉPENSÉ

DEPENSE

du
vote des crédits supplémentaires
EN

1883.

PLUS

EN

MOINS

par le Conseil communal.

42,236 04
37.410 33

i
2,410 33

763 96

79,646 37

2,410 33

763 96

1,213 60
9,687 47

16 juin 1884.

786 40
7,312 53

n

u

400

»

11.301 07

II

8,098 93

u

-

15,273 54
7,171 68
22.445 22

II

326 46

171 68

u

171 68

326 46

12 mai 1884.

5,599 80
1,228 19

400 20
271 81

9,827 99

672 01

42,818 88
6,414 20

414 20

3,681 12
•

49,233 08

414 20

3,681

26,965 20
9,996 90

»

36,962 10

996 90

2,100 «
696 34
2,796 34

u

12 mai 1884.

12

134 80

996 90

12 mai 1884.
134 80

»
n

103 66

B

103 66

— 58 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

1883.

§ 10. — Terme des boues.
153

Nettoiement et arrosement de la voie publique et des
promenades, entretien des bâtiments de la ferme des
boues, enlèvement des immondices et dépenses p ordre.
Déversoirs (filets d'eau)
.
.
.
.
.
.

570,000
6,000

Total, fr.

576,000

r

154

§ 11. — Horloges électriques.
155
156
157

.

9,000
1,500
1,500

Total, fr.

12,000

Traitement du personnel et frais d'entretien
Placement d'horloges pour ordre
.
.
.
Augmentation du nombre d'horloges électriques .

§ 12. — Enseignement moyen communal.
158
159
160
161
162
163
164
165

Traitement du personnel des écoles moyennes de garçons.
Frais généraux
.
.
.
.
.
.
.
Loyer et contributions de l'école de l'impasse du Parc.
Subside à l'école moyenne de-filles .
.
.
.
Traitement du personnel des cours d'éducation pour les
jeunes
filles
.
.
.
.
.
.
.
Frais généraux
.
.
.
.
.
.
.
Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen
Entretien du mobilier de l'enseignement moyen .

130,000
14,000
12,500
15,000

Total, fr.

328,500

§ 13. — Services pour ordre.
166
167
168
169
170
171

Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique .
Frais de transports et de convois militaires
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
Loyer de l'Hippodrome .
.
.
.
.
Remboursement de cautionnements .
Travaux pour ordre
Total, fr

115,000
18,000
20,000
4,000

— 59 —

w

• 3
M
H

, 153
: 154

, 155
; 156
1157

de

v

du

*

EN PLUS

1883.

542,3S4 25

u

33,615 75

7,981 11
820 70
812 58

• 162
163
164
^165

105,755
21,153
14,592
4,557

38
29
52
42

305,196 61

11-166
167
: 168
• 169
1 170

nn

par le Conseil communal.

28,405 83
5,20$ 92

18
45
26
11

;

MOINS.

u

123,586
11,324
12,313
11,914

::

EN

a

-158
159
160
161
li

vote des crédits supplémentaires

541,594 17
790 08

9,614 39

;r

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

112,388
50
2.514
4,021
100,549
23,882

u

1,018 89
679 30
687 42

6

2,385 61

u

u

u

6,413
2,675
186
3,085

u

9,244 62

a

M
0

82
55
74
89

3,153 29
B

557 42
3,710 71

16 juin 1884.
5,407 48
»

27,014 10

20
»
35
74
16
26

549 16
•

61,117 74

243,405 71

549 16

62,053 39

if

u
u

450 «
485 65

u
0

16 juin 1884.

COIPT

RECETTE

TITKE

COMPTE

DEUXIÈME

COMPARATIF
DES

RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES

EXERCICE

1883

— 63 — TITRE DEUXIÈME. — Comp
ÉVALUATIONS

NATURE

DES R E C E T T E S .

pour

1883.
C H A P I T R E 1er.
RECETTES

ORDINAIRES.

§ 1". —

Impôts.

95 centimes communaux sur la contribution personnelle
Impôt de 7 pour cent sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière(15.10 p. c.).
Centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures
Taxe communale sur les chiens.
Taxe provinciale sur les chiens.
Taxe sur les agents de change.
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac
Taxe sur les personnes fréquentant la bourse aux mar
chandises
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr
§ 2. —

Propriétés.

Produit des marchés affermés et des droits de place sur
la voie publique
Redevance pour les tramways et les omnibus
Redevance pour les voitures de place
Concessions de terrains pour sépultures
Produit du bois de la Cambre .
Produit des propriétés bâties .
\ A. Loyer des propriétés reprises pour la Ville
\ B. Recettes diverses
.
.
.
.
Loyer du Grand-Hôtel
.
.
.
.
Produit des propriétés non bâties
Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de
chauffage .
.
.
.
.
Concessions d'égouts
Location de l'école professionnelle defilles,rue du Marais
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
Revenu du legs Liricq (bourses à l'Athénée)
Total, fr

Comparatif des recettes de l'exercice 1883. — 65 —
t

REÇU

RECETTE
3
S
g

PI

.

1

A

de
EN PLUS.

18S3.

1
2

l,685/.44 76
1,184,163 78

115
,1 3
20Ù.^: 4
Î8,i- 6
30,0», 6
soi 7
15,1 S
Mir 9
551
,1 10

41,686 77
168,919 53
24,440 »
24,529 »

,6S9,N
1,110,»

35,644 76
14,163 78

RECOUVRER.

EN MOINS.

u

a

28,735 96

II

1

70,875 «
159,976 22
81,788 02
47,606

12

173,797
94,833
45,000
90.-J63,075
17,417
, II
89,440
81,i"' 17
500"
. 18 \ 493.304
I 52.296
125,000
5,830

m

1 3

1

til-

1

4

u

u
U

a

3,489,629 08

I.

u

70
28
*
80
36
76
81
28
»
28

»
M

U
II

49,808 54

n

a
B

13,075 80
9,417 36
8,440 76
a
a
H
n

35,813
31,080
3,560
5,471
30,000
4,125
40,023
3,211

23
47
»
«
«
.
78
98

2,394

•>

155.679 46

202 30
05
45,000 »
n
a

322
733
50
1,001
11,000
600
961,930
3,699
«

1,008,074 21

a
a

45,500
u
a

a

6,695 19
2,703 72

760
a
4,950 10
344 14
a

a

1,169 72

15

u

463

«

de
u

21

si
V
:

2

2

2 3

' 25

4,496 27
26,691 35
6,840 u
932 «
600 •
1,199,555 89

rais

u

ii

3 73
8,308 65

a

u

a

4,068

u

a

30,933 92

83
76
«
«
u
«
68
98

u
a

37,217 44

If

a
a

52,032 24

1

o

N A T U R E DES RECETTES.

<

§ 3. —
26
27
28

29
30

31
32

Indemnités.

Produit des actes de l'état civil.
.
.
.
.
Recettes du service sanitaire .
.
. ,
Indemnités à charge des communes voisines pour service
des fontainiers et indemnité pour secours contre l'incendie par la commune d'Ixelles
.
.
.
.
Service des inhumations et des convois funèbres .
Entretien du square place de l'Industrie, pour compte
d'Ixelles
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square porte de H a l
.
.
.
.
Indemnités ^oxxv les dépôts faits au Conseil de
prud'hommes
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr.
§ 4 . — Subsides.

33
34
35
36
37
38
39
40
41

Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie des
Beaux-Arts
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province p l'école industrielle.
Subside de l'Etat pour le cours d'éducation.
Subside de l'État pour les écoles moyennes
Part de l'Etat dans les frais de l'instruction primaire .
Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles
gardiennes
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat dans les frais des cours publics
Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
Indemnité du Gouvernement pour le service de la
police des étrangers
.
.
.
.
.
.
r

Total, fr.
§ 5. —
42
43
44
45
46
47
48
49

Créances.

Part de la Ville dans le fonds communal .
Rente à charge de l'État.
Droits de transfert et de division de rentes.
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement
.
Intérêts du legs Moyen p' les inhumations des indigents.
Annuités provenant de la vente de terrains.
Annuités des prêts sur constructions .
.
Annuités des avances pour la transformation du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges
.
.
.
.
.
A reporter, fr.

— 68 —

^AI-

REÇU

RECETTE

A
EN

1883.

IJ

-- i

2,629 35
12,931
•

28
29

11.935 «
108,721 35

30

400

26

EN

PLUS.

33
34
35
36

lie.

ut

37
38
39
40

35,000
13,523
5,655
30,000

8,850 70

5,000
655

•

jirtier

49

«

1,095

55

7,360

«

1.095

55

977

»

u

H

491,445 75

rents-

1,100

»

«

376,390 «
21,599 75
4,100
5,178

3,274,061
300,000
343
4,137
2,362
1,278,323
248,895

«

191

35,130

48,610

II

3,599 75
178

»

41

42
43
44
45
46
47
48

6,069

8,721 35

«

136,725 70

MOINS.

129 35

31
109

RECOUVREE.

9,432 75

42

194,061 42

31
52

2,137 52

10,000

«

59,587

»

35,130

*

156 69

204,424 26
293,770 05

44

221,676 56
291,105 a

254.632 50

705,367 50

702,928 85

94 1,218,305 75

1,201,123 16

5,362,755 19

196,198

—

66 —

ÉVALUATIONS

N A T U R E DES RECETTES.

pour

1883.

Report, fr.
Annuités des avances pour les rues d'Anderlecht,
d'Arenberg et Sainte-Gudule
.
.
.
.
Intérêts s les capitaux disponibles de l'emprunt de 1879.
Intérêts de placements temporaires .
.
.
.
Produit des actions de la Société des bains économiques,
Produit des actions du Crédit communal .
Produit du compte courant à la Société Générale et
intérêts sur paiement de recettes arriérées
r

Total, fr.

§ 6. — Amendes
Produit des amendes de la garde civique

.

CHAPITRE 2.
RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX ET POUR

ORDRE.

§ 1 » — Service du Gaz
er

Exploitation de l'usine à gaz

.

§ 2. — Service des eaux.
Produit des concessions d'eau .
Travaux pour compte de particuliers.
Location et entretien de compteurs .
Total, fr.

— 07 —

REÇU

RECETTE

A

de

1883.

5,362,755 19
104,680 79
655,708 26
13,244 97
1,950 •
1,940 »

EN

PLUS.

EN

MOINS.

196,198 94 1,218,305 75

i
125,708 26

RECOUVRER.

300,872 99

1,201,123 16
300,872 99

a

3,255 03
150 «
u

26,355 59

3,644 41

6,166,634 80

321,907 20 1,526,228 18

4,578 05

421 95

4,100,992 84

449,007 16

1,155,083 46
233,854 74
75,514 91

144,916 54
66,145 26
25,514 91

1,464,453 11

25,514 91

B

211,061 80

1,501,996 15

38,557 97
1,196 07
1,141 06
40,895 10

— 68 —

ÉVALUATIONS

N A T U R E DES RECETTES.

pour

1883.

§ 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
Droits de navigation
.
.
.
.
.
.
Droits de quai et de grues
.
Rentes, redevances, ventes d'arbres et recettes diverses.

330,000
43,000
17,000

Total, fr.

390,000

Produit de l'entrepôt
.
.
.
.
.
.
Taxes des auvents, du magasin spécial et du montecharges .
.
.
.
.
.
.
.

57,500
10,000

Total, fr.

67,500

§ 4. — Entrepôt public.

§ 5. — Marchés en régie.
Produit des marchés en régie .

.

.

.

.

171,000

Redevance pour la vente à la criée et la vente à la
cheville .
.
Location des échoppes et des places .
.
.
.

30,000
42,000

Total, fr.

72,000

§ 6. — Halle aux primeurs

§ 7. — Abattoir.
Produit de l'abattoir et du marché au bétail.
Droits de pesage
.
.
.
.
.

.

390,000
25,000

Total, fr.

415,000

. »
.

§ 8. — Minque et marché au poisson.
Produit de la vente à la criée .
.
.
Produit de la location des bancs et des places

.

100,000
70,000

Total, fr.

170,000

.

§ 9. — Poids public.
Droits de pesage et de mesurage

.

.

.

.

3,500

|

— 69 —

REÇU

RECETTE

A RECOUVRER.

de
EN

1883.

61
62
63

282,843 63
35,583 08
11,130 20
329,556 91

64
65

66

67
68

69
70

71
72

73

58,803 57

PLUS.

n
u
II

1

1,303 57

10,855 84

855 84

69,659 41

2.159 41

182,819 78

11,819 78

EN

MOINS.

47,156 37
7,416 92
5,869 80

1,144 22

60,443 09

1,144 22

a

n

•

30,000
40,089

»
«

a

1,911

u

70,089

n

u

1,911

.

u

381,238 54
30,444 50

5,444 50

411,683 04

5,444 50

95,968 33
70,503 95

503 95

166,472 28

503 95

3,138 75

8,761 46
8,761 46

4,031 67

u

4,031 67

361 25

— 70 ÉVALUATIONS

NATURE DES RECETTES.

pour

1883.

§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
130,000
20,000

Produit de la vente des immondices .
Recettes diverses et pour ordre.
Total, fr.

§11.

150,000

— Horloges électriques.
1,700
1,500

oncessions .
.
.
.
• l Placement d'horloges pour ordre
Total, fr.

3.200

§ 12. — Enseignement moyen communal.
Produit des écoles moyennes
Produit du cours d'éducation pour les jeunes filles
Total, fr.

47,000
58,000
105,000

§ 13. — Services pour ordre.
Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la
bienfaisance publique .
Frais de transports et de convois militaires
Transport de prisonniers.
Loyer de l'Hippodrome .
Dépôt de cautionnements
Travaux pour ordre
Total, fr

112,388 20
500
3,000
4,021 U
100,000
85,000
304,909 941

- 71

-

REÇU

RECETTE

A RECOUVRER.

de
EN

1SS3.

74
75

76
77

111,953 06
20.S94 24

894 24

132,847 30

894 24

il,»
os,:

us;

73
79

80
81
32
83
84
85

18,046 94

•

88 26
40 68

25 33

u

128 94

25 33

52,242 25
46,918 70

5,242 25

99.160 95

5,242 25

112,388
28
2,514
4.021
100,549
16,468

MOINS.

18,046 94

u

1,611 74
1,459 32
3,071 06

EN

PLUS.

(

•
11,081 30

60
250

11,081 30

"3ÏÔ"

20
80
35
74
16
96

549 16
*

68,531 04

7,045 99

235,971 21

549 16

69,487 89

7,045 99

»
»
u
0

471 20
485 65
a
n

Recettes ordinaires en dehors dn budget,

RECETTE

N A T U R E DES RECETTES.

de
RECOUVRER.

1883.

s de nettoyage du théâtre de la Monnaie.

234 25

duit du chalet de nécessité, porte Louise .

292 50

ites-Voitures : Traitement d'agents spéiaux .
.
.
.

9,337 50

àtement de M . le commissaire de police
bourgeois : part de l'Etat

3,250

:cle du Commerce : Remboursement d'impôts
le la Bourse.
.

2,795 32

Total fr.

15,909 57

»

Recettes ordinaires arriérées.

RECETTE

NATURE DES R E C E T T E S .

A

de

RECOUVRER.

1883.

Impositions communales

.

117,369 18

.

10,030 85

Taxe provinciale sur les chiens
Taxe sur les constructions

.

.

.

.

Produit des voitures de place

18,754 01
M

2,55,0

Produit des propriétés bâties

1,112

80

n
132,033 20
235

85

15

«

«

Produit des propriétés non bâties.

19 54

Redevances pour caves sous les trottoirs

94 50

424 25

45,200 25

209,097 68

61,001

«

342,820

«

Annuités du quartier Notre-Dame-aux-Neiges

42,702 50

666,183

.

Annuités de la Société de Travaux publics et
Constructions
.
.
.
.
.

170,966 58

Annuités pour vendes de terrains .
-Annuités des prêts sur constructions

Rentes et redevances .

.

.

.

.

.

Produit des concessions d'eau

567

34

198,772 14
1,483

81

64,181 99

23,543 74

Produit des propriétés des nouveaux boulevards

9,596 59

7,703 05

Part de l'État dans les frais de l'instruction
primaire
,
.
.
.

116,471 32

n

20 17

n

Produit de la veute d'immondices, etc.
Travaux exécutés d'office

.

.

.

.

Total, fr.

1,361

62

220

69

660,887 74 1,583,645 21

RÉCAPITULATION

DES

DÉPENSES

DU

ET

SERVICE

DES

RECETTES

ORDINAIRE

-

2f

7

8
9
10
11
12

RÉCAPITULATION DES

DÉPENSES. •

j
CHAP. I

i
2
3
4
5
6

70 -

Dépenses ordinaires.

e

Administration .
Propriétés communales.
Sûreté publique .
Salubrité publique
Voirie
Enseignement primaire.
Enseignement professionnel et des Beaux Arts
Atlunée royal
Cultes.
Charité publique.
Dette
Dotations .
Total, fr.
CHAP. 2.
CHAP. 3.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

^Dépenses facultatives
— Services spéciaux.

Service du gaz
Service des eaux .
Canal de Bruxelles au Rupel.
Entrepôt public .
Marchés en régie
Halle aux primeurs
Abattoir
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie .
Horloges électriques
Enseignement moyen communal
Services pour ordre
Total, fr.
CHAP. 4.

1

Dépenses ordinaires en dehors du budget.
Total, fr.

1

DÉPENSES du service ordinaire. — 77

ALLOCATIONS.

SOMMES D E P E N S E E S .

TOTAUX.

969,338
425,876
1,329,864
249,854
328,881
1,300,242
188,815
122,113
17,456
335,278
9,524,073
225,088

97<. 900
444,784 53
1,342,200 .
248,000 «
307,500 1,440,500 «
191,400 .
112,350 •
49.S00 »
393,271 58
9,637,213 27
226.S60 50

86
82
86
46
78
95
78
50
56
05
29
74

15,372,729 88
449,300

15,016,885 65

»

.750,000
548,029
78,000
19,400
22,600
10,500
52,500
36,100
2,900
576,000
12,000
328,500
304,909 94

TOTAUX.

474,444 50

2,016,125
481,072
79,646
11,301
22,445
9,827
49,233
36,962
2,796
542,384
9,614
305,196
243,405

53
43
37
07
22
99
08
10
34
25
39
61
71

4,741,439 57

3,810,011 09

20,563,469 45

19,301,341 24

— 78 —
2

RECETTES.

m

CHAP. 1". — Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6

Impôts.
Propriétés .
Indemnités .
Subsides.
Créances
Amendes

.

.

.

.

.'

.

.

.

.

.

.

Total, fr.
CHAP. 2. — Services spéciaux.
1

2
3
4
5

6
7
8
9
10

11
12
13

Service du gaz
.
.
Service des eaux .
.
.
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public
Marchés en régie
.
.
Halle aux primeurs
.
Abattoir
.
.
.
.
.
Minque et marché au poisson
.
Poids public.
.
.
Nettoyage de la voirie .
.
Horloges électriques
.
Enseignement moyen communal
Services pour ordre
.

.

.
.

.

.

.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
i
.
.

.
.

.
.

.

.
.

.
.
.

.
.

.

.

.

.

.
.
.

.
.

.

Total, fr.
Recouvrements à opérer sur l'exercice 1883
CHAP. 4.
Recettes ordinaires en dehors du budget

.
Total, fr.

CHAP. 5.
Recettes ordinaires arriérées
.
.
.
.
.
Recouvrements à opérer sur les exercices antérieurs.
Total, fr.

RECETTES du service ordinaire. — 7!) —

T O T A L X".

SOMMES

REÇUES.

RESTE

TOTAUX.
A

3,489,629
1,199,555
136,725
491,445
6,166.634
4,57S

08
89
70
75
80
05

RECOUVRER.

1,008,074
52,032
1,095
35,130
1,501,996

21
24
55
•>
15

11,488,569 27

12,885,064 11

4,100,992
1,464,453
329,556
69,659
182,819
70,089
41],683
166.472
3,138
132,847
3,071
99,160
235,971

84
11
91
41
78
»
04
28
75
30
06
95
21

8,052,109 94

40,895 10
1,144 22

25 33
310 «
7,045 99
7,269,915 64
2,647,748 79

15,909 57
18,774,394

48

660,887 74
1,583,645 21

80,937,174 05

Dépenses du service ordinaire
Balance en excédent de recettes

19,435,282 22
fr.

19,301,341 24
133,940 98

4,231,394

fi

\

COMPTE

COMPARATIF

DES

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES

EXERCICE

1883

— 82 —

Dépenses

N A T U R E DES DÉPENSES.

CHAPITRE 1er.
DEPENSES

EXTRAORDINAIRES.

§ 1er.

Bette.

Remboursement de rentes perpétuelles
Id.
de l'emprunt de 1878
Total, fr.
§ 2. — Travaux de voirie.
Transformation du quartier de la rue de la Vierge-Noire
Id.
de la partie nord-est du quartier Léopold
Id.
des rues Granvelle et du Cardinal
Appropriation de l'ancien Champ des Manœuvres
Jonction des boulevards d'Anvers et Léopold I I .
Elargissement et prolongement des rues Nuit-et-Jour
des Teinturiers, des Pierres, Plattesteen, etc.
Construction d'égouts
.
.
Construction de pissoirs et de chalets de nécessité
Montagne de la Cour. Expertise
Total, fr
§ 3. — Constructions.
Achèvement des maisons ouvrières et construction de
deux habitations pour le directeur et pour -le per
sonnel supérieur de l'usine à gaz .
Usine d'élévation de Haeren et travaux de la Senne
Athénée. Constructions
.
.
.
.
.
Construction d'écoles, achat de mobilier, de collection
et de matériel scolaire.
.
.
.
.
Reconstruction de la Maison du Roi .
.
.
Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville.
A reporter, fr

extraordinaires.

— 85 —
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du
vote des crédits supplémentaires
EN

1883.

1
- 2

in.

m

a, etc.
9
10
il

PLUS.

97,976 56
45,000

2,023 44
55,000 •

142,976 56

57,023 44

436
393,073
299,407
162

09
82
77
50

1,399,563
606,926
160,592
99,837
25,000

91
18
23
50

223,393
237,910
5.165
30.063

52
56
63
50

176,606
22,089
24,834
19,936

48
44
37
50

1,189,613 39

t COiif

E N MOINS.

12
13
14

171,128 68
27,920 33
497,102 04

i5
16
17

711,348 80
100.000 »
2S.757 04
1,536,256 89

par le Conseil communal.

2,535,386 61

96,128 68
7,920 33

28 avril 1884.
10 mars 1884.
2,897 96
88,651 20
u

121,242 96
104,049 01

212,792 12

«ri
P
N A T U R E DES DÉPENSES.
<

Report, fr.
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35

Appropriation du cimetière à Evere .
.
.
.
Frais de translation d'anciennes concessions de sépul• ture.
.
.
.
.
.
Université : constructions
Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service
des eaux .
-.
Restauration de maisons Grand'Place
Construction d'un marché au poisson
Abattoir :
c o n s t r u c t i o n s . . . . . .
Travaux au théâtre de la Monnaie
.
.
.
.
Travaux au théâtre du Parc
.
.
.
.
.
Hôpital Saint-Pierre : Construction d'un dispensaire .
Prêts sur constructions : Solde
.
.
.
.
Halle au poisson : Transformation
.
.
.
.
Tapisserie pour la salle Gothique
.
.
.
.
Construction d'écuries et remises pour le service des
transports funèbres
.
.
.
.
.
.
Abris à établir au bois de la Cambre.
Restauration de la tour de l'église Sainte-Catherine
Monument Anneessens .
.
.
.
•
Vanhelmont
.
.
.
.
.
.
Total, fr.
§ 4. — Subsides et dépenses diverses.

36
37
38
39
40
41
42

Subside pour l'établissement d'une balustrade monumentale au square du Petit-Sablon
,
Statues du square du Petit-Sablon
.
.
.
.
Indemnité due au comte de Mérode pour la rue de la
Porte-Rouge
.
.
.
.
.
.
.
Publication de documents intéressant la ville de
B r u x e l l e s . . . . . . . .
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
Tables décennales des mariages, naissances et décès,
depuis l'an IV de la République jusqu'en 1822
Organisation du cadastral communal.
A reporter, fr.

il!
-Port, f ,

jrvice des

ville de

par le Conseil communal.

212,792 12

19
20

27,394 85
100,000 y

32,605 15

102,181
33,005
476,410
170,692
23.587
21,413

97,818 01
46,994 40

36

99
60
30
81
52
02

33
. 39

41
42

28 avril 1884.

26,410 30
70,692 81

16 juin 1884.
24 décembre 1883.
12,412 48

1,413 02

137,000 .
19,603 69
9,000 .
483 •
4,948 80

124,517
51 20
30,000 n
12,000 n
5,000 u

2,821,027 30

281,613 97

11,607 73

5,607 73

687,935 67

11 février et 10 mars 181
14,000

1,050

u

u

827 50
199,997 95
2,500

16 juin 1884.

a

30,000 «
53,349
.
30,396 31

Ê

37

3*40

porter,

vote des crédits supplémentaire

MOINS.

79,048 83

Total, fr.

nie de la

EN

159,048 83

j&Sl
32
33
. 34
35

:i

PLUS.

18

21
22
23
24
: 25
26
27
: 28
: 29
30

.de monu-1

EN

18S3.

104,049 01

'

«nsaire

du

1,536,266 89

r

i semée

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

5,172 50
2 05

.
10,000

215,983 18

5,607 73

»

29,174 55

— 86 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES D É P E N S E S .

pour

1883.

Report, fr.

239,550

»

7,500

.

7,000
6,000

.

Frais de clôture, de vente et de mise en vente de
terrains
.
.
.
.
.
.
.
.
Entretien et contributions de propriétés louées à titre
précaire
.
.
.
.
.
.
.
.
Eglise de la Chapelle : Construction d'un portail
Ameublement de la nouvelle église Sainte-Catherine :
Solde du subside de la Ville.
.
.
.
.
Dépenses imprévues
.
.
.
.

10,258 95
20,000

Total, fr.

290,308 95

— 87 —

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du
vote des crédits supplémentaires
EN

1883.

215,983 18

PLUS.

5,607 73

E N MOINS.

29,174 55

43

7,493 24

6 76

44
45

5,774 77
*

1,225 23
6.000 »

46
47

10,258 95
20,000

»

249,251 19

5,607 73

46,665 49

par le Conseil communal.

— 88 —

Dépenses extraordinaires en dehors du budget.

NATURE DE LA DÉPENSE.

raux de macadamisage au bois de

Date du vote
du
Conseil
communal.

29 oct. 1883
la cambre,
8 janv.1883)
•ement de conduites à gaz dans l'Allée-Verte 10 mars 1884Ï
faux de macadamisage au bois de la Cambre,
venue de la Belle-Alliance
5 mars 1883
s à immondices, etc., pour l'entretien des
npasses
.
.
.
.
.
. 29 oct. 1883
vaux aux pavillons de la Ferme des boues. 16 juin 1884
struction du laboratoire de chimie à l'Uni28 avril 1884
ersité.
.
.
.
ement des couloirs du théâtre de la Monnaie. 11 févr. 1884
lèvement du Marché de la place St-Géry . 16 juin 1884
5 mars 1883
[uisition d'une propriété, impasse Verheven.
position d'une propriété, impasse de la Porteîouge
.
.
.
.
.
.
. 28 mai 1883
9 avril 1883
prisition d'une propriété, impasse du Réveil.
»
«
Marché au Charbon,26. 30 avril 1883
iction des rues d'Accolay et Philippe-de5 mars 1883
Dhampagne
.
.
.
.
.
.
11 févr. 1884
insformation du quartier Middeleer . *
mes d'assurance de bâtiments hypothéqués, 16 juin 1883
lex des registres de population des divi5 mars 1883
sions de police
.
.
.
.
.
bside au Cercle des installations maritimes, 28 mai 1883
aeublement des locaux de l'état-major de la
9 avril 1883
Garde Civique
.
.
.
.
.
16 juin 1884
mptes arriérés de 1882 et antérieurs .
mbourst des dépenses effectuées par Ixelles. 30 avril 1883
sertisseurs d'incendie et contrôleurs de ronde, 16 juin 1884
neublement des locaux de la Justice de paix
28 avril 1884
au nouveau palais de Justice .
>rmation de la liste des électeurs capacitaires. 26 nov. 1883
roits de concession d'égouts remboursés à la
société de Travaux publics et constructions. 23 juin 1884
Total, fr.

— 89 —

Dépenses pour ordre

N A T U R E D E L A DÉPENSE.

Garanties de locataires des nouveaux boulevards
Loyer des locaux de l'École modèle .
Subside de l'Etat pour l'école professionnelle, rue du Poinçon
» de la Province
*
"
«
«
» de l'Etat pour l'école professionnelle, rue du Marais
t de la Province
«
»
•
«
Frais du cours de photographie à l'école industrielle .
Dépenses pour compte de l'Etat à l'école industrielle .
Subside à divers élèves de l'académie
Frais du cours spécial de langues
.
.
.
.
Traitement d'instituteurs à charge de l'Etat
Fêtes nationales de 1883
.
.
.
.
.
Frais de procès
.
.
.
.
.
.
.
lestauration d'églises
.
.
.
.
.
.
Traitement d'une institutrice pour compte de l'Etat .
Ecole professionnelle rue du Marais. Loyer de la maison, rue
du Marais, 92 .
Dépenses pour le cours de sciences naturelles
Subside de l'Etat pour la crèche, rue des Chartreux
Avance à divers services de l'Administration
Entretien de divers indigents .
.
.
.
.
Legs Ranwet
.
.
.
.
.
.
.
Frais de distribution de prix (Athénée et école moyenne)
Achat de matériel pour le corps des pompiers .
Soins donnés à un puisatier à Evere.
Commune d'Etterbeek. Remboursement d'une garantie
Ville de Louvain. Frais de procès
.
.
.
.
Garanties de locataires, quai au Bois-à-brûler .
Loyer d'une maison, rue du Val-des-Roses, no 11
Entretien de détenus à l'Amigo
.
.
.
.
Titres et coupons de titres provisoires de 1872 .
Total, fr
786

iî

— 90 —

Recettes
ÉVALUATIONS

NATURE

DES R E C E T T E S .

pour
1883.

C H A P I T R E II.
RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S .

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
.
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités
dues à la Ville pour ventes de terrains
Part de l'État et de la Province dans les frais de con
structîon et d'ameublement des écoles de la Ville
Part de l'État et de la Province dans les frais de construc
tion d'un athénée
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat pour la tapisserie de la Salle
Gothique .
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour la reconstruc
tion de la Maison du Roi
.
. •
.
Subsides de l'État et de la Province pour la restauration
de l'Hôtel de Ville
Subsides de l'État et de la Province pour la restaura
tion de la tour de l'ancienne église Sainte-Catherine
Subsides de l'État et de la Province pour l'assainisse
ment de la Senne
.
.
. - .
Quartier Léopold (loyers temporaires, vente de maté
riaux, etc.)
.
.
.
.
.
.
Vente de vieux matériaux, de maisons à charge de démo
lition et de vieux objets mobiliers.
Locations temporaires
.
.
.
.
.
Produit de la vente des compteurs d'eau .
Remises sur frais de vente de terrains
Part des propriétaires dans les frais de restauration des
maisons de la Grand'Place et subside de l'État.
Placements temporaires; remboursement .
Église de la Chapelle : construction d'un portail .
Recettes imprévues.
.
.
.
.
.
Total, fr

1,668,916

extraordinaires

—

91 —

REÇU

RECETTE

A

RECOUVRER.

rte
EN

1888.

EN

PLUS.

MOINS.

exceanités !
;cone .
struc-1

1

;

m
•

3
4

struc-

:auraerme.
nissematéiémo-

5
li

6

n,;

7

;

8

m »
ii, 10
i
;
:

[•
'

al.fr.

148,652

507

326,424 16
987

99,012 71

Salle

ration

476,424 16

«

a

4,500

»

20,000

«

5,000

16,000

y

3,250

29

101,348

«

250,000

-

4,000

«

*

666,666 66
12,443 03

12,556 97

i l
12
13
14

•27,504 97
35,088 30
67,285 »
6,881 36

2,495 03
24,911 70

15
16
17
18

6,000
24,750
«

.
»

6,513 98
951,055 51

27,285

u

3,118 64
4,000
.
250 u
6,000 »
3,486 02
361,959 16 1,079,820 31

450

85

— 92 —

Recettes extraordinaires en dehors du budget.

RECETTE

NATURE DES RECETTES.

de
RECOUVREE.

1883.

nartier Léopold : Part d'adhérents

88,475 67

ipeurs-Pompiers : Vente de vieux matériel .

6

îmboursement de primes d'assurance de
bâtiments hypothéqués au profit de la Ville.

2,116 65
15,000

compte sur la faillite Mosnier

»

«

Citoyenneté d'un mur à la cité ouvrière de
l'usine à
g a z . . . . . .

1,090 54

emboursement d'une part d'indemnité locative
.
.
.
.
.
.
.

301 35

îction normale au cours d'éducation A :
Part de l'État
.
.
.
.
Total, fr.

478 76
106,990 21

478 7«

Recettes pour ordre.
RECETTE

NATURE DES RECETTES

de
RECOUVRER

1883.

Garanties de locataires des nouveaux boulevards .
.
.
•
•
•
Loyer des locaux de l'école modèle
Subside de l'Etat pour l'école professionnelle
rue du'Poinçon
.
.
.
.
.
Subside de la Province pour l'école professionnelle rue du Poinçon
.
Subside de l'Etat pour l'école professionnelle
rue du Marais
.
.
.
.
.
Subside de la Province pour l'école professionnelle rue du Marais
.
.
.
.
Cours de photographie à l'école industrielle .
Ecole industrielle : Subside de la Province .
Subside de l'Etat pour les élèves de l'Académie
Part de l'Etat dans le cours spécial de langues
Part de l'Etat dans le traitement d'instituteurs
primaires
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat pour les fêtes nationales de 1883
Remboursement de frais de justice
Subsides pour la restauration d'églises .
Traitement d'une institutrice de l'école moyenne
Loyer de la maison rue du Marais, 92 .
Frais du cours de sciences naturelles .
Crèche rue des Chartreux : Subside de l'Etat
Avances à divers services de l'Administration
Entretien d'indigents.
Legs Ranwet .
.
.
.
.
Part de l'Athénée et de l'école moyenne dam
les frais de distributions de prix
Sapeurs-pompiers : Vente de vieux objets .
Construction d'un puits à Evere : Rembour
sèment de frais de médecin
Administration d'Etterbeek : Garantie pour
réparation de pliants
A reporter, fr

29,655 48
20,000
10,000

«

1,500
10,500
1,500
3,000
6,746 50
1,000
1,100
»
3,237
25,000
4,187
14,500
600
1,200
34
2,000
5,024
127
100

50
.
33
»
a

.
20
.
75
96
.

776 94
2,040 »
80

v

40

.

143,950 66

— 94 —

RECETTE

N A T U R E DES RECETTES

de
RECOUVRER.

1883.

Report, fr.
Ville de Louvain : Remboursement de frais de
procès.
.
.
.
.
.
•.
Garanties de la location de maisons quai au
Bois-à-Brûler
Prorata de loyer d'une maison rue du Val-desRoses, 11
Entretien de détenus à l'Amigo .
Remboursement de coupons et de titres provisoires de l'emprunt de 1872
Total, fr.

143,950 66

605

»

850

«

127 75
1,531 91
2,381

88

149,447 20

— 95 —

Recettes extraordinaires arriérées.

RECETTE

NATURE DES R E C E T T E S

de
RECOUVRER.

1883.

29,506 93

Vente de terrains
Locations temporaires

1,015 70

6 37

Remises sur frais de vente de terrains

760 74

Cordages du théâtre de la Monnaie

407 40

Quartier Léopold : Part d'adhérent

90

386 74

Vente de terrains à Willebroeck .
Rachat d'annuités

25,403 44
Total, fr

30,771 44

26,805 83

RÉCAPITULATION

DES
DÉPENSES

DU

ET

SERVICE

DES

RECETTES

EXTRAORDINAIRE

-

98 -

RÉCAPITULATION DES V

DÉPENSES.

Dette
Travaux de voirie

.

Constructions

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Subsides et dépenses diverses

.

.

.

Dépenses extraordinaires en dehors du budget
Dépenses pour ordre

.

.

.

.

.

.

Total, fr.

RÉCAPITULATION DES
RECETTES.

Recettes extraordinaires

.

.

EVALUATIONS.

.

1,668,916 661

.

Recettes extraordinaires en dehors du budget
Recettes pour ordre
Recettes extraordinaires arriérées
Total, fr
Total des dépenses
Total des recettes

.

. fr.
.fr.

Balance en excédent de dépenses,, fr.

du service extraordinaire.

SOMMES

TOTAUX.

ALUK'ATIOXS.

DEPENSEES

200,000

«

142,976 56

3.725,000

.

1,189,613 39

8,327,349

-

2,821,027 30

290,308 95

249,251 19

— 90 —

TOTAUX.

738,541 99
149,447 20
5,290,857 63

7,442,657 95

RECETTES du service extraordinaire.
ii
TOTAUX.

SOMMES R E Ç U E S .

TOTAUX.

KESTE
A KECOUVRER.

»

951,055 51

1,243 09

106,990 21

478 76

149,447 20

«

30,771 44
1=668,916 66

1,238,264 36
•

•

•

•

26,805 88

5,290,857 63
1,238,264 36
4,052,593 27

28,527 73

-

IOO -

RÉCAPITULATION

If
Excédent des dépenses du service extraordinaire

.

fr.

4,052,593 27

Il reste à recouvrer :
Pour le service ordinaire

......

•

•

.

fr.

Pour le service extraordinaire

4,231,394 «
28,527 73

Total, fr.

4,259,921 73

XLIX

RÈGLEMENTS

ET ORDONNANCES

VOTÉS.

Bois de la Cambre, 1884, TT, 797.
Collectes, loteries et fêtes de bienfaisance. — D é p ô t du projet
1884, 11,541.
'
Cours d'éducation, 1884,1, 263.
Distribution d'eau : Colonnes montantes, 1881, I, 162.
É c o l e s moyennes, 1884,1, 248.
Halles centrales. — Modification, 1884, i l , 810.
Police : A r r ê t é s ratifiés, 1884,1,163,484 : II, 37,161, 203, 510, 826.
Voitures de place, 1884, I, 400.
KENTES

PERPÉTUELLES.

Fixation du taux de remboursement, 1884, II, 619.

m
S A B B E (V ).
e

É c h a n g e d'un terrain appartenant à la Ville, sis rue Stevin, contre
deux immeubles rue Saint-Quentin, 1884. II, 202.
S A I N T - G I L L E S ( C O M M U N E DE).
Terrain à lui céder rue de Parme, 1884, i , 399.
SANDOZ.
Nouvelle caserne des pompiers, 1884, II, 9.
S C H A E R B E E K (COMMUNE DE).
Action i n t e n t é e à la Ville, 1884, I L 408.
Convention avec les Hospices pour l'admission de ses

malades,

1884, II, 815.
SCHAFFERS.
Transmet une brochure traitant des tramways a cables, s y s t è m e •
F r a n ç o i s Devooght, 1884, I, 143.
SCHOVAERS.
Action i n t e n t é e a la Ville. 1881, II. 413.
SELDENSLAGH.
Demande l'insertion dans les cahiers des charges pour entreprise
de travaux d'une clause portant que « la Ville ne traitera qu'avec
le* maisons qu'elle aura a g r é é e s », 1884, I, 201.
SÉNÉCHAL.
Action i n t e n t é e a la Ville, 1884, II, 409.

SIMOENS (V ).
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 471.
e

BMEDT.
Action lui intentée parla Ville, 1884, II, 409.
SMITS (V«L
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 337, 471.
SMITS-WILLIAME
Échange de terrains quartier Granvelle, 1884, II, 35.
SOCIÉTÉS D A D U L T E S .
Règlement.
Renvoi du projet à l'examen de la Section de l'instruction publique, 1884, II, 211.
SOCIÉTÉ CENTRALE D'ARCHITECTURE
Demande l'organisation de concours pour la construction des bâtiments communaux, 1884,1, 327.
SOCIÉTÉ DU CIRQUE ROYAL.
Action intentée à la Ville, 1884,1, 338; II, 409, 414.
Action lui intentée par la Ville, 1884, II, 415.
SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE « LES CONSTRUCTIONS POPULAIRES ».
Droit de superficie. — Demande de recul de trois annuités, 1884,
I, 423.
SOCIÉTÉS FLAMANDES
Demandent des modifications au programme des écoles normale-*
de la Ville, 1884, II, 540.
SOCIÉTÉ DU HIGH LIFE.
Concession du Jardin Zoologique, 1884, I, 6.
Rupture des négociations, 1884,1, 328.
SOCIÉTÉ DE PRÉVOYANCE DES OUVRIERS CIGARIERS.
Acceptation du legs Trappeniers, 1884,1, 93.
SOCIÉTÉ DU QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. Quartier Notre-Dame-aux-Neiges.

Voir

SOCIÉTÉ DU QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.
Action intentée à la Ville (Affaire Christiaens), 1884, II, 414.
Action intentée à la Ville (Affaire Jardon), 1884, II, 415.
SOCIÉTÉ DU QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES ET ÉTAT
BELGE.
Action intentée à la Ville (caserne des Annonciades), 1884,11,409.

1.1
SOCIÉTÉ ROYALE DES SAUVETEURS DE BELGIQUE.
Acceptation du legs Byl, 1884,1, 154.
SOCIÉTÉ DES PETITES VOITURES.
Action lui intentée par la Ville, 1884, II, 415.
SOCIÉTÉS DE SECOURS MUTUELS.
Concours triennal. — Remise des récompenses qui leur ont été
décernées par le Gouvernement, 1884, 1, 326.
SOCIÉTÉ « DE VELDBLOEM ».
Requête demandant : A. Que la connaissance du flamand soit
exigée pour l'admission dans la police ;
B. Que les commissaires et fonctionnaires de la police soient
tenus de verbaliser enflamandà la demande des intéressés.
— Rapport, 1884,1,54.
SOMZÉ.
Action intentée à la Ville, 1834, II, 412.
SPLINGARD.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 408.
SPEUYT-PHILIPS.
Réclamation contre l'expropriation d'une parcelle de terrain dont
l'emprise est nécessaire pour la construction d'un nouveau gazomètre, 1884,1, 363.
STALLAERT ET C .
Action à leur intenter par la Ville (circulation sur la digue orientale du canal, à Laeken), 1884,1, 214.
t s

STAPS, institutrice au cours d'éducation B.
Demande de mise à la pension, 1884, II, 810.
STRADIOT.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 408.
SYNDICAT DE L A PRESSE HEBDOMADAIRE
Demande des laisser-passer pour divers journaux, 1884,1, 327.

SALUBRITÉ PUBLIQUE.
Insalubrité du quartier de la rue de la Prévoyance, signalée par
M. Kops, 1884, II, 242.
SAPEURS-POMPIERS.
Médecin adjoint.
Nomination de M. le docteur Réquette, 1881, II, 826.

LU

SAPEURS-POMPIERS.
Recrutement.
Demande du Cercle des étudiants progressistesflamandsd'exiger
des pompiers la connaissance de cette langue, 1884,1, 327.
Réorganisation.
Dépôt du projet, 1884,1, 163; II, 38.
Discussion et renvoi du projet aux Sections, 1884, 1,163, 167,
200, 246.
Pétition demandant la construction d'une caserne place de la
Douane, 1884, II, 9.
Renseignements demandés par M . Finet au sujet de la pompe à
vapeur que la Ville laisse en dépôt à Ixelles, 1884, II, 568.
Suppression de la musique.
Proposition de M. Yseux, 1884, II, 588.
Traitement et solde.
Tableau des traitements, 1884, II, 681.
SENNE (TRAVAUX D E LA).
Achèvement.
Pétition de la Ligue du bâtiment et des travaux publics, 1884,
II, 10.
SUBSIDES D E LA V I L L E .
Courses de chevaux.
Proposition de M. Godineau de supprimer le subside. — Rejet,
1884, TI, 588.

T
TASSON.
Échange de terrains quartier Granvelle, 1884,1, 399.
TERSTEGEN.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, II, 200.
TIMMERMANS.
Echange de terrains, 1884, II, 507.
TORDEUS.
Échange d'une maison rue Vésale, n° 2b*, contre un terrain sis
même rue, appartenant à la Ville, 1884, II, 242.

Lin
TOUSSAINT.
Échange et cession de terrain rue de l'Homme-Chrétien, 1884, I.
220, 438.
TRAPPENIERS.
Legs en faveur de la Société de prévoyance des cigariers de
Bruxelles, 1884. I, 93.
TROIGNEE.
Réclamation au sujet d'une redevance supplémentaire pour consommation d'eau. 1884, I, 422.
TROIGNEE.
Répression de la prostitution, 1884, II, 9.

TAXES. — Voir Impositions.
TERRAINS DE L A V I L L E .
Aliénations.
Tableau des ventes effectuées, 1884, II, 754.
Anciens bras de Senne cédés à Daubreby et à Dewelle, 1884. II.
508.
Autorisation de mettre en rente les terrains situés :
Rue des Fleuristes, 1884, II, 574.
Rue Philippe-de-Champague, 1884, II, 792.
Rue des Denrées, 1884, II, 792.
Rue Vésale, 1884, II, 793.
Échanges avec :
Colin, terrains rues des Éburons et Philippe-le-Bon, 1884,1, 156.
Defuisseaux-Leblanc, quartier N.-E., 1884,1, 155, 340, 505.
Ixelles (Commune d'), rue de l'Ermitage, 1884, I, 220.
Sabbe (V ), terrains rue St-Quentin, 1884, II, 202.
Smits-Williame, terrains au quartier Granvelle, 1884, II, 35.
Tasson, quartier N . - E . , 1884, 1, 399.
Toussaint, rue de l'Homme-Chrétien, 1884,1, 220, 433.
Van Dystadt, quartier N.-E., 1884,1, 340.
Baneux, rue du Carrousel, 1884,1, 297.
e

Hypothèques.
Radiation d'une inscription demandée par M. Courouble (terrain
nouveau Champ des Manœuvres), 1884, I, 21.
Transfert d'hypothèque demandé par M. Otto. — Adoption, 1884,
II, 574.

uv
TERRAINS DE L A VILLE.
Relevé des terrains à vendre, 1884, II, 781.
Nécessité signalée par M . Finet de les mettre en vente, 1884,
II, 565.
Annuités

arriérées.

Travail demandé par M. Finet, 1884, II, 513, 818.
TERRAIN RUE DES CHARTREUX.
Offre d'acquisition avec dérogation au cahier des charges. (Payer
en 6 annuités égales, augmentées d'un intérêt à 5 p. c. l'an sur
les sommes restant dues), 1884,1, 438.
TERRAIN RUE DU CHEMIN-DE-TERRE.
Autorisation de le mettre en vente sur mise à prix de 8,000 francs
payables par annuités, 1884,1, 296.
Cession de gré à gré, 1884, II, 34.
TERRAINS E N FACE DE LA BOURSE.
Offre de MM. De Luyck et C , 1884,1,201, 244.
Rapport, 1884,1, 297.
Adoption, 1884,1, 321.
Discussion, 1884, 1, 299, 318.
Proposition de M . Vauthier, 1884,1, 319.
Vote de la question préalable, 1884,1, 320.
Lettre de M. Braive, 1884, I, 300.
Bail de superficie demandé par MM. De Luyck et C . 1884, 1,
326.
Rejet, 1884,1, 348.
t s

ts

TERRAINS RUE DES FLEURISTES.
Lotissement et évaluation, 1884, II, 34.
TERRAIN PLACE FONTAINAS.
Cession de gré à gré aa sieur Jacobs, 1884,1, 558.
TERRAIN RUE DE PARME.
Cédé à la commune de Saint-Gilles, 1884,1, 399.
TERRAIN RUE DES QUATRE-VENTS.
Cession à la commune de Molenbeek-Saint-Jean, 1884, II, 24.
TERRAIN RUE DES RENTIERS.
Mise en vente avec faculté de liquider en 10 années, 1884, II, 202.

IV

I K Kl? AIN R U E D E S R I C H E S - G L A I R E S .

Baux d*; superficie,

\

Réduction de prix demandée par M. Patris, 1884, I, 357.
Acquisition des immeubles Goldschmidt. — Convention à conclure
avec la Société des travaux publics, 1884, II. 33.
TERRAINS RUE DU SANGLIER.
Mise en vente avec réduction de prix, 1884, I, 339.
Cession de gré à gré an sieur Raspoet, 1884, II, 242.
TERRAINS R U E JULES V A N PRAET.
Mise en vente du lot n" 27, avec réduction de prix et délai do
36 mois pour bâtir, 1884, I, 370.
TERRAIN RUE VÉSALE.
Cession de gré à gré. — Tordeus, 1884, I I , 79:>.
THÉÂTRE FLAMAND (CONSTRUCTION D'UN).
Emplacement adopté : Ancien Arsenal, 1884, I, 382.
Utilité d'y établir des colonnes montantes pour secours contre
l'incendie, 1884,1, 290.
Mode d'éclairage. — Rapport concluant à l'adoption de la lumière
électrique, 1884, II, 827.
Comblement partiel du bassin des Commerçants.— Protestations,
1884, II, 812.
THÉÂTRE D E L A MONNAIE.
('al>,ier des charges.
Réclamation de M. Crombez, 1884, I, 14!.
Dépôt du projet, 1884, I, 485.
Discussion et vote des articles, 1884,1, 560; II, 36.
Texte du cahier des charges, 1884, II, 127.
THEATRE D E L A MONNAIE.
Proposition de le tenir ouvert en mai et en juin 1885, pendant
l'exposition d'Anvers, 1884, II, 821.
TRAMWAY. -

CONCESSIONS DEMANDÉES.

Draguet : De l'Observatoire au marché au poisson. — Avis défavorable, 1884, I, 455, 470.
Vellut : De la rue de Ligne à la place du Trône. - Avis défavorable, 1884,1, 398, 422, 470.
i R AMWAY A CABLES 'SYSTÈME DEYOOGHÏ).
Brochure transmise à l'Administration par M. Sehaffers, 1884, 1.
143.

IVI

TRAMWAY F.RUXELLES-EVERE.
Modification demandée au point d'origine de la concession. —
Avis défavorable, 1884,1, 802.
TRAMWAY A VAPEUR.
Pétitions pour et contre la demande en concession Vellnt, 1884,1,
398, 422.
Nouvelle demande, 1884, II, 793.
Concession demandée par M. Hardy, 1884, II, 409.
TRAMWAY VERS L A GARE DU LUXEMBOURG.
Octroi de la concession.
Refus de la Société, 1884, I, 23.
Acceptation de la concession, 1884, I, 408.
TRAMWAYS.
Voie p cor ivoire établie en face des magasins du Printemps.
Réclamation Le Blus et C \ 1884,1, 398.
l

TRANSPORTS FUNÈBRES. — Voir Inhumations.
TRAVAUX A EXÉCUTER POUR COMPTE DE L A VILLE.
Construction d'égouts; — Réclamations des voisins contre les
installations, 1884,1, 421.
Prompt achèvement des travaux en cours demandé par les tailleurs de pierres, etc., 1884,1, 142, 295,422.
Les croquis des projets à discuter à chaque séance doivent être
envoyés aux Conseillers avec la convocation, 1884,1, 174.
Achèvement de divers travaux demandé par la Ligue de l'industrie du bâtiment et des travaux publics, 1884. LT, 9.
Voir Cahier des charges générai.

UNIVERSITÉ.
Création d'un cours de sociologie. — Proposition de M. Finet,
1884, II, 587.
Notice historiqtce par M. Vanderkindere.
Hommage fait à la Ville, 1884, II, 812.
USINE A GAZ.
Gazomètre d construire.
Expropriation d'un terrain. — Opposition. — Rejet, 1884,1, 160.
364.

I.VII

USINE A GAZ.

Goudrons.
Motion de blâme de M. Finet contre le mode de vente suivi par le
Collège, 1884, I, 31.

V
VAN BAREGEN.
Action intentée a la Ville, 1884, II, 501.
VAN BEVERE ET C".
Action intentée à la Ville, 1884, U, 410.
VAN DE MEULEBROECK.
Action intentée a la Ville, 1884, II, 500.
VANDEN EYNDE ET VANGINDERTAELEN.
Action intentée à la Ville, 1884. II, 409.
VANDEN EYNDE.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 412.
VAN DER HECHT.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, II, 463.
VANDER L1NDEN.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, II, 200.
VANDERSTRAETEN, ancien Bourgmestre.
Notification de son décès. — Envoi d'une lettre de condoléance
a la famille et décision de placer son buste à côté de ceux de ses
prédécesseurs, 1884, I, 546; Tï, 213.
VANDERSTRAETEN (V*j.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, II, 200.
VANDEVELDE.
Réclamation contre la corporation des poissonniers, 1884,1, 546.
VAN DRIESSCHE, professeur à l'Athénée.
Avis émis sur sa demande de mise à la pension, 1884, II, 622
VAN DYSTADT.
Échange de terrains sis au quartier Granvelle, 1884,1, 340.
VAN EECKHOUT ET C '.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 413.
1

I \

.11

VAN HOORDE.
Action intentée à la, Ville, 1884, U, 414.
VAX NEROM.
Réclamation contre le refus de laisser établir une maison de tolérance dans son immeuble, rue Saint-Laurent, 1884,1, 500.
VAN NEROM.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 414.
VAN VKCKHOVEN E T CALLIMACUS.
Action intentée à la Ville, 1^84, IL 415.
VELLUT.
Concession d'un tramway à vapeur entre la rue du Trône et Là rue
du Congrès. Avis défavorable, 1884, II. 798.
VERSPECHT.
Action lui intentée par la Ville, 1884, II, 416.
\ I h'VLOESEN.
Protestation contre le nom d'impasse donné à sa propriété, 1884,
II, 9.
VOLANT.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 412.

VOIE PUBLIQUE.
Rue de f Astre.
Élargissement, 1884, II, 31.
1 bipasse de la Chaussée.
Élargissement. — Acquisition de deux terrains, 1884,1, 64.
Rue aux Choux.
Pétition demandant l'élargissement immédiat de la rue, 1884,1,6.
Élargissement. — Requête demandant l'expropriation de deux
propriétés, 1884, I, 328.
Rue des Denrées.
Élargissement. — Crédit porté au budget, 1884, II, 742.
line du Faucon.
Élargissement. — Arrêté diflnitif. 1884, II, 575.
Impasse de la Fleur de lis.
Suppression, 1881,1, 510. — Arrêté définitif, 1884, II. 30.

11\
VOIE PUBLIQUE.
Rue du Manège.
Élargissement. — Rapport, 1884,1. 172.
Prolongement, 1884, II, 33.
tiiuë des Minimes.
Élargissement, — Rapport, 1884, I, 172; II, 31.
Hue. Nuit-et-Jour.
Elargissement. — Réclamation au sujet des retards Apportés à
l'exécution des travaux, 1884, II, 448.
Crédit porté au budget, 1884, IL 742.
Hue d'Ophem.
Elargissement demandé par MM. Christiaens et C*», 1884, I, 327.
Rues Plattesteen et de la Porte-Rouge.
Élargissement. — Crédit porté au budget. 1884-, II, 742.
Bue si-Christophe.
Percement projeté, 1884, II, 741.
Impasse VanZugle.
Suppression, 1884,1, 22.
Arrêté définitif, 1884,1, 133.
VOI ES PUBLIQUES A OUVRIR,
Rue entre le quai au Foin et la rue des Commerçants.
Discussion et vote des conclusions du rapport, 1884,1, 172.
Arrêté définitif, 1884, I, 296.
Rues entre la place Poelaert et la place Saint-Jean.
Rapport, 1884, I, 23, 49.
Rapport proposant l'exécution de la partie du projet comprise
entre le Sablon et la place Poelaert, 1881, 1,170.
Adoption, 1884, 1, 239.
Proposition d'ajournement, — Rejet, 1884, I. 237, 239.
Rue entre la place Poelaert et la place, Saint-Jean.
Résultat de l'enquête, 1884, I, 439.
Nouvelle étude du projet. — Modifications proposées :
1° La largeur de la partie de la rue de l'Astre comprisr entre la
place Poelaert et la rue du Manège sera portée de 12 à 15 mètres.
2° La largeur de la rue du Manège, entre la rue de la Régence et
la rue de l'Astre, sera de 12 mètres, ainsi que le portait le projet
primitif présenté au mois de janvier dernier, et non de 15 mètres, comme le porte le projet adopté le 24 mars dernier ;
3" La rue du Télescope sera supprimée en entier et, à cet effet.

I \

la zone d'expropriation sera étendue à 7 parcelles non comprises
dans la zone telle qu'elle était délimitée au projet primitif.
Discussion et vote des conclusions du rapport, 1884,1, 441, 455.
Amendement de M. Durant. — Eejet, 1884, 1. 454.
Modifications demandées par les habitants du quartier, 1884, I,
422.
Vote de l'arrêté définitif comprenant :
1° Le prolongement de la rue du Manège en ligne droite jusqu'à
la rue de l'Astre sur 12 mètres de largeur;
2° La jonction de ce prolongement à la rue des Minimes, par une
rue oblique de 15 mètres de largeur;
3° Le prolongement en ligne droite de la rue des Minimes jusqu'au Grand-Sablon et l'élargissement de cette rue à 15 mètres
entre la rue oblique et le Sablon ;
4° La rectification et l'élargissement à 12 mètres de la rue de
l'Astre, à partir du Grand-Sablon jusqu'à la rencontre de la rue
du Manège ;
5° Le prolongement de la rue de l'Astre jusqu'à la place Poelaert
sur une largeur de 15 mètres ;
6° L'élargissement à 15 mètres, au fur et à mesure des reconstructions, d'une partie de la rue des Minimes, entre la rue du Manège et le Grand-Sablon, 1884, II, 31.
Démarches à faire auprès du Gouvernement pour la prompte
approbation du plan de communication entre le Palais de
Justice et le bas de la ville, 1884, II, 536.
VOITURES DE PLACE. — CONCESSION ACCORDÉE A LA SOCIÉTÉ
„ DES PETITES-VOITURES.
A la suite de la mise en faillite de la Société des Petites-Voitures,
le Conseil a autorisé la cession à M. Buchholtz du privilège de
cette Société, moyennant certaines modifications au contrat
(réduction de la redevance annuelle de 90,000 à 60,000 fr.,etc).
Dans le contrat de reprise, M. Buchholtz s'était réservé la faculté
de renoncer à son entreprise pour la date du I ' juillet 1884,
moyennant d'en prévenir la Ville au plus tard le 15 mai.
En séance du 12 mai, le Conseil a reçu notification du renon de
M. Buchholtz, 1884,1, 69, 70, 72, 74, 79, 322, 396.
Lé Conseil n'a pas accueilli les offres faites par MM. Libau et
Hauwaerts pour la reprise de la concession, 1884,1, 358.
e1

VOITURES D E PLACE. — MISE EN ADJUDICATION DES STATIONNEMENTS.
A la suite de la mise en liquidation de la Société des PetitesVoitures et du renon de M . Buchholtz, son cessionnaire, le
Conseil communal a voté une ordonnance de police et un cahier
des charges pour la location publique des stationnements, 1884,
I, 400, 401,403.
Tableau des stationnements, 1884, I, 417, 486, 500.

LXI

VOITURES DE PLACE. TIONNEMENTS.

MISE EN ADJUDICATION DES STA-

Tarif.
Le Conseil n'a pas accueilli la requête des loueurs demandant une
augmentation du tarif, 1884,1, 422.
Type de voiture imposé.
Par son contrat avec M. Buchholtz, la Ville s'était engagée, —
pour le cas où ce dernier userait de la faculté de renon stipulée,
— à ne pas modifier les types de voiture créés par la Société
des Petites-Voitures. — Au moment de la location des stationnements, le Collège a accordé aux loueurs un délai de six mois
pour se procurer les voitures du type, et ce à la condition qu'ils
justifieront, dans les trois jours de l'adjudication, avoir fait la
commande de ces types. De ce chef M. Buchholtz a intenté à la
Ville une action judiciaire, 1884, I, 422, 486.

WAUCQUEZ.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 500.
WAUTERS (A.-J.)
Don à la Ville d'un livre intitulé La peinturejtamande, 1884, I, 5.
WILLEM S (V ).
Concession de terrain pour sépulture, 1884, II, 200.
e

WOLPS.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, II, 200.
WOLF ET GHYSBRECHT.
Action leur intentée par la Ville, 1884, II, 411.

WAUX-HALL. - CONCERTS.
Redevance de 2,000 francs à payer à la Ville par les musiciens de
l'orchestre du théâtre de la Monnaie : Exonération demandée,
1884, II, 448.

GENERALE.

-

101 —

Boni du compte de 1882
Excédent des recettes du service ordinaire

.

.

fr.

28,826 02

.

133,940 98

Prélèvement sur l'emprunt

3,903,276 96

Total, fr.
Excédent des dépenses extraordinaires

.

.

.

.

A reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1884.

4,066,043 96
4,052 593 27

13,450 69

—

102

—

DÉPLACEMENT D U DISPENSAIRE D U SERVICE

SANITAIRE

RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR M . L E BOURGMESTRE.

La question du déplacement du dispensaire du service sanitaire
a fait depuis trois ans l'objet des préoccupations constantes de
votre Administration; elle a exigé l'étude de plusieurs projets et.
donné lieu à de nombreuses négociations avec le Conseil général
des Hospices.
Le but que nous avions en vue d'atteindre consistait, d'une part,
à rapprocher autant que possible ce service de l'établissement où
les femmes malades sont envoyées en traitement et, d'un autre côté,
à l'installer dans des conditions telles qu'il ne puisse continuer à
être une cause d'inconvénients pour le voisinage et pour la circulation sur la voie publique.
Nous avions cru que la solution la meilleure eût été l'installation du dispensaire dans l'enceinte même de l'hôpital, où de vastes
terrains sont encore disponibles. Pour arriver à réaliser cette combinaison, il nous fallait nécessairement l'adhésion du Conseil
général des Hospices. Celui-ci n'a pas cru, pour diverses raisons,
pouvoir se rallier à notre manière de voir, et des objections ont
été faites, tant par les chefs du service de santé de l'hôpital que
par l'Administration charitable elle-même, contre tous les divers
projets que nous avions successivement fait élaborer dans l'ordre
d'idées indiqué ci-dessus.
Dans ces conditions, nous devions nous bornera établir le dispensaire sinon à l'hôpital même, tout au moins dans le voisinage
immédiat. Le projet nouveau réunit, autant que possible, les
avantages que nous avions en vue.
Ce projet consiste à ériger le dispensaire dans une propriété
privée de la rue aux Laines, à proximité de l'hôpital Saint-Pierre,
à un endroit où il n'y a pas d'habilaîions particulières et où la circulation des femmes ne puisse plus donner lieu aux plaintes qui
ont été formulées pour d'autres quartiers de la ville.
Le Conseil général a consenti à laisser pratiquer, en face, dans le
mur de clôture de l'hôpital, une entrée spéciale pour les femmes à
admettre à rétablissement, de telle sorte qu'elles n'aient plus à se
présenter par la porte principale de la rue Haute. Placé à l'endroit
que nous avons choisi, le dispensaire présentera à peu près les
mêmes avantages que s'il était érigé dans l'enclos de l'hôpital.
Quant aux constructions, elles comprendront au rez-de chaussée :
la loge du concierge, le bureau des employés, celui du chef de

c

bureau, la salle d'attente, le bureau de contrôle et la salle de visite;
une courette avec waler-closets est ménagée entre la salle d'attente
et la salle de visite; au premier étage : L'habitation du concierge
et le dépôt des archives; une double entrée cochère donne accèsaux diverses dépendances de rétablissement et permet aux voitures
d'y pénétrer. L'avant-projet qui a été dressé par M. l'architecte de
la Ville a été approuvé par notre service d'hygiène, après avoir
reçu quelques modifications de détail indiquées tant par lui que
par le bureau des m œ u r s .
Mais avant que nous lassions poursuivre l'élude complète des
plans, il convient que le Conseil communal se prononce sur la
question de principe.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider :
1° D'établir le dispensaire du service sanitaire rue aux Laines,
en face du mur de clôture de l'hôpital Saint-Pierre;
2° De faire, pour cause d'utilité publique, l'acquisition de la
propriété sise n ° 1 4 0 et au besoin d'en poursuivre l'expropriation.
Le coût de la dépense s'élèvera approximativement à la somme
de 100.000 francs pour l'achat de l'immeuble et pour les constructions.

CONSEIL

COMMUNAL

DE

BRUXELLES.

Séance du 10 mars 1884.

QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.
PROPOSITIONS DE L A COMPAGNIE.

« Bruxelles, le 7 mars 1884.
» A Messieurs

les Président
de

et Membres du Conseil
Bruxelles.

communal

» Messieurs,
» Les propositions contenues dans la letire que nous avons eu
l'honneur d'adresser au Conseil communal le 13 octobre dernier
ne paraissant pas devoir rencontrer un accueil favorable de la part
de votre Administration, nous venons modifier nos propositions
comme suit :
» 1° Il serait fait entre la Ville et la Société un règlement de
compte arrêté à la date du premier janvier i884, comprenant toutes
les sommes dues par la Société à la Ville, tant du chef des avances
pour expropriations que pour les prêts sur constructions, de même
que les annuités en retard, ainsi que les annuités dues par certains
superficiaires, et en tenant compte des parts d'amortissement
comprises dans les annuités déjà payées.
» Le solde dû à la Ville serait remboursable en soixante-six
annuités variables,dont la première, payable le 31 décembre*'! 884,
serait de deux cent cinquante mille francs, chacune des annuités
subséquentes augmentant par progression arithmétique de la
somme nécessaire pour amortir le capital en 66 ans au taux d'intérêt moyen calculé à raison de 4.20 p. c. sur les sommes relatives
aux avances pour expropriations et 4.75 p. c. sur les sommes
concernant les avances pour constructions.
» Il est entendu que dans l'établissement du compte dont il est
parlé ci-dessus les terrains pour lesquels il n'existe encore que des
baux de superficie seraient considérés comme vendus, sans qu'il
soit par là rien innové quant à la responsabilité de la Société pour
les créances de la Ville sur ces terrains ;

— 105 —
•)> En cas de vente d'an terrain, les annuités restant à payer
par la Société seraient réduites d'une quotité proportionnelle à la
créance calculée au barème qui grèvera !e bien vendu et dont la
Société esl déchargée vis-a-vis de la Ville — L'acquéreur aura
|s faculté de se libérer de cette créance soit au coirfptant, soit au
moyen de A" annuités uniformes calculées à l'intérêt de 4.20 p. c.
>t comprenant une part d'amortissement suffisante pour que la
dernière annuité échoie en 1951 ;
5" Lorsque, à raison de ventes ou d'édification de maisons
par la Société, la Ville limitera ses hypothèques sur les terrains,
cette limitation d'hypothèque se fera conformément au barème
actuellement arrêté entre la Ville et la Société. Toutefois la Ville
consentira, chaque fois que la Société le demandera, à réduire pour
tout ou partie des terrains le barème actuel jusqu'à concurrence
des sommes effectivement dues à la Ville pour les avances d'expropriation ;
» 4° U resterait, conformément à l'art. 9 du contrat, interdit à
la Société de conférer à des entrepreneurs, architectes, maçons, etc.,
le privilège sur constructions dont il est parlé à l'art. 27 de la loi
du 16 décembre 1851 ; mais elle pourrait consentir sur les terrains
et sur les constructions qui y seraient érigées des inscriptions
venant en ordre subsidiaire à la créance de la Ville sur les terrains;
» o° Par modification aux prescriptions du paragraphe final de
l'art. 8 de la convention du 9 mars 1874, la Ville de Bruxelles
exonérerait définitivement la Société de l'obligation éventuelle de
rembourser en cinquante-six annuités de quarante-cinq francs par
mille francs la somme qui excède un million dans la part de
soixante-quinze pour cent incombant à la Ville pour la partie du
coût des expropriations qui dépasse dix-neuf millions de francs;
» 6° Le terme de sept années prévu au sixième alinéa de l'art. 5
de la convention précitée pour la mise au crédit de la Société des
taxes d'égout, serait porté à quinze ans;
» 7° Notre Société s'obligerait à élever ou à faire élever, endéans
les cinq années à partir de la date de la convention, des constructions ayant une valeur de trois millions sur les terrains du quartier.
• Nous ne devons pas vous dissimuler, Messieurs, que si votre
adhésion aux propositions qui précèdent nous était acquise, il
faudrait, en outre, pour que nous puissions espérer mener notre
entreprise à bonne fin, que nous obtenions des porteurs d'obligations de notre Société qu'ils consentent à échanger leurs créances
contre des actions privilégiées qui seraient créées dans ce but et en
laveur desquelles nous devons demander à la Ville de renoncer à
la stipulation du contrat du 9 mars 1874, qui interdit la distribution d'un dividende dépassant 5 p. c. aussi longtemps que notre
Société ne sera pas libérée envers la Ville, soit en créances, soit
en espèces.
(

» Dès que vous vous serez prononcés sur ces propositions, nous

— 100 —
forons auprès d>s obligataires les démarches nécessaires pour obtenir leur consentement ;i cet échange, et si, contre notre attenle,
nous ne parvenions pas à obtenir leur assentiment endéans les
six mois, les propositions que nous avons l'honneur de vous soumettre ainsi que votre adhésion à ces propositions devraient être
considérées comme non avenues.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
»

SOCIÉTÉ ANONYME Dl' QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES :

» Le Directeur,
»

ALB. K U H N E N .

» Un Administrateur,
» LÉON O R B À N .

>•

PROPOSITIONS DE LA SOCIÉTÉ DU QUARTIER NOTREDAME-AUX-NEIGES.
RÉPONSES FOURNIES PAR M - L'ECHEVIN
—

WALRAVENS, AI NOM ni; C O L L È G E , AUX RENSEIGNEMENTS DEMANDÉS
PAR LES SECTIONS DU CONTENTIEUX E T DES FINANCES.

Le contrat (lui) mars 1874, relatif à la transformation du quartier
Notre-Dome-aux-Neiges, a été approuvé par le Conseil communal
le 7 avril suivant, après une discussion qui avait occupé les
séances du 30 mars et des 5, 4 et 7 avril.

La Sociéié du quartier Notre-Dame-aux-Neiges a été autorisée à
-i' constituer sous la forme anonyme par la loi du 1 juin 1874
(Moniteur du 3 juin, n° 154).
er

Les statuts, en date du 3 juillet 1874, ont été approuvés par
arrêté royal du 14 du même mois et sont insérés aux annexes du
Moniteur sous le n° 598.
Le Conseil communal, dans ses comités secrets des 4 juin et
25 juillet 1885, a reçu communication des lettres de la Société
concernant l'achèvement des travaux, et le'6novembre suivant il
il a renvoyé à l'avis des Sections des finances et du contentieux
un rapport présenté, au nom du Collège, par M. l'Echevin De Mot,
sur les propositions faites par la Société.
1 ne nouvelle lettre de la Société, datée du 8 novembre 1883, a
été communiquée le 1 2 au Conseil communal, et celui-ci a reçu, en
séance du 20 du même mois, l'avis des Sections sur le rapport
déposé le 5 novembre (Voir Bulletin comtnunal, 1883, t. II,
p. 876'.
A la demande de la Société même, aucune suite n'a été donnée
aux propositions faisant l'objet de ce rapport.
.

Par lettre du 7 mars 1884, communiquée au Conseil communal
le 10 du même mois, la Société a adressé de nouvelles propositions
qui ont élé envoyées au Collège et aux Sections compétentes.
Les Sections du contentieux ei des finances, convoquées à l'effet
d'examiner les propositions nouvelles, ont posé, dans le but
d'éclairer le débat et d'établir clairement les situations financières
respectives, une série de questions auxquelles il est répondu par
les renseignements ci-après :
DÉPENSES POUR

EXPROPRIATIONS.

Le montant des dépenses pour expropriations effectuées par la

— 108 —
Société du Quartier Notrc-Dame-aux-Neiges se monte, d'après les
écritures de la Société, à la somme de
. fr. 22,024,672 68
donl il faut déduire
247,956 25
représentant la valeur de maisons non expropriées
(art. 4 du contrat).
Il reste une dépense réelle de
.
.
fr. 21,776,716 45
Les avances faites par la Ville se montent au
chiffre total de
.
.
.
.
. fr. 21,615,860 62
Il reste ainsi une somme de .
.
fr.
160,855 81
que la Ville devra encore avancer lors du règlement du compte.
Cette dernière somme payée, le total des avances faites par la
Ville se montera au chiffre définitif de fr. 21,776,716-45.
Celte somme n'est cependant pas entièrement productive d'annuité. Une partie des avances devant, aux termes du contrat, être
à charge de la Ville.
Il est dit à l'art. 4 du contrat : « Si l'ensemble des dépenses d'expropriation et d'indemnités prévues par l'expertise dépassait le
chiffre de 19 millions de francs, l'excédent serait supporté à raison
de 25 p. c. par la Société et de 75 p. c. par la Ville ».
Mais une clause restrictive insérée à l'art. 8 dit : « Toutefois la
partie de l'avance que fera éventuellement la Ville au delà du
chiffre de 19 millions pour sa part de 75 p. c. ne sera pas remboursable par la Société en tant que ce supplément d'avances ne
dépasse pas un million de francs. — Si ce supplément dépasse un
million de francs, la différence sera remboursable, après la dixième
année, mais seulement », etc., etc.
Il résulte de ce qui précède que l'avance de fr. 21,776,716-43
est entièrement àfchargede la Société à concurrence d'une somme
de 19 millions de francs. Mais ce chiffre de 19 millions doit être
diminué de fr. 247,956-25, valeur des immeubles non expropriés.
La partie de la dépense entièrement à charge de la Société ne s'élève ainsi.qu'à 19,000,000 — 247,956-25, soit fr. 18,752,045-75.
La somme à répartir entre la Ville et la Société doit s'établir
comme suit :
Avances pour expropriations.

. .

fr. 21,776,716 45

A déduire :
Somme entièrement à charge
de la Société .
.
.
fr. 18,752,045 75
Avances effectuées pour l'expropriation d'immeubles situés hors
de la zone et qui conséquemment
ne donnent pas lieu à répartition.
740,528 »
49,492,571 75
Il reste une somme de

fr.

2,284,144 68

— 109 —
« répartir à raison de 75 p. c. pour la Ville cl de 2îï p. c. pour la
Société.
Part do la Ville .
.
.
.
.
fr. 1,715,108 51
Id.
Société
571.036 17
Total.

.

fr. 2,284,144 68

Sur la somme de fr. 1,715,108-51, un million est entièrement
perdu pour la Ville ; le surplus, soit fr. 715,108-51, sera remboursable au moyen de 56 annuités de 45 francs par 1,000 francs,
« mais seulement à concurrence de ce qui excédera la somme
i nécessaire pour payer aux capitaux engagés dans l'opération,
» depuis l'origine, 7 1/2 p. c. d'intérêt annuellement *.
La somme de fr. 571,036-17 est à charge de la Société et
sera remboursable au moyen de 66 annuités de 45 francs pour
1,000 francs dès le jour où le solde de fr. 160,855-81, dont
il a été question ci-dessus et qui est compris dans cette somme
de fr. 571,056-17, aura été avancé à la Société.
La somme avancée en vertu des art. 4 et 7 de la convention est
de
fr. 21,615,860 62
moins le coût des expropriations effectuées en
dehors de la zone
740,528 »
.

fr. 20,875,552 62
.
160,855 81

Total des avances en vertu des art. 4 et 7.

fr. 21,036,188 45

Somme restant à avancer

Soit.
.
.

.

Le calcul de l'annuité à payer doit s'établir de la manière suivante :
Annuité à 4 1/2 p. c. sur
.
.
.
fr. 18,752,045 75
Annuité à 4 1/2 sur la part de 25 p. c , soit
.
571,056 17
Total.

.

fr. 19,525,079 92

L'annuité sur cette somme s'élève à fr. 869.558-60.
La différence entre le total des avances effectuées en vertu des
art. 4 et 7 et le capital sur lequel l'annuité est calculée, représente la
part de 75 p. c. à charge de la Ville. Cette avance de fr.l ,715,108-51
est remboursable en partie, ainsi qu'il est dit plus haut.

* *.
Les avances utilisées pour l'expropriation d'immeubles situés en
dehors de la zone, notamment pour l'école de la rue de la Batterie,
se montent à 740,528 francs. La Société paie de ce chef une annuité calculée à 4 1/2 p. c , soit fr. 55,325-76.

—
AVANCES POUR

i 10 —

EXPROPRIATION. — SITUATION DE LA SOCIÉTÉ
VIS A vis DE LA V I L L E .

Le lolal des annuités à payer par la Société, en supposant la
dernière avance de fr. 100,855-81 effectuée, s'établit ainsi qu'il
SUÎI :
Annuité sur les avances effectuées en vertu des
art. 4 et 7 de la convention
.
.
.
fr.
869,358 60
Annuité du chef des avances pour l'expropriation d'immeubles situés hors zone
.
.
.
55,525 76
Total.
.
fr.
902,862 36
Il y a lieu de déduire de cette somme :
1° L'annuité à payer à la Ville par des acquéreurs de terrains
.
.
. fr. 295,200 »
2° L'annuité correspondante à d i vers achats de terrains effectués au
comptant, et qui doivent être déduits
de ia dette en capital de la Société . 18,468 75
515,668 75

Reste fr. 589,195 61
Il y a lieu également de déduire le montant des
annuités à payer par des superficiaires (Ces sommes sont encaissées pour compte et sous la responsabilité de ia Société)
.
.
.
.
fr.
134,910 »
Reste à charge de la Société une annuité de.

fr.

454,283 61

Si les propositions formulées par la Société sont admises, le
chiffre de l'annuité qui devra servir de terme de comparaison avec
la nouvelle annuité proposée doit s'établir comme suit :
Annuité ci-dessus .
. fr. 454,283 61
A ajouter :
Annuité de divers baux de superficie que la Société
a l'intention de reprendre à sa charge .
. fr.
49,860 »
Total.
. fr. 504,143 61
A déduire :
Annuités à payer par des acquéreurs pour lesquels
des actes provisoires ont été passés et que la Société
remettrait à la Ville
fr.
4,815 »
Annuité des avances pour expropriations, fr.
A ajouter :
L'annuité due par la Société du chef des prêts sur
constructions
.
.
.
.
.
.
.
Ensemble.

.

fr.

499,528 61

150,075 »
629,405 61

— il! —
PRÊTS

7^

SUR

CONSTRUCTIONS.

En vertu de l'art. 12 du contrat intervenu entre la Ville et la
Compagnie, celle-ci s'est engagée cà faire élever, dans un délai de
7 ans des constructions pour une somme de 6 millions de francs.
Conformément à l'art. 15, des avances de fonds devaient être
faites par la Ville à concurrence d'une somme principale de 50 p.c.
du coût des constructions.
La Société avait de ce chef droit à une avance de 5,000,000 »
Par un vole ultérieur émis en séance du 23 juillet i: 77, le Conseil a autorisé le Collège à faire de
nouvelles avances à concurrence de
.
.
. 5,000,000 »
Total.
Les avances ont été faites
A la Société
.
.
Aux acquéreurs
.
Aux superficiaires .

.

fr.

6,000,000 »

comme suit :
.
fr. 2,601,500 »
.
. 1,480,500 »
.
. 1,587,991 »

Ensemble
fr.
A cette somme il y a lieu d'ajouter
le montant des prêts qui ont été rembourses.
Total

5,469,791 »
54,700 »
.

.

fr.

5,504,491 »

Sur cette somme de
.
.
fr.
la Société, en vertu d'engagements antérieurs, réclamera encore des avances à concurrence de . fr.

495,509 »

11 restera une somme disponible de .

.

154,000 »

fr.

561,509 »

Les annuités payées à la Ville du chef de ces prêts se divisent
comme suit :
»

Société
.
.
Acquéreurs . . .
Superficiaires
.
Total.
.

ïïjîï

sur

.
.
.

130,075
74,015
69,599
275,489

»
»
55
55

ARRIÉRÉS.

0

Du chef des avances pour expropriations, à fr.
Dont il faut déduire les annuités arriérées dues
par des superficiaires (sous la responsabilité de la
Société et qu'elle s'engage à payer dans un déiai de
deux ou trois mois après conclusion de la convention
à intervenir)
.
.
.
fr
Reste.

fr.

fr.
.
.
fr.

Les sommes arriérées dues par la Société se montaient au
51 décembre 1885 aux chiffres suivants:

1>

fr. «

.
.
.
.

.

fr.

512,108 6a

uq

,

562,843 65
*

— 112 —
Le différend existant entre la V i l l e et la Société au sujet de
l'interprétation à donner à l'art. 4 du contrat du 9 mars 1874,
établit en laveur de la Société une différence de fr. 173,862-94.
En cas d'acceptation de la convention, la Société renoncera à se prévaloir de son système d ' i n t e r p r é t a t i o n .
La Société se refuse à prendre à sa charge les prêts avancés sur
les constructions qu'elle a dû racheter des superliciaires, tandis
que la V i l l e soutient qu'aux termes de l'art. 13 du contrat du
9 mars 1874, la Société est responsable de tous les prêts faits à sa
demande. Il y aura à examiner si pareille responsabilité ne doit
être imposée à la Société comme condition de l'acceptation de ses
offres. Dans ce cas, la Société aurait à ajouter au capital de sa
dette la différence entre le p r i x de rachat et le montant des prêts
avancés.
La somme de 57,850 francs qui restait due par la Société du
chef d'annuités de p r ê t s sur constructions, échues en 4885, a été
payée dans le courant de celte a n n é e .
Les a n n u i t é s a r r i é r é e s pour p r ê t s sur constructions avancés aux
a c q u é r e u r s de terrains se montaient, au 51 d é c e m b r e 1885, à
fr. 5 4 , 5 5 2 - 5 0 .
Les a n n u i t é s dues par des superficiaires se montaient, au 51
d é c e m b r e 1885, à 110,858 francs.
Les prêts sur constructions avancés sur des p r o p r i é t é s rachetées
par la Société sont compris dans cette somme de 110,858 francs
pour fr. 5 7 , 9 2 7 - 5 0 du chef d ' a n n u i t é s a r r i é r é e s . Le capital
avancé sur ces constructions est de 182,820 francs.

*
* *
Il résulte des renseignements fournis par la Compagnie que le
montant total des baux en cours au 31 d é c e m b r e 1885 s'élevait
à
fr. 550,570 »
Le produit des locations restant à faire, tant des
maisons achevées que de celles en construction, est
évalué à
fr. 103,550

»

F r . 453,920

»

Le montant des locations en cours a été établi d'après le chiffre
du loyer payable en 1885; beaucoup de baux stipulent des augmentations de loyer à la fin du triennal.
De m ê m e pour l'estimation des locations à faire, les loyers ont
été calculés d'après le prix auquel la Société consentirait à louer
pour un court terme (5 ans) à raison de la dépréciation actuelle
du prix des loyers et de l'inachèvement du quartier.

—

113

—

U valeur des terrains occupés par les constructions s'élève au
barème à
F r . 5,455,000 »
La valeur des constructions au 51 décembre
1883 était de

»

5,553,004

»

F r . 10,968,004

D'après le compte arrêté au 51 décembre 1885 — dans lequel
l'amortissement effectué n'a été établi qu'approximativement — le
capital dû par la Société s'élève à 14 raillions environ.
Dans ce compte sont comprises les avances restant à faire par
la Ville :
île:.

1° Pour expropriations.
.
.
2° A titre de prêt sur constructions.
Total.

.

.

.

fr.
.

160,855 81
134,000 »

.

fr.

294,855 81

L'on pourrait donc, si les propositions nouvelles étaient admises,
régler le compte au chiffre rond de 14 millions. La Société verserait la différence dans la caisse communale.
Dans ce capital de 14 millions, les avances pour expropriations,
à calculer à raison de 4-20 p. c. d'intérêt, se
montent à
fr. 44,281,778 »
et les prêts sur constructions à calculer à raison
de 4-75 p. c. d'intérêt, à
.
.
.
fr.
2,718,222 »
Total

fr.

44,000,000

«

Le taux d'intérêt moyen sur ces deux sommes est de 4-50 p. c.
En calculant sur ce chiffre de 44 millions, l'on obtient une progression annuelle de fr. 20,750-40.
Le compte définitif, comprenant l'amortissement exact, serait
établi aussitôt que le contrat sera approuvé.

Outre l'annuité payée par la Société, la V i l l e resterait créancière
des sommes suivantes :
Capital.
Annuités.
Acquéreurs de terrains .
.
fr. 6,667,000 500,015 »
Baux de superficie.
.
.
. 4,890,000
85,050 »
Prêts surconstructions aux acquéreurs 4,480,300
74,045 >
Id.
aux superficiaires. 4,587,991
69,599 § 5
Totaux.

.

**

fr. 44,425,294

528,479 55

Le système d'annuités progressives proposé par la Société ne lui
pionne qu'un avantage m o m e n t a n é , l'escompte des deux systèmes
donnant des sommes égales.
Eli effet, les taux de 4 1 /2 et do 5 p. c , sur lesquels les annuités
des avances pour expropriations et celles des p r ê t s sur constructions sont actuellement calculées, comprennent respectivement
IV. 4-20 et 4-75 d ' i n t é r ê t , le surplus servant à l'amortissement.
Cet amortissement est, dans le système nouveau, obtenu au moyen
de l'augmentation progressive de l ' a n n u i t é , mais i l ne faut pas
perdre de vue que le taux d ' i n t é r ê t reste le m ê m e .

**
Tels sont les renseignements généraux que nous avons c r u utile
d'exposer.
V o i c i maintenant les r é p o n s e s précises aux questions q u i ont été
pesées:
1.
Quelle est la somme avancée
en exécution
des art. 4
et 7 de la convention du 9 mars 1874, pour solder les dépenses d'expropriation ?

Reste à avancer

.*

.

.

**
Quelle est l'annuité

.

Fr. 20,875,352 62
.
160,855 81
Fr. "21,036,188 43

due de ce chef?

La somme de 21,036,188-43, quant à l'annuité due à la Ville,
se divise de la manière suivante :
l ° F r . 19,323,079-92 produit une annuité de 4 1/2 p. c.;
2° »
713,108-51 sera remboursable après la 10 année,
au moyen de 56 annuités de 45 francs
par 1,000 francs, mais seulement à
concurrence de ce qui excédera la
somme nécessaire pour payer aux
capitaux engagés par la Société dans
l'opération, depuis l'origine, 7 1/2 p. c.
d'intérêt annuellement (art. 8 du
contrat) ;
5° » 1,000,000-00 n'est pas remboursable (art. 8 du
contrat.
e

Fr. 21,056,188-43
En conséquence, l'avance de fr. 160,855-81 étant faite, l'annuité due par la Société est de fr. 869,538-60.

*

t%. Qu'il es sont les sommes avancées en exécution de
conventions accessoires, autres que les prêts sur construction ?

École rue de la Batterie et expropriations hors zone.
740,528 francs.

***
Quelle est l'annuité

due de ce chef?

Fr. 55,523-76.

*
2>. Comment les annuités dues, suivant les réponses
aux questions précédentes,
se répartissent-elles
entre la
Société, les superficiaires et les acquéreurs?

Société
Fr. 454,285 61
Superficiaires
134,910 »
Acquéreurs
295,200 »
Annuité correspondante à des capitaux remboursés
18,468 75
Fr.

902,862 36

€>• Quelles sont les sommes avancées sur constructions :
A la Société?
A des superficiaires?
A des acquéreurs?

Société
Superficiaires
Acquéreurs.

.

Fr. 2,601,500
. 1,387,991
. 1,480,500

Total

Fr. 5,469,791

—

lit»

—

*y • Quelles sont les annuités dues de ce chef?
Société .
Superficiaires.
Acquéreurs .
Total

Fr.

130,075 »
69,599 55
74,015 »

Fr.

273,489 55

Quels sont les arriérés de chaque catégorie au i "janvier 1884?
Avances
pour expropriations
Prêts
sur constructions

lf
^
S P
( Acquéreurs
Société
Superficiaires
Acquéreurs
c i é t

u

e r f i c i a i r e s

Fr

362,843
149,265
140,527
37,850
54,557
110,838

65
»
50
»
50
»

*
Quelles sont les autres créances de la Ville à charge
de la Société, par exemple, pour taxes ?
Aucune.

* *
Î O * Tous les chiffres fournis en réponse aux questions précédentes, sont-ils admis par la Société; dans la négative, quelles sont les contestations?
La Société n'a admis que sous réserve de l'acceptation de
ses propositions le chiffre de fr. 362,843-65 indiqué
au n° 8. Elle se réserve, en cas de rejet de ses propositions, de maintenir l'interprétation qu'elle a donnée à
l'art. 4 du contrat.

**

—

117 —

•

1 1 . D'après le barème arrêté en vertu de l'art. 10 de
la convention du 9 mars 1874, quelle est la valeur :
V Des terrains grevés d'un bail de superficie?
2° Des terrains sur lesquels s'élèvent des constructions
appartenant à la Compagnie?
o° Des terrains non bâtis appartenant à la Société?
RENSEIGNEMENT FOURNI P A R L A COMPAGNIE I

Terrains loués par bail de superficie.
. Fr. 1,922,000
»
» que la Société a ou devra
racheter
1,537,000
Terrains que la Société a bâtis.
.
.
5,076,000
Terrains nus (approximativement) .
.
7,540,000
Fr.

16,075,000

l ^ J . Le tableau des locations, comprenant l'indication
de toutes les propriétés bâties appartenant à la Compagnie,
leur valeur estimative, la valeur du terrain, la valeur des
constructions, leur valeur locative, le loyer dû d'après les
baux en cours le {"janvier 1884?
RENSEIGNEMENT

FOURNI

P A R LA COMPAGNIE :

Baux en cours au 31 décembre 1883.
Fr.
Locations à faire et produit présumé de maisons
en voie d'achèvement
.
.
.
.

350,570

Total Fr.

453,920

D'après le barème, la valeur des terrains bâtis
s'élève à .
.
.
. . .
.
.
La valeur des constructions est de .
.
.

5,435,000
5,533,004

**

103,350

Total Fr. 10,968,004

13*
le tableau complet des annuités progressives à
payer d'après les nouvelles propositions de la Compagnie ?
La première annuité serait de 250,000 francs et la progression annuelle de fr. 20,750-10, en arrêtant le compte capital au chiffre rond de 14 millions.

— 118 —
•
Dans ce capital de 14 millions, les avances pour expropriaMous y compris les S/13 environ des annuités actuellement payées par les superficiaires à la décharge de la
iétéj figureraient pour 11,284,778 francs à 4-.20 p, c.
d'intérêt, el les prêts sur constructions, non compris
ceux faits à des superficiaires, pour 2,718,222 francs
à 4.75 p. c. d'intérêt.
Voici quelle serait l'annuité à payer à certaines époques :
40 année,fr.
50
»
60
»
66
»
e

l année, fr. 250,000 »
10
»
450,750 90
20
»
644,251 90
56
»
851,752 90
r e

e

e

e

e

e

e

1,059,255
1,266,754
1,474,255
1,598,756

90
90
90
50

-*

Quel est l'avantage total de l'art. 1 pour la
Société, valeur capitalisée au {"janvier 1884?
er

Il n'y a pas d'avantage, l'escompte des deux systèmes donnant des sommes égales.
Actuellement les annuités des avances pour expropriations
sont calculées à raison de 4 1/2 p. c. et celles des prêts
sur constructions à raison de 5 p. c. Mais ces taux comprennent une part d'amortissement qui est de 0.50 p. c.
pour les avances et de 0.25 p. c. pour les prêts sur constructions.
L'intérêt reste donc le même dans la nouvelle combinaison,
mais l'amortissement est réparti d'une façon différente.

*

; * *

-

1 £ > • Quelle est la somme due par la Société en vertu de
l'art. 8 du contrat du 9 mars 1874 et dont elle est exonérée
par l'art. 5 des propositions?

•
F r . 715,108-51.

—

110

—

!.€»• Quel est le bénéfice à résulter pour la Société de
fart. des propositions, en tenant compte des conditions de
remboursement stipulées à l'art. 8 du contrat du 9 mars
IS7T.'
OD ne saurait prévoir l'époque à laquelle les bénéfices réalises par la Société atteindront le chiffre indiqué au contrat.

\y<> Quel est le bénéfice à résulter pour la Société de
l'art. G des propositions?
Ce bénéfice peut, d'après la Compagnie, s'élever de 10 à
20,000 francs.

1 8 « La disposition s'applique-t-elle à des constructions
déjà existantes ou commencées, ou seulement à des constructions nouvelles .
9

Elle s'applique aux taxes d'égout en retard sur les maisons
existantes et aux taxes à percevoir sur les maisons à construire.

l O .

Quelle est la sanction de l'art. 7 des -propositions?

Le droit commun.

**
^ O . Quelle quotité des terrains de la Compagnie
pourrait être bâtie avec les 5,000,000 de l'art. 7 des propositions ?
r

Environ quatre millions.

— 120 —
Annexe au Moniteur belge du 5 mai 1 8 8 4 .
8 0 9 . — SOCIÉTÉ ANONYME nu

QUARTIER

NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.

Bilan arrêté au 3 1 décembre 1 8 8 5 .
ACTIF

Actionnaires.
Premier établissement
Mobilier
Caisse .
Débiteurs
Immeubles .
Profits et pertes (solde débiteur)

fr

Fr

2,013,000
»
2 7 0 , 4 2 0 59
5,625
»
1 9 , 7 1 9 87
4 , 5 3 5 , 6 5 5 50
1 7 , 5 7 1 , 5 1 4 42
1,292,098 86
25,507,854

24

5,000,000
2,969,000
8,000
17,550,854

»>
u
»
24

25,507,834

24

PASSIF.

fr.
Capital
Obligations en cours
Obligations non présentées au remboursement
Créditeurs
.
.
.
.
.
.
Fr.

*

Compte de profits et pertes au 3 1 décembre 1 8 8 3 .
DÉBIT.

Solde à nouveau .
Intérêts et commissions
Compte litigieux .
Frais généraux

fr.

798,514
566,709
162,288
70,665

28
85
94
95

Fr.

1,597,979

02

505,880
1,292,098

16
86

1,597,979

02

CRÉDIT.

Revenu des immeubles
Solde débiteur

fr.
.
Fr.

Pour copie conforme :
Le directeur, (signé) A L B . K U H N E N .
Enregistré à Bruxelles (Centre), le 2 4 avril 1 8 8 4 , volume 2 5 6 ,
fol. 1 6 verso, case 1. Reçu 2 fr. 4 0 c. Le receveur, (signé) GOMBERT.
(Déposé au greffe du tribunal de commerce de Bruxelles le
2 8 avril 1 8 8 4 )

*

—

121

—

Kxtrait du procès-verbal de l'assemblée générale des actionnaires
tenue le il avril 1884.

870. -

SOCIÉTÉ

ANONYME

DU Q U A R T I E R

NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.

L'assemblée procède à I élection pour le remplacement de trois
administrateurs et d'un commissaire sortants.
La durée du mandat des administrateurs à élire est de trois
années, à dater de ce jour, et celle du mandat de commissaire à
élire est de cinq années, à partir de ce j o u r .
Sont élus administrateurs, à l ' u n a n i m i t é des actionnaires p r é sents :
M . Léon Barbanson, administrateur sortant;
M . Raphaël de Bauer, administrateur sortant;
M . Guillaume Denière, administrateur sortant.
Est élu commissaire, à l'unanimité des actionnaires p r é s e n t s :
M . le comte Léonce de Bueren, commissaire sortant.
P o u r extrait conforme :
Le secrétaire,

L e p r é s i d e n t de l ' a s s e m b l é e ,

(Signé) A L B . K U H N E H .

(Signé) L É O N O R B A N .

Enregistré à Bruxelles (Centre), le 24 avril 1884, volume 256,
folio 16 verso, case 5. Un rôle sans renvoi. Reçu 2 fr. 40 c. L e
receveur, (signé) G O M B E R T .

(Déposé au greffe du tribunal de commerce de Bruxelles le
28 avril 1884.)

871

— SOCIÉTÉ ANONYME

DU Q U A R T I E R

NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.

Situation du capital social au 51 décembre

1885.

Capital social : 10,000 actions de 500 francs
chacune
fr.

5,000,000

»

Versements effectués sur les actions.

.

2,985,000

»

e n t i è r e m e n t les
fr.

2,015,000

Reste à verser pour l i b é r e r
a c l l o n s

.

—

122

—

Liait des actionnaires qui, à la date du 31 décembre 1882,
n'avaient pan entièrement libéré leurs actions et indication des
sommes restant à verser.
NOMS, P R É N O M S , D O M I C I L E S .

Nombre
d'actions.

Àigoin, Georges, à Paris .
30
Arntz, E^ide, à Bruxelles .
20
Banque de Belgique, à Bruxelles
475
Banque des travaux publics, à
500
Bruxelles .
Banque de Paris et des Pays-Bas,
571
à Bruxelles .
200
Banque de Bruxelles, à Bruxelles
Barbanson, Léon, à Bruxelles .
50
Blount, Edouard, à Paris .
200
Brugmann, Alfred, à Bruxelles .
400
Brugmann, Ernest, à Bruxelles .
500
Brugmann, Georges, à Bruxelles
400
Cauchois, Laurent, à Paris
100
Compagnie immobilière de Belgique, à Bruxelles
2,747
Davillier, veuve Joseph-Henri,
née Marie-Adèle de Montozou,
50
à Paris
.
.
.
.
de Bauer, Raphaël (chevalier),
50
Bruxelles .
de Bueren, Léonce (comte),
25
Bruxelles .
de Byîandt, Louis-Eug. (comte)
20
à La Haye .
Denière, Guillaume, à Paris
200
Denion du Pin, Henri, à Paris
50
de Vrière, Adolphe (baron),
20
Bruxelles .
50
Durrieu, Henri, à Paris .
10
Goethals, Emile, à Schaerbeek
200
Herpin, Charles-Louis, à Paris
100
Jeanne, Julien, à Paris .
40
Kuhnen, Albert, à Bruxelles
50
Lewy, Emile, à Paris
50
Limauge, Victor, à Bruxelles
40
Lissignol, Théodore, à Paris
50
Mannherguer, à Paris
Menessier, Antoine, à Saint
Josse-ten-Noode .
50

Montant
des versements
eflcctui'S.

Sommes
restant à verser
pour libérer
entièrement les
actions.

15,000
6,000
142,500

10,000
4,000
95,000

90,000

60,000

111,500
60,000
15,000
60,000
30,000
90,000
120,000
50,000

74,200
40,000
î 0,000
40,000
20,000
60,000
80,000
20,000

824,100

549,400

15,000

5 0,000

15,000

10,000

7,500

5,000

6,000
60,000
15,000

4,000
40,000
î 0,000

6,000
7,500
5,000
60,000
50,000
2 2,000
15,000
15,000
12,000
15,000

4,000
17,500
2,000
40,000
20,000
8,000
10,000
i0,000
8,000
10,000

7,500

17,500

—
NOMS. PRÉNOMS. D O M I C I L E S .

125 —
Moutaut
des versements
effectués.

Nombre
d'actions.

Nivarlet, Pierre, à Saint-Josse
20
ten-Noode .
50
Orban, Léon, à Bruxelles.
Paultre, née Ganneron, Marie
125
Charlotte, à Paris
50
Renouard, Jules-Léopold, à Caen
Rodier, Pierre-Henri-Edmond, '
200
Paris.
50
Romberg, Edouard, à Bruxelles
550
Société financière, à Paris.
1,511
Société Générale, à Bruxelles
571
Société générale, à Paris .
50
Tesch, Victor. Bruxelles .
The gênerai Crédit and discount
Company (limited), à Londres 160
Théiier, née Ganneron, Marie125
Lucie, à Paris
50
Urban, Adolphe, à Bruxelles
50
Urban, Ernest, à Bruxelles
Vander Stralen-Ponthoz (comte
20
Ignace), à Bruxelles
Van Meerbeke, Eugène, à Bru
50
xelles.
Van Meerbeke, Gustave, à Maes
25
tricht.
Van Meerbeke, Jules-Jacques, ;
25
La Haye
VanNuffel d'Heynsbroeck, Char
25
les, à Bruxelles .
25
Van Praet, Jules, à Bruxelles
100
Weher, Charles, à Bruxelles
Totaux.

.

fr. 10,000

Sommes
restant à verser
pour libérer
entièrement les
actions.

6,000
15,000

4,000
•10,000

37,500
15,000

25,000
10,000

60,000
15,000
105,000
455,500
171,500
15,000

40,000
10,000
70,000
502,200
114,200'
10,000

48,000

32,000

57,500
15,000
15,000

25.000
10,000
10,000

6,000

4,000

15,000

10,000

7,500

5,000

7,500

5,000

7,500
7,500
30,000

5,000
5,000
20,000

2,985,000

2,015,000

5,000,000
Certifié conforme aux écritures :
Le directeur, (signé)

A L B . KUHNEN.

Enregistré à Bruxelles (Centre), le 24 avril 1884, volume 256,
folio 16 verso, case 4. Reçu 2 fr. 40 c. Le receveur, (signé)
GOMBERT.

(Déposé au greffe du tribunal de commerce de Bruxelles le
28 avril 1884.)

SOCIÉTÉ

A N O N Y M E
Dtr

QUARTIER NOTRE-DAME-AÏMEIGES.
PROPOSITIONS

NOUVELLES

ADRESSÉES

A

LA VILLE

L E 23 J U I L L E T

1884.

Entre la ville de Bruxelles et la Société anonyme du quartier
ÏS oire-Dauie-aux-Neiges,
T

Il a été exposé :
Que du chef des avances faites à la Société par la Ville, en vertu
des art. 7 et 13 de la convention du 9 mars 1874, de même que de
l'émission d'un capital de trois millions de francs d'obligations, la
Société a une charge de 786,000 francs environ d'annuités;
Que les revenus actuels de la Société et la situation du marché
immobilier ne lui permettent pas, en ce moment, de faire face à
cette charge d'annuités;
Et, qu'en vue de permettre à la Société de continuer ses opérations, il a été fait entre parties, sous réserve d'entente entre la
Société et ses obligataires, la convention suivante :
Art. 1 . Les annuités dues et à devoir par la Société à la Ville
sur le pied de la convention du 9 mars 1874, de même que les
annuités que devra la Société aux obligataires, ne seront momentanément exigibles que jusqu'à concurrence des revenus nets annuels
de la Société et dans la proportion de 14/17 de ces revenus pour la
Ville et 5/17 de ces revenus pour les obligataires.
e r

En cas de vente d'immeubles de la Société, la part de la Ville
dans les revenus nets de la Société sera réduite, au profit des
obligataires, d'une somme équivalente aux 3/17 des annuités qui
seront payées à la Ville par les futurs acquéreurs.
Art. 2. La Société ouvrira à la Ville un compte courant spécial
au crédit duquel seront portées les annuités actuellement dues et
les annuités à devoir, au fur et à mesure de leur échéance, d'après
la convention du 9 mars 1874.

Ce compte sera, jusqu'à apurement complet, débité des parts de
«nus que remettra annuellement la Société à la Ville.
Il portera intérêt à raison de 4 p. c. l'an.
Ait. T>. Il sera, de même, ouvert aux obligataires un compte
oiinmt spécial au crédit duquel seront portées, au furet à mesure
do leur échéance, les annuités dues en vertu du contrat d'émission
des obligations.
Ce compte sera, jusqu'à apurement complet, débité des parts
de revenus que remettra annuellement la Société aux obligalaires.
— Il portera intérêt à raison de 4 p. c. l'an.
Art. '(. Les comptes courants de la Ville et des obligataires
seront arrêtés au 51 décembre de chaque année, le paiement des
parts revenant à chacun se fera le premier février suivant.
Le premier compte courant sera arrêté le 51 décembre prochain
et la répartition des revenus de l'exercice 1884 se fera le premier
février prochain.
Art. 5. Ensuite des concessions consenties par la Ville en vertu
de ce qui précède, la Société s'engage à affecter, endéans les deux
années de la date des présentes, à des constructions nouvelles à
ériger dans le quartier Notre-Dame-aux-Neiges les sommes disponibles sur le capital restant à appeler aux actionnaires.
Art. 6. Les autres capitaux à employer par la Société dans les
constructions qu'elle érigerait en vue d'achever le quartier et qui
ne pourront dépasser 5,500,000 francs, recevront, par priorité,
sur l'ensemble des revenus de la Société, ce qui est expressément
consenti parla Ville, une rémunération qui ne pourra dépasser
5 p. c. de ces capitaux.
De plus, la Ville, après avoir limité ses inscriptions sur les
terrains au barème actuellement arrêté entre parties, consentira
à ce que ces nouveaux capitaux aient antériorité de rang hypothécaire jusqu'à concurrence des sommes effectivement payées pour
les constructions à ériger sur ces terrains.
Il est entendu que ces concessions ne sont faites par la Ville
qu'en faveur de capitaux employés à la construction de maisons
d'habitation avec ou sans magasins.
Art. 7. Les plans des constructions à élever devront, en tous cas,
être préalablement approuvés par le Collège; il en sera de même
des cahiers des charges et devis. Les entreprises seront conférées
par adjudication restreinte entre soumissionnaires préalablement
admis par le Collège et l'adjudication ne deviendra définitive
qu'après son approbation.
Il est entendu que toutes et chacune de ces réserves d'approbation sont accordées à la Ville comme garantie de bonne exécution
des constructions. — En cas de refus d'approbation, la contestation
sera soumise à l'arbitrage souverain et sans formalité judiciaire de

—

120

—

Iroia architectes, dont un désigné par le Collège, un par la Société
el te troisième par le Président du Tribunal civil.
Art. S. La Ville aura le droit, en tout temps, de tenir la présente convention comme résiliée de plein droit en cas de modifications aux statuts de la Société non approuvées par la Ville, comme
aussi pour le cas où le dividende annuel afférantà sa créance n'aurait pas, pendant une période consécutive de trois années, atteint,
en moyenne, un minimum de 200,000 francs par an. Elle devrait,
dans ce cas, notifier sa déclaration à la Compagnie dans le mois
qui suivrait la clôture de l'exercice et rentrera alors dans la plénitude de ses droits.
Art. 9. Les statuts de la Société seront immédiatement revisés
en ce qui concerne la composition du Conseil d'administration et
du Comité de surveillance. — Le Conseil se réduit à six membres
et le Comité de surveillance à trois.
Art. 10. La présente convention, subordonnée à l'adhésion des
obligataires de la Société, sera considérée comme nulle et non
avenue, si celte adhésion n'est pas obtenue avant le
Fait en double

THÉÂTRE R O Y A L D E L A MONNAIE.

CAHIER

DES

CHARGES.

L'exploitation du Grand Théâtre de la Ville est concédée aux clauses
et conditions qui font l'objet du présent cahier des charges.
Art. 1. Toutes ces clauses et conditions sont de rigueur; aucune
d'elles ne peut être réputée comminatoire, l'adjudication de la
concession n'ayant lieu que moyennant leur stricte et entière exécution.
Art. 2. La concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Théâtre de la Monnaie, appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et ses dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux affectés au service des pompiers;
B. L'habitation du concierge ;
2° Le bâtiment situé rue du Marais, 05, servant actuellement de
magasin de décors, d'ateliers de peinture et de conservatoire de danse ;
5° La partie des bâtiments de l'ancienne église Sainte-Catherine
servant également de magasin de décors ;
4° Les décors, les partitions, le matériel et le mobilier appartenant
à la Ville.
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Art. 5. Le Collège des Bourgmestre et Échevins se réserve la faculté
de substituer d'autres magasins à ceux existant.
Art. 4. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du Collège,
remiser les décors dans d'autres locaux que ceux mis à sa disposition
par la Ville.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une retenue de 1 , 0 0 0
francs.
Art. 5. Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale,
de celle qui lui fait face, des loges 1, 2 , 3 , des loges 1, 5 , 1 5 et 1 4
du premier rang, ainsi que des places de balcon réservées à MM. les
officiers de la Maison du Roi, sans l'autorisation de l'Administration
communale.
Art. 6. L'exploitation du butïet n'est pas comprise dans la présente
concession; elle fera l'objet d'une concession spéciale.
Art. 7. La concession est gratuite et est accordée pour un terme de
trois, six et neuf années, qui prendront cours le 1 juin 1 8 8 5 et expireER

ronl le 51 mai 1891, avec l'acuité de résiliation, tant de la part de la

Ville que delà part iln concessionnaire, après chaque terme de trois
années, moyennant avis signifié six mois à l'avance.
Art. 8. La concession est faite sous réserve de tous les droits
pouvant appartenir aux auteurs, la Ville n'encourant à cet égard aucune
responsabilité.
Art. 9. Les droits que confère la présente concession sont essentiellement personnels : la concession prendra fin par le décès du
concessionnaire.
«•
Le concessionnaire ne pourra sous-traiter ni céder sans l'assentiment préalable du Collège, en tout ou en partie, ni apporter en société
les droits résultant du présent cahier des charges.
Si la concession est accordée â plusieurs personnes réunies en
société, en cas de décès de Tune d'elles, la Ville aura le droit de
résilier le contrat.
Aucune modification ne pourra être introduite aux statuts de la
Société qui aurait été déclarée concessionnaire ou à laquelle la
concession aurait été apportée, sans l'assentiment préalable et écrit
du Collège.
Art. 10. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation
d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel, pour
donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des représentations ailleurs qu'audit théâtre.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir au
concessionnaire une pénalité de 1,000 francs.
Art. 11. L'état des lieux de tous les bâtiments et locaux sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 12. Des états descriptifs et estimatifs des partitions, décors,
matériel et mobilier servant au théâtre et appartenant à la ville de
Bruxelles, qui continueront à être mis à la disposition du concessionnaire, seront dressés contradictoirement à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
engagement, soit de reproduire les partitions, les décors, matériel et
mobilier dans l'état où ils étaient au moment delà mise en possession,
soit de payer à la Ville la valeur de ceux des objets qui seraient égarés
ou détériorés; le tout cependant, sauf les dommages qui résulteraient
de l'usage, et sauf les changements qui auraient été faits aux décors,
en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au profit
de la Ville, tout le matériel hors de service.
Art. 13. Chaque année, au commencement du mois d'avril, i l sera fait
un récolement des objets mentionnés à l'article précédent, et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre en état

,1e BerviM les objets détériorés avant la c l ô t u r e des r e p r é s e n t a t i o n s
théâtrales.
Il sera fait, s'il v a lieu, un inventaire des meubles meublants appartenant au concessionnaire.
\ i i 1 i . Il pourra être d r e s s é contradietoirement, quand le Collège
le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, b r o chures, etc., qui seront en possession du concessionnaire.
U concessionnaire devra faire, à ses frais, relier les partitions,
parties d'orchestre, brochures, et renouveler ces reliures dans le cas
où la nécessité en serait reconnue par l'Administration communale.
Celle-ci se réserve, à cet é g a r d , de faire p r o c é d e r à telles vérifications qu'elle jugera utile.
Art. 15. Le concessionnaire devra user des choses c o n c é d é e s en
bon père de famille et suivant la destination qui leur est d o n n é e par l a
présente concession.
Il ne sera pas responsable des cas de force majeure ou c o m p l è t e ment indépendants de sa volonté ou de son fait; mais i l r é p o n d r a de
l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois du Code
civil, ainsi que de tous dommages et d é g r a d a t i o n s o c c a s i o n n é s , soit par
son fait, soit par le fait de ses"pensionnaires ou de toutes autres personnes employées par l u i , à quelque titre que ce soit.
Art. 10. Les contributions foncières i m p o s é e s ou à imposer sur les
biens dont la jouissance est concédée restent, sans aucune exception,
à la charge du concessionnaire.
Ces contributions seront payées directement par l u i aux receveurs
de l'Etat.
L'Administration communale se r é s e r v e d'en effectuer, s ' i l y a l i e u ,
le paiement par prélèvement sur le subside alloué au concessionnaire.
Art. 17. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais, les
salles et leurs d é p e n d a n c e s , les escaliers et corridors, chaque j o u r de
représentation ; i l maintiendra toutes les pièces dans un parfait é t a t de
propreté.
11 devra aussi faire o p é r e r à ses frais, et tous les j o u r s , ou m ê m e
plus d'une fois par jour, si c'est n é c e s s a i r e , le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs e x t é r i e u r s du t h é â t r e .
Le Collège pourra, à toute é p o q u e , faire nettoyer le t h é â t r e et ses
dépendances aux frais du concessionnaire et imputer le montant des
frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire é c l a i r e r , chauffer et ventiler convenablement les salles, foyers et toutes leurs d é p e n d a n c e s .
Art. 18. Il fera veiller avec soin au service des appareils et machines
d'éclairage, de chauffage et de ventilation, des p o ê l e s et des fourneaux, fera balayer et ramoner les c h e m i n é e s quatre fois par an au
moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement de cette
obligation.
11 veillera constamment à ce que les mesures de p r é c a u t i o n prescrites contre l'incendie soient ponctuellement e x é c u t é e s .
Toute contravention aux dispositions du p r é s e n t article e n t r a î n e r a ,

—

130

—

à charge «lu concessionnaire, une retenue de 100 francs, sans préjudice

de dommages-intérêts.
10. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article tlix-sepl cent cinquante-quatre
(lu Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure ni aux
ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon état
tous les tapis, sièges, banquettes, stalles, fauteuils des salles, foyers
et de leurs dépendances, ainsi que les bourrelets des loges, galeries et
balcons.
Art. 20- L'entretien et la réparation des machines, tambours,
poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à
l'état du machiniste, du plancher mobile de la scène, du matériel, des
décors, de tout le mobilier de théâtre, de tous les appareils et machines
d'éclairage, de chauffage et de ventilation seront supportés par le
concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état à la fin de
l'exploitation.
Le concessionnaire devra affecter à l'entretien et au renouvellement
des décors et des costumes existant actuellement un minimum de
25,000 francs par an, sous le contrôle du Collège.
Ce renouvellement sera fait sous la direction du conservateur du
matériel et d'après les ordres du Collège.
Les devis, commandes et achats se rapportant à ce renouvellement
seront soumis préalablement à l'approbation du Collège.
La somme de 25,000 francs mentionnée ci-dessus sera retenue
sur le subside, soit par huitième, 5,125 francs. Les dépenses faites de
ce chef seront liquidées directement par le Collège au profit des fournisseurs.
Art. 21. L'entretien des toitures et couvertures, des conduites d'eau
et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le peinturage
extérieur des bâtiments et le curage des égouts, sont à la charge de la
Ville.
Art. 22. Les membres du Collège ou leurs délégués inspecteront
aussi souvent qu'ils le jugeront convenable, et contradictoirement avec
le concessionnaire ou ses délégués, les bâtiments et le matériel;
procès-verbal de l'inspection sera dressé en double. Ils pourront, en
tout temps, s'assurer, soit par eux-mêmes, soit par des personnes
qu'ils auront désignées, si le présent cahier des charges est ponctuellement observé ; à cette fin, ils auront accès, ainsi que leurs délégués, dans les salles et les différents locaux, à toute heure du jour et
de la nuit.
Art. 23. En cas de destruction totale ou partielle, du théâtre, par
quelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue ni à la reconstruction
de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des objets
incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein droit,
sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le théâtre n'est

détruit qu'on partie, le Conseil communal décidera souverainement
si le concessionnaire est tenu de conserver la concession.
\ , i 24 Le concessionnaire ne pourra, à moins d'une autorisation
écrite du Collège, taire usage que des machines, décors, musiques qui
lui sont concédés par le présent cahier des charges, ou qu'il aura
acquis.
Tout le matériel, tous les décors, toutes les musiques, tous les
costumes el tous les objets mobiliers que le concessionnaire aura
acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession, pour
l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du
service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la Ville; ils
seront immédiatement inventoriés par le conservateur du matériel et ne
pourront subir aucun changement sans l'autorisation écrite du Collège,
le tout sans préjudice des dispositions reprises dans l'art. 13.
Art. 25. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de prêter,
de copier ou de laisser copier, sans l'autorisation préalable et écrite du
Collège, aucun des objets : matériel, décors,machines,costumes, accessoires, partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances. Le
concessionnaire, en contrevenant à cette disposition, encourra une
pénalité de 5,000 francs et supportera en outre -tous les dommages
qui pourraient en résulter pour la Ville.
Art, 26. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage auquel i l est spécialement affecté.
On ne pourra y faire aucune répétition.
Art. 27. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au théâtre
pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de
trente jours, la Ville paierait une indemnité au concessionnaire; cette
indemnité serait de la moitié du traitement effectivement payé au personnel du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture à partir du
trente-et-unième jour.
La Ville aura en tout temps la faculté de faire des essais relatifs à
l'éclairage, au chauffage et à la ventilation; les transformations et
modifications de systèmes ou d'appareils qui seraient adoptées par la
Ville, à la suite de ces essais, pourront être imposées au concessionnaire, sans indemnité aucune.
Le concessionnaire sera tenu également d'appliquer à ses frais les
procédés qui lui seront indiqués pour préserver le matériel contre
l'incendie.
Art. 28. Le Collège se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes publiques à donner par la Ville ou à son intervention.
11 est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la durée
des fêtes et l'enlèvement des objets employés, le concessionnaire n'aura
droit à aucune indemnité.
Si le Collège veut encore disposer de la salle et de ses dépendances,
le concessionnaire touchera, à titre de. dédommagement, et pour
chaque jour de suspension, 2,500 francs, tous frais de chauffage,
d éclairage et de postes compris.

— 132 —
I i Collège se réserve également le droit de faire donner, quatre fois
par an, des spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle compositîon qu'il indiquera au concessionnaire, à condition de lui payer
r.,000 francs pour chaque représentation.
Le Collège se réserve encore, aux conditions à fixer par lui, la faculté
de disposer cinq fois par an, de midi à cinq heures de relevée, de la
salle de spectacle et de ses dépendances en faveur de la Société des
Concerts populaires ou de toute entreprise similaire.
Enfin le Collège aura le droit de disposer de la salle de spectacle et
de ses dépendances, sans devoir aucune indemnité au concessionnaire,
durant la première quinzaine du mois d'août et pendant la journée,
pour la distribution des prix aux élèves des écoles officielles.
Art. 29. L'Administration communale pourra disposer, sans indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie, pour la
tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle aurait arrêtées.
Art. 50. Le service des machines et des décors sera dirigé par un
chef machiniste ; le service des costumes par un chef de magasin.
Un bibliothécaire sera chargé de la conservation des partitions,
parties d'orchestre, brochures et généralement de toute la musique
servant à l'exploitation du théâtre.
La nomination du contrôleur en chef, du chef machiniste, du chef
de magasin et du bibliothécaire sera soumise à l'agréation du
Collège.
Art. 31. Les concierges du théâtre et de ses dépendances sont
nommés et révoqués par le Collège.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans les
bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni même y loger,
sans l'autorisation du Collège.
Art. 32. Le comptable du théâtre est nommé par le Collège. Toutes
les recettes et tous les paiements seront inscrits immédiatement par
lui dans un registre paraphé par le Collège. Un double de ce registre
sera tenu par un délégué du Collège. Les paiements ne pourront se
faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se réserve le droit de contrôler la location, les recettes et les paiements, et de se faire représenter les livres
et toutes les pièces comptables.
Le concessionnaire fera parvenir tous les mois au Collège un état
des recettes et des dépenses.
Art. 33. Le conservateur du matériel est nommé par le Collège.
II exerce son contrôle sur le chef machiniste, le chef de magasin et
le bibliothécaire.
U aura, en tout temps, accès dans les locaux concédés, aussi bien
que dans ceux que le concessionnaire occuperait à bail ; i l veillera à
ce que le matériel soit tenu dans un état satisfaisant d'entretien et
à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux fins déterminées par le cahier des
charges.
Il tiendra les inventaires au courant. Il ne pourra surveiller, diriger
ni effectuer aucun travail pour le compte du concessionnaire.

—

\ Où —

\ n 54. Les traitements du conservateur du matériel, du comptable
H r ] concierges seront seuls supportés par la Ville.
\rt
Le concessionnaire devra faire représenter le g r a n d - o p é r a ,
l'opéra-comique et le ballet. Il ne pourra faire représenter aucun
mire genre sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, qui aura
droit, par mesure préventive, de prohiber toute représentation non
prévue par le présent cahier des charges.
Il pourra, chaque année, pendant le carnaval, donner quatre bals
parés, masqués et costumés.
Art. 56. Le concessionnaire sera tenu de monter, chaque année,
avec décors et costumes entièrement neufs, deux ouvrages nouveaux
représentant un minimum de six actes.
Dans le cas où le concessionnaire remettrait à la scène un ouvrage
D'ayant plus été joué à Bruxelles depuis plusieurs années et n é c e s sitant une mise en scène considérable, le Collège se réserve, sur
demande préalable du concessionnaire, le droit d'apprécier s'il y a
lieu de considérer cet ouvrage comme un ouvrage nouveau.
e s

Art. 37. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un rang
élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes que
sous le rapport du .luxe de la mise en scène.
Il devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et
la vérité du style de chaque é p o q u e ; i l ne pourra faire exécuter les
décors que par des artistes distingués.
Art. 58. Le concessionnaire devra se conformer aux usages reçus
en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir constamment au grand complet une troupe de g r a n d - o p é r a , d'opéra-comique et
de ballet, lui permettant de faire jouer toutes les œuvres du répertoire
moderne.
Les chœurs seront composés de quatre-vingts choristes (minimum
d'appointement pour huit mois d'exploitation : 640 francs).
Le corps de ballet, indépendamment des coryphées, se composera
de cinquante danseurs et danseuses (id. : 400 francs).
L'orchestre sera composé conformément aux indications du tableau
annexé au présent cahier des charges; i l comprendra, sans compter
la musique de scène, au moins le nombre de musiciens indiqué dans
ledit tableau.
Le concessionnaire devra tenir constamment au grand complet les
chœurs, le corps de ballet et l'orchestre.
Toute place de l'orchestre qui deviendra vacante fera l'objet d'un
concours, lequel sera annoncé au moins quinze jours à l'avance par la
voie des journaux. Le jury sera composé de trois membres, savoir:
les deux chefs d'orchestre et une personne désignée par le Collège.
Les appointements des artistes de l'orchestre ne pourront être inférieurs aux chiffres arrêtés dans le tableau ci-annexé.
Art. 59. Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
11 devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre au
toiiege des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de l'engagement de chaque artiste.

—

154

—

11 devra aussi tenir le Collège au courant des mutations et lui remettre, dans la quinzaine, copie certifiée des engagements contractés
dans le cours de l'année.
En cas de vacance (l'emploi et j u s q u ' à ce qu'il y soit pourvu, i l sera
lait au concessionnaire, sur le montant de son subside, une retenue
dont l'import sera souverainement déterminé par le Collège, sans
préjudice des autres pénalités prévues par le cahier des charges.
Le minimum de la retenue ne pourra être inférieur au montant du
traitement attribué à l'emploi laissé vacant.
Art. 40. L'inspection de la partie musicale du théâtre sera confiée à
M . Gevaert, directeur du Conservatoire et maître de chapelle du R o i ,
ou à défaut de celui-ci, à toute autre personne désignée par le Collège.
A r t . 41. Le concessionnaire sera tenu de donner par mois au moins
vingt r e p r é s e n t a t i o n s publiques de g r a n d - o p é r a , d'opéra-comique
et de ballet, du 1 septembre au 51 mai. Il pourra cependant cesser
les r e p r é s e n t a t i o n s le 30 avril, sauf à en prévenir l'Administration
communale un mois à l'avance.
S'il use de la faculté de suspendre les r e p r é s e n t a t i o n s théâtrales
pendant tout ou partie des mois de mai, j u i n , juillet et août, l'Administration communale se réserve le droit de disposer, pendant le
chômage, du t h é â t r e , de toutes ses d é p e n d a n c e s et de ses accessoires.
er

A r t . 42, Les r e p r é s e n t a t i o n s du premier et du troisième dimanche
de chaque mois, ainsi que celles de tous les mercredis et vendredis,
devront être données par abonnement courant. Il ne pourra être fait
d'exception à cette règle que pour les mercredis et les vendredis,
et seulement à l'occasion des r e p r é s e n t a t i o n s d'artistes de renom
é t r a n g e r s à la troupe, et moyennant l'autorisation préalable et écrite
du Collège.
L a représentation du lundi appartiendra de plein droit aux abonnés,
chaque fois que celle de la veille aura été donnée par abonnement suspendu; généralement, les r e p r é s e n t a t i o n s par abonnement suspendu
ne pourront avoir lieu deux jours de suite.
Les jours d'abonnement suspendu, l'abonné aura le droit de retenir
sa place la veille de la r e p r é s e n t a t i o n .
Les relâches ne pourront non plus avoir lieu deux jours de suite,
sauf les trois derniers jours de la semaine sainte.
Art. 45. Le nombre de places dans chaque loge non abonnée sera
fixé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau
qui l u i sera soumis par le concessionnaire.
Le troisième et le cinquième rang des stalles, trois premières loges,
quatre loges du r e z - d e - c h a u s s é e et six loges de second rang ne pourront être donnés en abonnement
A r t . 44. Une loge au second rang, de quatre places, sera réservée
pour les élèves du cours de chant et de déclamation lyrique du Conservatoire, tous les jours de la semaine, sauf le dimanche.
Le Collège prendra les mesures nécessaires pour la répartition des
places de celte loge.
A r t . 45. Pendant la saison des concerts, les artistes de l'orchestre
pourront disposer quatre fois de leur soirée, le samedi, pour prêter
leur concours aux concerts à donner au profit de la caisse de l'Asso-

— 155 —
(dation des artistes musiciens. Les dates de ces concerts seront fixées

m commencement de l'hiver, de commun accord entre le concessionnaire i le président de l'Association des artistes musiciens.
\ n 16. Le concessionnaire devra, chaque matin, adressera l'Administration communale, un bulletin indiquant la composition du
spectacle du jour et la recette brute de la veille.
Art. 17. Le concessionnaire pourra, avec l'autorisation du Collège,
donner des représentations pour des sociétés particulières.
\rt. 18. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du Collège, porter les billets d'entrée et les abonnements au théâtre, à un prix
plus élevé que celui qui est indiqué ci-après :
e

Prix du billet d'entrée par personne
A u bureau.

fr.

Fauteuils d'orchestre.
Premières loges et baignoires
Balcon
.
.
.
Loges du second rang, face
Parquet .
.
.
.
Secondes loges de côté
Parquet militaire
Troisièmes
Parterre .
.
.
.
Amphithéâtre des troisièmes
Quatrièmes
Paradis .
.
.
.

En location

6
6
5
5
4
3
2
2
2

»
»
»
»
»
50
»
»
»
1 50
1 )>
0 50

7 »
7

6
6

5
4
2
2
2
2

»
50
50
50
»

Abonnements à l'année calculés à raison de huit mois :
Par place.

Premières loges de face à salon; loges entre colonnes
n°* 15, 14, 0; loges d'avant-scène n 1 et 2
.
. fr
Premières loges de balcon
Premières loges de face, à salon (2 rang et entre
colonnes)
Loges de rez-de-chaussée, compartiment des stalles
Id.
id.
du parquet
.
Id.
id.
du parterre
.
Fauteuils d'orchestre .
Stalles du parquet
Secondes loges de côté.
Fauteuils de balcon
o s

560
480

e

¥ J

•

*

-a

400
520
480
440
480
520
280
400

Les abonnés à l'année auront le droit de renoncer à leur abonnement après le premier mois d'exploitation, en prévenant le directeur
cinq jours à l'avance.
Art. 49. Si, par force majeure, ou à l'occasion de troubles, tumulte,
calamité publique, deuil national ou de toutes autres circonstances
dont 1 appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues, le concessionnaire
ne pourrait, de ce chef, exiger de la Ville aucune indemnité.
Art. 50. II est entendu que le Collège, sans devoir accorder une
indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment
tous les droits qui lui sont attribues par l'article quatre-v ngt-dix-sept

— 13(5 —

de la loi communale, et ceux de même nature résultant d'autres dispositions (Itj.i existantes ou qui pourraient émaner plus tard des auto-

rités compétentes.
Art. 51, Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles. Il ne pourra placer ni chaises ni tabourets dans
les couloirs et passages réservés au public.
Art. 52. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer, les
jours de représentation, aucune personne étrangère au service, dans
la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique des
portes.
Art. 55. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans les
dépendances de celui-ci, aucun travail exigeant l'emploi du feu ou
qui serait de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.

Art. 54. Les contraventions aux dispositions du présent cahier des
charges seront constatées par les agents de l'Administration communale h ce. préposés, et spécialement par le conservateur du matériel ;
les pénalités ou retenues seront encourues par le fait même de la contravention; elles seront exigibles par le receveur communal, sur
l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura constaté la contravention et sans aucune autre formalité quelconque ; le montant de la
pénalité pourra être prélevé sur le subside communal.
Art, 55. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à la résiliation de la convention, si l'Administration communale le juge convenable. Il ne sera besoin d'aucune formalité de justice autre qu'une
signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout
sans préjudice des dommages-intérêts auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
Si le concessionnaire se trouvait dans l'impossibilité physique ou
légale de gérer l'exploitation, notamment par suite de faillite, i l
sera loisible au Collège de notifier la résiliation immédiate de la
concession.
De plus, TAdministration pourra toujours, alors qu'elle n'userait
pas du droit de résiliation, disposer du théâtre si les représentations
venaient à cesser pour quelque cause que ce fût.
Art. 56. Le concessionnaire fournit un cautionnement de cinquante
mille francs. Ce cautionnement pourra être versé en numéraire, en
fonds de l'Etat, en obligations de la province de Brabant, en obligations du Crédit communal, en obligations des divers emprunts de la
Ville, ou en toutes autres valeurs agréées par le Collège.
Ces valeurs seront reçues au cours du jour de la Bourse de
Bruxelles.
Ne seront pas admises, les obligations dont i l aurait été détaché des
coupons d'intérêt non échus à la date du dépôt.
Si le cautionnement est fait en numéraire, i l ne portera pas intérêt.
A quelque époque que le concessionnaire cesse son exploitation
et pour quelque motif que ce puisse être, ce cautionnement est affecté
en entier à la garantie de l'exécution de tous ses engagements vis-à-vis
de la Ville.

Fn cas de n siliation, pour quelque cause que ce soit, i l est acquis de
plein droit à l'Administration communale à titre de clause pénale.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession ont été
liquidées.
Art. 57. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire de
tout ce qui précède, l'Administration communale lui alloue un subside annuel de cent mille francs; ce subside lui sera payé par huitième, de mois en mois. Le premier paiement aura lieu exceptionnellement par anticipation le jour de l'ouverture du théâtre.
Si. pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser,
soit temporairement, soit définitivement, avec l'assentiment du Collège,
le subside précité ne serait acquitté que jusqu'au jour de cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le paiement à dater
da jour où les représentations seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel autre que le
premier ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour
lequel il sera dû, et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a
payé les appointements et le salaire du petit personnel.
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une
retenue ne dépassant pas mille francs, pour toute infraction aux conditions de la concession, prévue ou non prévue par le présent cahier des
charges.
Art. 58. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le concessionnaire.
Art. 59. p.e concessionnaire fait, pour l'exécution du présent traité,
élection de domicile à Bruxelles, rue
n°
, auquel domicile auront lieu, au besoin,
tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile réel, le
concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires qui pourraient exister à cet égard.
Ainsi arrêté par le Conseil communal, en séance du
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

DWELSHAUVERS.

ORCHESTRE. — CADRE. -

TRAITEMENTS.

I premier chef d'orchestre.
1 chef d'orchestre.

Traitement mensuel
(minimum,).

1 premier violon (solo)
12 premiers violons.
1 second violon (chef de pupitre)

5
5

Il seconds violons

»
»

»
»

.

.

1 alto (chef de pupitre).
3 » .

8 altos

4 » .
1 violoncelle (chef de pupitre)
3
»
.
.
.
4
»
.
.
.
1 contre-basse (chef de pupitre)
3
»
.
.

8 violoncelles
8 contre-basses.
3 flûtes
3 clarinettes
3 hautbois
3 bassons

6 cors.

4 trompettes

.

.

4 trombones

.

.

1 flûte (solo).
1 »
1 »
.
.
1 clarinette (solo).
1
»
.
.
1
»
1 hautbois (solo) .
1
»
.
.
1
»
1 basson (solo) .
1 »
1 »
1 cor .
1 »
2 »
2 »
1 trompette .
1
»
.
.
2
»
1 trombone .
2
»

I saxophone .
1 tuba .
1 timbalier .
3. — Batterie.
Fr.

12,375

1 harpiste (au moins). — Képétiteurs. — Accompagnateurs exécutant
les parties d'orgue.
Le traitement des chefs d'orchestre, du harpiste, des répétiteurs et
accompagnateurs sera fixé par des conventions particulières entre le concessionnaire et les intéressés.

(P 5.

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 15 S E P T E M B R E

1884.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1884.

C O M M U N A L

Séance du \U Septembre 188t.
Présidence de M .

DVLS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Manifestations. — Rapport fait par M . le Bourgmestre.
Vote do remerciements :
1° Aux Membres des Chambres législatives qui ont pris la défense de
l'Administration communale de Bruxelles ;
2 A la garde civique, à la police et à la gendarmerie, pour le zèle et le
dévouement dont elles ont fait preuve pour le rétablissement de
l'ordre.
Adoption de la proposition de M . De Potter d'envoyer des exemplaires du
compte rendu de la séance au Roi, aux Membres des Chambres législatives et aux habitants de Bruxelles.
2. Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
3. Ecoles normales de Bruxelles. — Communication d'une dépêche ministérielle annonçant la suppression de l'école normale de garçons et d'une
des sections normales de filles.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Huis, Bourgmestre ; Walravens, André, Becquet,
Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeclet, Weber, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allnrd, Yseux, Richaid, Finet, De Polter,
ivops, Sleens, Sloefs,Co/:St'«7/tT*; Dwelshauvers,
Secrétaire.
M . le S e c r é t a i r e d onne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

(15 Septembre 1884)

— 140 —

1
Manifestations, — Rapport fait par M. le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Le Collège a pensé qu'après les graves
événements qui se sont déroulés dans la capilale, après les attaques
violentes et passionnées dirigées contre le Bourgmestre, il devait
vous r é u n i r pour vous rendre compte de son administration pendant celte période agitée.
Notre d e r n i è r e séance a eu lieu le 4 août ; le soir m ê m e , je partais
pour Londres, afin d'aller assister au Congrès international de l'enseignement. J'avais p a r t i c i p é à l'organisation de l'exposition scolaire de la Belgique, qui obtenait à ce moment un si légitime succès.
Le Ministre de l'instruction publique devait envoyer des délégués à
ce Congrès, mais sa chute l'empêcha de réaliser ce projet. Le Président de la Commission, mon honorable ami M. Couvreur,et moi,
nous pensâmes que nous ne pouvions laisser la Belgique, surtout
dans les circonstances actutlles, sans r e p r é s e n t a t i o n au Congrès de
Londres; c'est ce qui motiva mon d é p a r t . A ce moment, la ville
était parfaitement calme. Le 7, à une heure, je fus rappelé par
dépêche de M. l'Echevin Walravens ; des événements graves se passaient à Bruxelles. Je voyageai toute la nuit et le 8 au matin j'appris les faits que mon honorable Collègue, qui remplissait les fonctions de Bourgmestre, va vous exposer.
La parole est à M. l'Echevin Walravens.
M. l'Echevin Walravens. Nous avons le devoir, Messieurs, de
vous fournir quelques renseignements au sujet des événements du
mois d ' a o û t .
Voici le rapport que j'ai adressé à M. le Gouverneur sous la date
du

7 août :

Monsieur le Gouverneur,
L e 5 courant, vers deux heures de relevée, quelques personnes stationnaient rue de Louvain. A l'arrivée de M. le chanoine De Haerne, i l y a eu
quelques applaudissements et l'on a crié : « Vive le constituant! » U n i n d i vidu qui suivait M. De Haerne, et qui paraissait l'importuner, s'est r e t o u r n é
et a i n t e r p e l l é le public, q u i l ' a h u é .
L e nombre de curieux s'est rapidement accru et vers l a fin de l a séance
un fort d é t a c h e m e n t de police s'est efforcé de le tenir éloigné du Palais
législatif. U n groupe d ' i n d é p e n d a n t s venait constamment se placer dans le
passage interdit. I l refusait de se ranger avec le restant du p u b l i c ; il
poussait des cris auxquels le public r é p o n d a i t , à l a sortie de quelques
membres de l a Chambre des r e p r é s e n t a n t s . P o u r en finir, les groupes ont
été d i s p e r s é s et tout est r e n t r é dans le calme.
L e 6 courant, i l y avait dans l a rue de L o u v a i n une centaine de personnes
que l a police maintenait sur le trottoir de gauche. A l ' a r r i v é e de MM. F r è r e Orban et R o l i n - J a e q u e m y n s , ceux-ci ont é t é a c c l a m é s ; venait ensuite
M. Woeste, q u i a é t é h u é . Les rassemblements ont é t é i m m é d i a t e m e n t
d i s p e r s é s ; vers quatre heures, le public est devenu plus nombreux.
Un des premiers r e p r é s e n t a n t s q u i est sorti est M. Coomans. On a crié :
« V i v e Coomans ! vive l a droite ! » A cette acclamation on a r é p o n d u par
des h u é e s .
J u i alors d o n n é l'ordre à la police de faire é v a c u e r la rue. Cet ordre a été

—

441 —

(15 Septembre

1884)

I v rate. La i'oule a été écartée autant que possible et des colloques se sont
produits dans les deux seus. Les catholiques acclamaient leurs représentant*, que d'autres huaient, et réciproquement.
Vers cinq heures et trois quarts, il ne restait plus que quelques curieux,
qui commentaient diversement ce qui venait de se passer.
Pour la journée du 7, le personnel de police avait é t é renforcé suivant la
circonstance. J'avais disposé les forces de façon à dégager complètement
les abords du Palais législatif et fait placarder un avis invitant le public au
calme et au respect de la loi. L a police, la gendarmerie, les pompiers et la
garde civique, qui concouraient à ce service d'ordre, ont su maintenir partout
fes positions, et à part quelques bagarres occasionnées par la foule qui se
pressait derrière les détachements chargés d'empêcher l'envahissement des
points menacés, on peut dire qu'il ne s'est produit nulle part aucun fait
sérieux ou grave, ou de nature à devoir être signalé spécialement. Quelques
récalcitrants ont été appréhendés, mais il n'y avait pas de motifs suffisants
pour les maintenir en état d'arrestation. Les m ê m e s dispositions seront
prises demain et je réponds de l'ordre comme les jours précédents.
Bruxelles, le 7 août 1884.

L'Echevinff.de

Bourgmestre,
(Signé) À . WALRAVENS.

Le 7 a o û t , dans la m a t i n é e , ayant eu fortuitement l'occasion de
voir M . le Gouverneur, i l me dit, à ma grande stupéfaction, qu'en
présence des manifestations des o et 6 a o û t , i l avait requis, d'ordre
du Gouvernement, l'intervention de l ' a r m é e . I l ajouta q u ' i l en
avait informé l'Administration communale la v e i l l e , au s o i r . O r ,
nous n'avions rien r e ç u , et ce n'est qu'en rentrant i m m é d i a t e m e n t
à l'Hôtel de V i l l e que je trouvai, en effet, m ê l é e à la correspondance ordinaire, une d é p ê c h e de M . le Gouverneur ainsi c o n ç u e :
Bruxelles, le 6 août 1884.

Monsieur le Bourgmestre,
Ensuite d'instructions qui m'ont été données par M. le
Ministre de l'intérieur, j'ai l'honneur de vous faire c o n n a î t r e
que, par arrêté de ce soir, j'ai requis la force armée aux fins
d'empêcher le renouvellement des faits qui se sont passés
hier et aujourd'hui, et que l'Administration de votre Ville,
a mon grand regret, s'est trouvée impuissante à r é p r i m e r .
Je joins ici copie de ma r é q u i s i t i o n .
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de
ma considération très distinguée.

te Gouverneur,
(Signé)

HUBERT DOLEZ.

A celle lettre était jointe une copie de l ' a r r ê t é de M . Ic G o u v e r neur. Voici celle p i è c e :

Nous soussigné Hubert Dolez, Gouverneur du Brabant,
Vu l'art. 129 de la loi provinciale;
Attendu qu'il s'est f o r m é , rue de Louyain, à Bruxelles, les

(19

Septembre 1884)

— 142

—

5 el 6 aoùl 1884, des rassemblements tumultueux et que,
à ['issue des séances <lo la Chambre des représentants, des
Membres de cette Chambre; ont été accueillis par des cris
el des huées qui portent atteinte au prestige de la représentation nationale,
Requérons la force armée aux lins d'empêcher le renouvellement de ces faits.
Il sera immédiatement donné copie de ce réquisitoire à
MM. les Ministres de l'intérieur et de la guerre.
Bruxelles, le 0 août 1884.
(Signé)

HUBERT DOLEZ.

Pour expédition conforme :

Le Greffier provincial,
(Signé)

BARBIAUX.

La lettre et l'arrêté étaient insérés dans une enveloppe portant
les mots : « Confidentielle urgente. » Le pli avait été déposé purement et simplement dans la boîte aux lettres de l'Hôtel de Ville
pendant la nuit du 6 au 7. Je vous le demande, Messieurs, est-ce là
le procédé qui devait être employé pour la remise d'un document
d'une aussi grande importance ?
Rien n'avait pu faire pressentir un incident aussi grave. SI. le
Gouverneur m'avait rendu la veille une visite toute personnelle et
notre conversation était restée dans les termes exclusivement officieux.
Je dois cependant reconnaître qu'il m'avait déclaré, au cours de
notre entretien, que le Ministre de l'intérieur était décidé, si les
manifestations continuaient, à prendre des mesures de rigueur;
mais à celle déclaration j'avais répondu qu'avec les éléments que je
possédais : police, pompiers et la gendarmerie, que j'avais requise,
je croyais les mesures prises pour ce jour suffisantes, mais qu'au
besoin, le lendemain, j'en prendrais d'autres, si elles me paraissaient indispensables.
C'est, je vous l'ai déjà dit, en rendant de mon côté visite à M . le
Gouverneur, le 7, vers 10 heures du matin, afin de l'informer des
ordres qui venaient d'être donnés, que j'appris qu'un réquisitoire
nous avait été adressé et remis dans la boite aux lettres de la rue
de l'Àmigo.
R e n t r é immédiatement à l'Hôtel de Ville et ayant pris connaissance du document en question, je convoquai sur l'heure le Collège, et vos cinq Echevins, accompagnés du Secrétaire communal,
se rendirent au Ministère de l ' I n t é r i e u r .
Introduits auprès du Ministre M . Jacobs, nous avons accompli

— 143 —

(15 Septembre 1884)

protestât»! énergiquement contre la conduite inqua[jÛabledu Gouvernement vis-à-vis de l'Administration communale.
L'ordre n'avait été trouble* ni le o, ni le G; nous avions pris les
mesures de police nécessaires cl nous en avions pris de plus comnoire devoir en

plotes encore pour le 7, en vue de prévenir tout encombrement aux
abords du Palais législatif.
Rien dès lors ne justifiait cette brutale destitution de l'Autorité
communale cl l'intervention (le l'armée contre une foule tapageuse,
peul être, mois à coup sûr inoffensive. Cette mesure était pleine
de périls. Nous avons représenté à M . le Ministre que nous pouvions parera toutes les nécessités de la situation, — que la garde
civique serait convoquée au besoin. — c l que nous assumions
l'entière responsabilité du maintien de l'ordre.
Nons ajoutions encore qu'un avis au public était à l'impression
et allait être affiché. Il était ainsi conçu :

L'Echevin ff. de Bourgmestre,
Voulant prévenir les désordres qui pourraient résulter de
l'agitation des esprits,
Exhorte ses Concitoyens au calme et au respect de la loi.
Il a prescrit à la police de réprimer énergiquement tous
actes délictueux qui pourraient se produire aux abords du
Palais législatif.
Confiant dans le bon sens de ses Concitoyens, il espère
que ceux-ci comprendront les difficultés de la situation et ne
placeront pas l'Autorité communale dans la nécessité toujours pénible de recourir à des mesures de rigueur.
L'art. 275 du Code pénal punit de l'emprisonnement tout
outrage par faits, paroles ou gestes, envers les Membres de
la Représentation nationale. — Procès-verbai sera dressé
immédiatement contre tout contrevenant.
L'Echevin ff. de Bourgmestre engage ses Concitoyens à
ne pas former de rassemblements et notamment aux abords
do Palais législatif.
Fait à Bruxelles le 7 août 188-4.
A.

WALRAVENS.

M. le Ministre nous déclara qu'il en référerait à ses Collègues.
Sur notre insistance et sur nos observations que la décision devait
être immédiate a raison des dispositions à prendre, il consentit à
se rendre avec nous au Ministère des finances.
Devant M. .Malou, le Collège renouvela ses protestations et
demanda de nouveau le retrait complet du réquisitoire du Gouver-

(15 Scjtnnbrc 1884)

— 144

—

neur et le renvoi des troupes; l ' h o n o n i b l e M i n i s t r e des
acquiesça à ces demandes.

finances

Il est bon de dire ici que M . Malou fut le premier à d é s a p p r o u ver la m a n i è r e dont le r é q u i s i t o i r e avait été remis et à faire remarquer q u ' u n document de cette importance aurait d û ê t r e laissé en
mains propres du chef de la commune, contre son r e ç u . Il est
regrettable que, dans des circonstances aussi graves, M . le Ministre
de l ' i n t é r i e u r n'ait pas d o n n é des instructions p r é c i s e s à cet é g a r d .
Il fut enfin fait droit à notre demande. Nous avons d é c l a r é alors
que nous gardions à notre disposition les gendarmes que le M i nistre de la guerre avait r é u n i s et q u i se trouvaient au W a u x H a l l . Quant aux troupes déjà en marche, elles r e b r o u s s è r e n t
chemin vers les casernes et furent r e m p l a c é e s par la garde civique,
q u i avait été c o n v o q u é e d'urgence.
Le Collège s'est tenu à p r o x i m i t é de la Chambre jusqu'à la fin
de la s é a n c e .
Dans cette m ê m e s é a n c e , M . Jacobs, ministre de l ' i n t é r i e u r , fit
part à la Chambre de la mesure q u ' i l avait prise ; a p r è s une longue
discussion, M . Bara proposa l'ordre d u j o u r suivant :
« C o n s i d é r a n t que l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Bruxelles a
fait son devoir ;
» C o n s i d é r a n t que, en supposant que telle ne fût pas l'opinion du
Gouvernement, i l devait l'interpeller et, en cas de refus d'agir, i l
devait, avant de r e c o u r i r à l ' a r m é e , faire appel à la garde civique ;
» C o n s i d é r a n t qu'en r e q u é r a n t l ' a r m é e tout d'abord, le Gouvernement a m a n q u é à la l o i et aux é g a r d s q u ' i l doit à l ' A d m i n i s t r a tion communale de B r u x e l l e s et à la garde civique,
» L a Chambre b l â m e la conduite de M . le M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r
et passe à Tordre du j o u r . »
Cet ordre du j o u r fut rejeté par 81 voix contre 59 et l'ordre du
j o u r suivant, p r o p o s é par M . N o l h o m b , fut voté par assis et levé :
« L a C h a m b r e , approuvant sans r é s e r v e la conduite du Gouvernement, passe à l'ordre du j o u r . >»
Le rejet de l'ordre du jour p r o p o s é par M . Bara et le vote de celui
p r o p o s é par M . N o l h o m b impliquaient une sorte de b l â m e à
l'adresse de l ' A u t o r i t é communale de B r u x e l l e s . Le Collège n'a pu
c o n s i d é r e r ce vote que comme u n coup de p a r t i .

M. l e Bourgmestre. Je reprends la suite d u r é c i t au point où
l'a laissé M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s :
R e n t r é à Bruxelles le 8, au m a t i n , je fus mis au courant des
mesures prises par mon honorable collègue afin d'assurer l'ordre
à la sortie de la Chambre : la 5 légion et l ' a r t i l l e r i e de la garde
civique devaient p r ê t e r leur concours à la p o l i c e ; la gendarmerie
était c o n s i g n é e .
La t r a n q u i l l i t é ne fut pas t r o u b l é e . Le 9 a o û t , la police suffît à
maintenir la circulation et à assurer la sortie des membres de la
e

— 14S—

(15 Septembre 1884)

Chambre. l e 10 août eurent lieu s i m u l t a n é m e n t les manifestations
libérale el catholique.
aucun incident fâcheux ne vint les troubler, g r â c e aux bonnes
mesures qui avaient élé prises.
Le 11 août, la Chambre reprit ses travaux.
Je prescrivis les m ê m e s mesures de police que j'avais prises le 8
et je lançai une proclamation aux habitants pour les exhorter au
calme et' les engager à respecter les d é p u t é s . Je recommandai à
MM. les commissaires de police de donner à leur personnel les
instructions nécessaires pour l'application rigoureuse de l'art. 275
du Code pénal, qui punit celui qui aura o u t r a g é par faits, paroles,
gestes ou menaces un membre des Chambres législatives.
A partir de ce moment, le calme le plus complet ne cessa de
régner aux abords des C h a m b r e s ; la foule d i m i n u a chaque j o u r
à ce point que je pus graduellement restreindre le service de
police. Des précautions spéciales furent seulement prises le j o u r d u
voie de la loi scolaire par la Chambre et par le S é n a t , mais elles
furent inutiles.
Ce fait indique bien que la police avait su e x é c u t e r mes ordres
avec fermeté et que la population, quand elle n'est pas s u r e x c i t é e
par des provocations, est toujours disposée à é c o u t e r l a voix de ses
magistrats.
Ceux-ci ont é!é impuissants cà r é p r i m e r les manifestations regrettables de la-colère populaire dans la j o u r n é e du 7 septembre.
Faut-il en faire remonter la r e s p o n s a b i l i t é au Bourgmestre, à
la police, à la garde civique, comme le font les organes de la
presse catholique depuis huit j o u r s , en d é v e r s a n t les injures les
plus abjectes et les plus odieuses sur ceux q u i avaient mis tout en
œuvre pour permettre aux catholiques de v e n i r , dans les rues de
la capitale, insulter en paix aux sentiments d'une population foncièrement l i b é r a l e ? (Applaudissements et bravos dans l'auditoire.)
M . le Eourgmestre. Je prie le public de s'abstenir de m a n i fester ses sentiments.
Je continue :
Pour nous justifier, je ne puis mieux faire que de vous donner
lecture du rapport que j ' a i a d r e s s é à M . le Gouverneur du Brabant
sur les mesures de police que j'avais a r r ê t é e s en vue de la triste
journée du 7 septembre :
Bruxelles,

le 12 septembre 1 8 8 4 .

Monsieur le Gouverneur,
Dans le rapport que je vais avoir l'honneur de vous p r é s e n t e r
sur les faits d é p l o r a b l e s q u i se sont passés dimanche dernier, je
crois pouvoir me borner à vous exposer les mesures que j'avais
prises en vue de maintenir l'ordre et à r é p o n d r e aux deux questions que vous me posez en terminant votre lettre. Quant au récit

(15 Septembre 1884)

— 146

—

détaillé des incidents de la j o u r n é e , vous le possédez déjà dans les
rapports de police que je vous ai fait parvenir.
Vous VOUS rappelez, Monsieur le Gouverneur, qu'une première
manifestation a eu lieu le 10 août; elle se faisait simultanément par
l'Association libérale et par l'Association clérico-indépendante.
J'avais assigné à chacune des manifestations un itinéraire différent ; des postes de gardes civiques formaient un cordon de troupes
destiné a empêcher les participants des deux manifestations de se
joindre.
Quoique les sociétés d'opinions différentes dussent nécessairement se croiser pour rejoindre leurs lieux de ralliement, aucune
collision n'eut lieu et tout le monde me félicita sur l'heureuse issue
de la j o u r n é e .
Ces deux manifestations ne se composaient guère que de
groupes et de sociétés appartenant à l'agglomération bruxelloise,
de façon que les forces de police dont je disposais étaient suffisantes
pour surveiller chacune d'elles.
Je reçus, le 18 août, une lettre de M . le Président de la Fédération libérale me demandant l'autorisation de faire circuler en
ville, le 51 août, un cortège composé de délégués de toutes les associations libérales du pays.
Je répondis, le 19 août, par la lettre suivante :
« Bruxelles, le 19 août 1884.
» Monsieur le Président,
» Par votre lettre en date d'hier, vous m'annoncez que la Fédération libérale a décidé d'appeler, le 51 août, les libéraux du pays
à présenter au Boi une supplique, et vous me demandez l'autorisation d'organiser celte manifestation dans la capitale.
» J'ai l'honneur de vous faire savoir que j'autorise cette manifestation aux conditions suivantes :
» \o L'itinéraire du corlège sera soumis à mon approbation; il
devra indiquer l'heure du départ ;
» 2° Vous désignerez un nombre suffisant de commissaires,
munis d'un signe distinctif pour maintenir l'ordre dans le cortège;
» 5° Les sociétés qui participeront au corlège prendront rengagement de ne pas circuler en ville isolément après que les rangs
auront été rompus; les drapeaux seront alors roulés ou couverts et
r e n t r é s dans leurs locaux respectifs par le chemin le plus court.
d Vous voudrez bien m'accuser réception de ma lettre et me dire
si vous acceptez ces conditions.
» Agréez, Monsieur le Président, l'expression de ma considération distinguée.
» Le Bourgmestre,
» BULS. »

_

147 —

(15 Septembre 1884)

le reçus immédialemenl la visite d'une délégation de l'Association conservatrice et du Cercle des indépendants, qui vint me
notifier que leurs sociétés avaient décidé de conlre-manifesler chaque fois que les libéraux manifesteraient ; qu'en conséquence les
cléricaux unis aux indépendants manifesteraient aussi le 5! août.
Je répondis à ces Messieurs que je n'avais pas à me soucier de
leurs décisions, que la seule chose dont j'eusse à m'inquiéler, c'était
de maintenir l'ordre.
J'ajoutai que j'avais bien pu autoriser la circulation do deux
eortôges alors qu'ils n'étaient composés que d'un nombre relativement restreint de manifestants, mais que je ne disposais pas de
forces suffisantes pour encadrer simultanément deux cortèges
qu'on annonçait comme devant se composer chacun d'au moins
cinquante mille adhérents.
En conséquence, j'engageai la dépulalion à choisir un autre jour
que les libéraux. Elle s'y refusa absolument
Je lui annonçai alors que je prendrais un arrêté interdisant toute
autre manifestation que celle qui avait la priorité.
La dépulalion se relira en déclarant qu'elle ne tiendrait aucun
compte de ma défense, et que la manifestation irait se former sur
le territoire d'une commune voisine, dont le Bourgmestre était favorable au parti indépendant.
Il s'agissait évidemment de la commune d'Ettcrbeek.
Je pris immédiatement mes dispositions en vue de faire respecter mon arrêté cl d'empêcher que les sociétés clérico-indépendantes vinssent en collision avec les sociétés libérales.
('mine la commune d'Ettcrbeek est à peu près partout limitée
par le chemin de fer du Luxembourg el par le chemin de fer de
ceinture, j'assignai à la garde civique la garde de tous les viaducs,
de tous les passages à niveau donnant de ce côté accès au territoire
bruxellois, avec mission de repousser sur le territoire d'Etlerbeek,
toutes les bandes qui essayeraient de franchir la limite séparalive.
Mais le jeudi j'appris que les ciérico-indépendants avaient modifié leurs dispositions et avaient assigné à leurs partisans des lieux
de rassemblement tout autour de Bruxelles : à Saint-Gilles, à
Ixeîles, à Etterbeei, à Schaerbcek, d'après le plan qu'ils avaient
dressé et que je joins à mon rapport. Je dus alors changer mes
dispositions et replier la garde civique jusqu'à la ligne de nos boulevards, afin d'opposer un front moins étendu aux envahisseurs.
Car h plan dis chefs était d'abord de rassembler leurs adhérents
versTancien Champ des manœuvres, puis de déclarer le cortège
dissous, afin que les participants pussent rentrer en vilie et aller
se jeter sur le coi tèce libérai.
Vous remarquerez, Monsieur le Gouverneur, le caractère provocateur de toutes ces combinaisons destinées à amener la violalion de mon arrêté. Les chefs du mouvement étaient fermement

(15 septembre 1884)

—

148 —

résolus a le mettre i exécution; ils m'avaient déclaré eux-mêmes
que toutes les convocations étaient lancées et qu'il n'était plus
possible de remettre la manifestation à un autre jour.
Heureusement, M . le Ministre de l'intérieur intervint et parvint
à persuader aux organisateurs d'accepter mon offre de manifester
le dimanche suivant; ce ne fut donc qu'au dernier moment, le
29 août, que la manifestation catholique était ajournée.
En conséquence, en réponse à la demande qui me fut faite par
M . le baron Jolly et par M . Van Oye de pouvoir organiser une
manifestation clérico-indépendante le 7 septembre, je répondis, le
29 août 1884, par une lettre qui reproduisait textuellement, les
conditions imposées à la Fédération libérale. Le même jour, M . le
baron Jolly me fil savoir, au nom de l'Association conservatrice,
que ces conditions étaient acceptées.
Dans les entretiens que j'ai eus avec les organisateurs de la manifestation du 7, je leur ai constamment promis que je prendrais,
pour la protection de leur cortège, exactement les mêmes mesures
que j'avais prises pour protéger le cortège libéral.
Cependant je n'ai pu prendre vis-à-vis d'eux, comme le disent
certains journaux, l'engagement qu'ils pourraient parcourir paisiblement les rues de la capitale.
Je pouvais garantir des mesures de police, je ne pouvais me
rendre responsable des dispositions de la population, ni surtout
de celles des étrangers à la ville.
Non-seulement j'ai loyalement tenu ma promesse, mais j'ai fait
beaucoup plus que je n'avais promis. Vous pourrez aisément vous
en rendre compte en comparant les ordres qui ont été donnés à
l'occasion des deux manifestations. Ils avaient paru excellents
pour la manifestation libérale, je devais penser qu'ils seraient
jugés de même pour la manifestation clérico-indépendante.
Voici quelles étaient les lignes principales de mon plan de service :
Un commissaire de police était chargé de frayer le passage du
cortège et d'accompagner sa marche depuis son point de départ
jusqu'à son point de dispersion.
M . Dielman, qui dirigeait ce service le 7 septembre, avait à sa
disposition 2 adjoints-inspecteurs, 10 adjoints, 25 agents-inspecteurs, 120 agents et 50 agents-fontainiers, soit une force de 187
hommes.
M . Bourgeois, qui dirigeait le même service le 51 août, avait eu
un adjoint et 5 agents-inspecteurs en moins.
Afin de faciliter le service de la police, je disposai tout le long
du parcours onze postes composés d'un agent spécial et de quatre
agents, afin de recueillir immédiatement les prisonniers, de faire
une instruction sommaire, pour que le personnel fût distrait le
moins longtemps possible de la surveillance de la voie publique.

— 149 —

(15 Septembre 1884)

ratais i l do ces postes le 7 septembre et seulement 7 le 51 août.
La garde civique fut répartie dans 9 postes; elle n'en avait
occupé que 7 le 51 août; une légion de plus fut aussi convoquée.
Voici la leltre que j'adressai, le 5 septembre, à M. le général
Stoefs, commandant supérieur delà garde civique, pour lui signaler les points qui étaient spécialement à surveiller :
« Bruxelles, 5 septembre 1884.
» Monsieur le Général,
o Je crois utile d'attirer votre attention sur le meilleur emploi
à faire des forces de garde civique que vous mettrez à ma disposition dimanche prochain, en vue de la manifestation clérico-indépendanle.
» Le gros de vos forces devra se trouver entre le point de départ
et le commencement de la rue de la Madeleine.
» Si quelque bagarre doit se produire, je pense que ce sera sur ce
parcours; une fois que le cortège aura atteint la hauteur de la rue
des Eperonniers, la situation sera sauvée.
» A mon avis et d'après les renseignements qui me sont fournis,
les points les plus menacés sont : la place Fonlainas, la place de la
Bourse (surtout), le Point central.
» Je vous prie de vouloir bien prendre vos dispositions en
conséquence.
» Agréez, Monsieur le Général, l'expression de ma considération
très distinguée.
« Le Bourgmestre,
»

BULS.

»

M. le général Stoefs prit nécessairement ses mesures d'après ces
indicaiions et porta principalement ses forces vers les points que je
lui indiquais.
M. le baron Jolly m'ayant*.écrit samedi soir qu'on lui avait
assuré que le cortège serait attaqué place Fontainas, je donnai,
dimanche matin, l'ordre d'y envoyer tous les gendarmes à pied, les
prévenant en même temps qu'ils pouvaient demander du renfort
place Joseph Lebeau, où se trouvait un fort détachement de gardes
civiques.
Comme M. le commissaire Dielman avait le commandement des
forces mobiles, c'est-à-dire de celles qui accompagnaient le cortège, je voulus assurer la direction de celles qui se trouvaient à
poste fixe le long de son parcours.
Je partageai, en conséquence, l'itinéraire en trois sections : la
première section, qui s'étendait du boulevard du Midi jusqu'au
Point central, fut placée sous la surveillance de M. le commissaire

(13 Septembre 1884)

— lof) —

Bourgeois : la deuxième section, du Point, central à la place Royale,
sous la surveillance de M. le commissaire Delaltre; la troisième
section, de la place Royale à la porte de Schaerbeek, sous la
surveillance de M. le commissaire Govaerts.
(les commissaires avaient pour mission de protéger les flancs du
cortège à l'aide des forces échelonnées tout le long du parcours et
dont vous avez pu voir les positions dans la copie des ordres qui
vous a été adressée.
C'est encore là une précaution que je n'avais pas prise le 51 août.
Mon quartier général était naturellement à l'Hôtel de Ville, où,
à l'aide du télégraphe et du téléphone, je pouvais être tenu au
courant des événements. Une forte réservé de gardes civiques, de
pompiers et d'agents inspecteurs devait me permettre d'envoyer du
renfort aux points les plus menacés.
Afin d'être constamment informé de la situation, j'avais fait
demander aux particuliers possédant des téléphones sur le parcours
du cortège, la permission pour la police d'user de leurs appareils,
el j'avais, en outre, organisé un service d'informations rapides
à l'aide d'agents spéciaux en bourgeois.
M. Dielman, qui dirigeait le cortège, avait reçu, le 5 septembre,
les recommandations suivantes :
« Bruxelles, 5 septembre 488!.

» Monsieur le Commissaire,
» Je vous ai désigné peur diriger la marche de la manifestation
de dimanche prochain.
» Je suis d'avis qu'il convient que vous fassiez ce service en
uniforme.
» Voire lâche sera délicate et difficile; je vous recommande beaucoup de tact et de prudence.
» Vous ne pourrez tolérer que lecortège soit méchamment coupé,
que les participants soient molestés. Tout en tenant compte des
recommandations que je vous ai faites précédemment sur les averlisscmcnts à donner avant d'employer la force, vous ferez bien
cependant de réprimer dès le début toute tentative de troubler
l'ordre, afin que le mal ne se propage pas.
« J'ai prévenu les organisateurs de la manifestation que la police
les protégerait contre les actes de violence, mais qu'elle ne pouvait
intervenir si le public se bornait à manifester sa désapprobation
par des huées et des sifflets.
» Agréez, Monsieur le Commissaire, mes salutations empressées.
»

BILS. »

—

151 —

(15 Septembre I 8 8 ' « )

M. Bourgeois avait reçu des instructions verbales analogues à
celles qui avaient été données à M. Dielman.
\ o 6 encore, j'avais pris et fait afficher un a r r ê t é , dont vous
BVCI reçu communication, exactement semblable à celui que j'avais
pris le jour de la manifestation l i b é r a l e .
Dans mon ordre de service du 4 septembre, je disais : « toutes les
tnn$\qnc$ et instructions données pour la manifestation du 51 août
devront être rigoureusement observées pour ta manifestation de
dimanche prochain. »
.Après avoir pris toutes ces dispositions, après n'avoir négligé
aucune des précautions que la p r é v o y a n c e pouvait m-inspirer,
après avoir mis en ligne toutes les forces de ln police, de la garde
civique, de la gendarmerie, des pompiers, que pouvais-je faire de
plus ?
On m'accuse d'avoir c o m m a n d é des forces insuffisantes. O ù en
aurais-jc cherché d'autres, puisque toutes celles dont je pouvais
disposer étaient engagées ?
Si les précautions p r i s î s étaient insuffisantes, il ne me restait
qu'un seul moyen d'éviter les tristes événements du 7, c'était l'interdiction de la manifestation.
Je regrette aujourd'hui de n'avoir pas pris celte mesure radicale.
Mais j'ai eu le tort de craindre de p a r a î t r e partial, et, en effet,
les journaux catholiques n'eussent pas m a n q u é de me reprocher
d'avoir usé de deux poids et de deux mesures.
On m'accuse encore de n'avoir pas paru sur les lieux de la manifestation : je m'y suis rendu deux fois avec M. TEchevin Walravens,
niais à ce moment, quoique le cortège f û t accueilli par des b o r d é e s
de sifflets impossibles à reprimer, aucune bagarre ne se produisait.
Je n'ai pas osé prolonger mon absence de l ' H ô t e l de V i l l e , parce que
là seulement je pouvais recevoir des avis de tous les points du parcours et expédier des ordres.
Le cahier de mes dépêches, qui est joint au rapport du commissaire de la division centrale, vous apprendra si je suis resté inactif
et si je no me suis pas efforcé de parer à toutes les é v e n t u a l i t é s
qui se présentaient. Il importait, au milieu de la surexcitation générale, au moment o ù toutes mes forces étaient d é b o r d é e s , de conserver d'une main ferme la direction générale des mesures de police.
Celle fois, comme aux manifestations p r é c é d e n t e s , je n'ai pas
voulu me montrer aux manifestants l i b é r a u x , afin d ' é v i t e r les
avalions qu'ils n'auraient pas m a n q u é de me faire et qui auraient
justifié des contre-manifestations de la part de leurs adversaires.
Lors des élections générales, je n'ai pas hésité à me transporter
aux points menacés quand des bagarres se produisaient à des
endroits d é t e r m i n é s , et mon intervention a été utile; cette fois elle
eût été i n o p é r a n t e , car je ne pouvais me trouver en m ê m e temps
sur tous les points o ù le public entrait en collision avec les mani-

(15 Septembre 1884)

— 152 —

testants, et l'absence de direction au centre pouvait avoir les conséquences les plus funestes.
On dira peut-être que mes mesures étaient bien prises, mais
qu'elles ont été mal exécutées.
Vous avez sous les yeux les rapports des commissaires de police
et du général commandant la garde civique, qui vous prouveront
qu'ils ont tiré tout le parti possible des forces mises sur pied, mais
qu'ils ont été débordés par l'explosion inattendue et universelle de
la colère populaire.
La meilleure preuve que j'en puisse donner, c'est que 236 procèsverbaux ont été dressés cl 198 arrestations opérées. Quand on tient
compte de ce qu'il faut au moins deux hommes pour conduire un
prisonnier au poste et souvent un homme ou deux supplémentaires
pour empêcher que ses amis ne le délivrent; que sur l'heure il faut
constater l'identité de l'inculpé, noter les noms des témoins, entendre les agents auteurs de l'arrestation, puis mettre le prisonnier en
sûreté, on reconnaîtra que notre police a dû se multiplier pour
suffire à sa difficile mission.
Et ici j'aborde la réponse à vos deux dernières questions :
Vous me demandez mon appréciation sur les faits qui se sont
passés et les causes auxquelles j'aitribue l'inefficacité des mesures
prises.
Je n'hésite pas à dire que les faits sont éminemment déplorables
et que j'eusse été fier si le cortège clérico-indépendant avait pu
parcourir son itinéraire sans encombre.
Mais si je n'ai pas réussi dans la lourde tâche qui m'était échue
le 7 septembre, en faut-il faire remonter uniquement la responsabilité à la population bruxelloise et à la police communale?
Tout homme qui fera un examen impartial des faits répondra :
Non !
La province et les faubourgs avaient déversé un contingent considérable de spectateurs dans nos rues; les extraits ci-joints des
rapports de police vous prouveront que, dès leur arrivée, les manifestants avaient par leur attitude vivement indigné la population
libérale de Bruxelles.
Nous avons recueilli à l'Hôtel de Ville, des cartels dont les
incriplions expliquent comment la foule s'est peu à peu exaspérée.
En voici quelques-unes à titre d'exemple :
GOUGNIES.

!
LIÈGE.

« Pourquoi sont-ils furieux? »
« Parce qu'ils sont dépossédés. »
« Arrière l'émeute ! — Vive la légalité ! »
« Plus de gaspillages scolaires! s

153 —
TOURNAI,

LOOELINSART.

(15 Septembre 1884)

« À Tournai des libéréos y n'in fp pus! »
« Nous ne voulons pas qu'on érige l'émeute en
système de Gouvernement. »
« A bas la loi de malheur ! »

9

Jl'MET.

t Plus de gaspillages scolaires ! »
«
«
«
H

Gaspillages scolaires. »
Instruction primaire. »
Budget communal depuis 1879 : 200,000 francs.»
Un million de francs en o ans. »

Quel est l'honnête homme qui peut voir porter dans les rues
l'inscription suivante sans sentir bouillonner son sang?
Geuzen en hoeren,
Durft gij roeren,
Zoo zullen de boeren
De bek u snoeren.
Traduction.
Gueux et prostituées,
Si vous osez bouger,
Les paysans
Vous cloront le bec.

Rapprochez celte inscription des articles de la presse cléricale
dans lesquels les femmes libérales étaient traitées de prostituées,
et vous vous expliquerez facilement, Monsieur le Gouverneur,
l'explosion de colère qui s'est produite dimanche et s'est traduite
par des scènes de violence que je suis le premier à déplorer.
Peut-être si le public s'était trouvé devant un cortège de manifestants sincères et désintéressés, aurait-il su conserver son calme;
mais le bruit courait qu'un grand nombre de ces manifestants
avaient été enrôlés à prix d'argent.
L'enquête à laquelle vous vous livrez vous en donnera la preuve.
D'utiles renseignements sur ce point spécial pourront être puisés
dans les procès-verbaux transmis à M. le Procureur du roi.
La population bruxelloise, éminemment libérale, vous le savez,
a été indignée en présence de la tentative de faire échec à ses opinions à l'aide de troupes mercenaires.

Septembre 1884)

— 154 —

si donc me; mesures de police ont été inefficaces, c'est qu'aucune
mesure n'aurait été capable de réprimer l'explosion universelle et
spontanée des sentiment'; de la foule énorme rassemblée ce jour-là
dans les ru; s de la capitale.
Un seul reproche peut encore m'être adressé, c'est de n'avoir
pas requis les troupes que M. le Ministre de l'intérieur a mises à
ma disposition par sa dépêche téléphonique.
Vous comprendrez, Monsieur le Gouverneur, qu'il y a eu là un
moment de profonde anxiété pour moi : d'une pari, j'aurais voulu
à tcut prix rétablir l'ordre; d'autre part, quelles allaient être les
conséquences d'un appel au concours de l'armée? Après m'ètre
rendu un moment à la Bourse pour juger de la situation, après
avoir jeté un coup d'cei! au Marché-aux-Herbes et avoir pesé
rapidement le pour et le contre, je me prononçai pour la négative.
J'étais convaincu que l'intervention de la troupe n'aurait rien
changé à la situation ; qu'auraient pu faire un millier d'hommes au
milieu de l'effroyable cohue qui obstruait en ce moment toutes les
rues de l'itinéraire ? Fallait-il exposer l'armée à être débordée à son
tour, à être obligée d'employer ses armes et à causer peut-être, par
l'exaspération que son intervention allait provoquer, d'irréparables
malheurs? Je ne l'ai pas pensé et je m'en félicite tous les jours, car
le sentiment général a été d'accord avec le mien.
Tels sont, Monsieur le Gouverneur, les renseignements que
j'ai à vous donner en réponse à votre demande; comme je vous
l'ai écrit dès lundi, je serai heureux de pouvoir vous donner
verbalement des éclaircissements plus complets.
Agi'éez, etc.
Le Bourgmestre,
BULS.

A ces explications j'ajouterai seulement la mention de ce fait :
Je ne m'étais pas contenté de prendre toutes les mesures officielles
dont je viens de vous donner rémunération, mais j'avais fait une
visite personnelle aux honorables directeurs des journaux : VIndépendance belge, la Gazette et la Chronique, pour les prier instamment de publier des articles engageant la population libérale de
Bruxelles à supporter avec calme et patience le passage à travers
les rues de la capitale d'une manifestation en contradiction si flagrante avec ses opinions politiques. La presse libérale mit le plus
grand empressement à adhérer à ma requête, et vous vous souvenez d'avoir lu, quelques jours avant la manifestation, des exhortations pressantes au calme et à la tolérance.
A la même heure, la presse cléricale se livrait à des excitations
incessantes et insultait grossièrement les femmes libérales.
J'ai donc le droit de dire que j'ai fait non seulement mon devoir,

_

IJJÎJ _

(15

Septembre

1884)

»1S plus que mon devoir, précisément parce que j'avais des adversaires politiques à protéger.
Je mets qui que ce soit au défi de démontrer qu'en toute circonstance je n'ai pas agi avec une parfaite impartialité et une
complète loyauté, que j'ai eu un autre souci que !e maintien de
Tordre, de la légalité et du droit.
J'ai demandé à M. le Gouverneur de faire sur ce point une
enquête rigoureuse et approfondie, car j'en attends avec calme la
confirmation éclatante de ma conduite irréprochable.
B

Mais les devoirs du magistrat communal ne sont pas incompaliblcs avec ceux de l'homme politique. Si, comme magistrat, je dois
une égale protection à tous mes concitoyens, quelle que soit leur
opinion politique, s'ensuit-il que, du jour où j'ai pris place à ce
siège, j'ai dû abandonner les opinions au nom desquelles j'ai été
appelé à l'occuper? Evidemment non. Mes concitoyens attendent
de moi une vigoureuse défense de l'instruction publique et des
droits de la commune.
Ce devoir, je saurai l'accomplir jusqu'au bout, sans me laisser
émouvoir par les calomnies dont on cherche à m'abreuver, par les
attaques auxquelles je suis en butte.
Déjà les bourgmestres des huit chefs-lieux de province, ceux des
sept communes-faubourgs de la capitale se sont joints à moi, ainsi
que les Conseillers communaux libéraux des 812 principales communes du pays, pour prolester contre la désorganisation de notre
enseignement populaire et l'abdication servile du pouvoir civil
devant le clergé.
On aura beau nous menacer de je ne sais quelle préfecture de
police, de je ne sais quelle diminution de nos prérogatives communales, on ne refroidira pas ce sang de communier qui coule dans
nos veines ; non, nous saurons épuiser tous les moyens légaux pour
repousser le régime de ceux qui se croient déjà les maîtres de nos
belles et fières cités.
Je ne puis terminer, Messieurs, sans venger publiquement la
guide civique, la police et la gendarmerie des imputations indignes
qui leur sont lancées chaque jour par la presse cléricale.
Depuis quatre mois, j'ai dû recourir bien souvent à la garde
civique et lui imposer de lourdes corvées. Je ne saurais rendre assez
hommage au zèle et à l'empressement avec lesquels elle a répondu
chaque fois à mon appel ; à la bonne volonté, à la rectitude qu'elle
a apportées dans l'accomplissement de sa délicate mission.
La gardé civique est certes Tune des institutions les plus précieuses de notre pays. Je ne connais pas de plus beau spectacle que
celui (le ces soldats citoyens, unis par un sentiment commun du
devoir et assurant le maintien de Tordre, sans violence, sans
effusion de sang, par le seul effet de leur présence et de leur
ascendant sur la population.

(18 Septembre 1884)

—

156 —

Sachons donc défendre la garde civique, car si elle devait disparaître, la plus sûre garantie d'ordre et de paix disparaîtrait avec
elle.
Notre police aussi mérite des éloges : depuis que nous sommes
entrés dans cette période d'agitation qu'amène toujours l'arrivée au
pouvoir de nos adversaires politiques, elle a été soumise aux plus
rudes épreuves et astreinte à des fatigues incessantes. Son activité, son zèle ont toujours été à la hauteur des circonstances. Elle
a rempli sa mission sans se laisser guider par d'autres considérations que celles que lui dictait son devoir, et c'est lui faire une
injure imméritée que d'insinuer, comme le font certains journaux,
qu'elle a fait une distinction quand elle a eu devant elle des perturbateurs de l'ordre public
La gendarmerie a constamment répondu avec empressement aux
réquisitions de la police et a fait des efforts surhumains pour rétablir l'ordre.
Telles sont, Messieurs, les explications que je soumets, sans
crainte, à votre appréciation; je termine avec le calme et la sérénité que donnent une conscience tranquille ellesentimentdudevoir
accompli (I).

(Longs et bruyants applaudissements sur tous tes bancs du
Conseil et dans l'auditoire.)
M . V a u t h i e r . Le rapport de notre cher et estimé Bourgmestre
met en pleine lumière le zèle et le dévouement de la garde civique,
de la police et de la gendarmerie.
Parmi nos concitoyens de bonne foi, personne n'en doute, car
dans toutes les circonstances elles en ont donné les preuves les
plus éclatantes.
Jamais ce zèle et ce dévouement n'ont été mis à plus rude
épreuve que depuis un mois, mais jamais aussi anachronisme plus
évident n'a été commis, jamais défi plus audacieux n'a été porté que
par la loi maudite.
Tous nous regrettons, nous blâmons les violences qui ont eu
lieu. Mais pour apprécier les difficultés de la tâche qui incombait
à la garde civique, à la police et à la gendarmerie, et la manière
dont elles l'ont remplie, il est impossible de ne pas tenir compte
de l'état des esprits, du moins il est impossible de ne pas y avoir
égard pour juger la population bruxelloise.
L'idée de la manifestation du 7 septembre était née du désir
d'empêcher la population de témoigner de ses sentiments de répulsion pour la nouvelle loi scolaire. Le cortège était en majeure partie
composé de manifestants recrutés à prix d'argent, ignorant la

(1) V o i r , page 164, l e s a n n e x e s a u r a p p o r t .

_

157 —

(lî> Septembre 1884)

lignification, trompés sur la signification de leur défilé à travers
BOtre ville. Une pression honteuse avait été exercée sur les commerçants de Bruxelles pour les empêcher de s'abstenir sur le passage du corlège.
Lux qui avaient acclamé la manifestation libérale, on avait prétendu les forcer à acclamer aussi la manifestation cléricale ou du
moins à prêter leurs demeures pour le faire. Ceux qui savaient
le vrai but de leur recrutement étaient arrivés pleins d'arrogance,
des adressions violentes avaient été commises contre des citoyens
paisibles, des femmes, des enfants, accompagnés même de paroles,
dépotes obscènes, et sur les cartels on lisait : « Nous sommes les
maîtres et vous vous inclinerez. »
On comprend, tout en la déplorant, qu'une surexcitation instantanée se soit emparée de la population bruxelloise, qui, dans un
jour d'égarement, a élu ces députés qui ne la représentent pas et
sans lesquels la loi ne serait pas ; de celte population atteinte dans
ses intérêts matériels par la réduction des subsides en faveur de
l'enseignement, apitoyée sur le sort des instituteurs que l'on destitue
au profit des religieux étrangers, blessée dans toutes ses aspirations vers le progrès par l'affaiblissement de l'enseignement et son
abandon au clergé; de celte population si dévouée au pays, à ses
institutions, à sa dynastie nationale et remplie de patriotiques
angoisses à la vue des dangers que la réaction ultramontaine, en
guerre avec tous les gouvernements, fait courir au pays.
Les foules, comme les individus, ont droit au bénéfice des circonstances atténuantes et des excuses. Ce n'est ni approuver ni légitimer
les violences que de rechercher les causes qui les ont amenées et
de constater les provocations que peuvent invoquer pour excuses
ceux qui s'y sont malheureusement laissé entraîner.
Dans cet état d'esprit, que pouvaient faire de plus qu'elles n'ont
fait la garde civique, la police et la gendarmerie? Qu'aurait pu faire
l'armée, à moins de mettre Bruxelles en état de siège ou de frayer
un chemin aux manifestants à coups de fusil?
Les attaques contre la garde civique et la police, inspirées par
l'antipathie des cléricaux contre la libérale population de Bruxelles,
ces attaques sont injustifiables.
C'est surlout pour protester contre elles que je propose au Conseil
communal de voter des remerciements à la garde civique, à la
police et à la gendarmerie.
Les précédents m'empêchent d'étendre, cette proposition.
Au mois de juillet 1871, après les troubles amenés par le jubilé
papal, un membre du Conseil proposa de voter des remerciements
au Bourgmestre, ainsi qu'à la garde civique et à la police.
L'honorable M . Anspach fit remarquer qu'il n'était pas dans
les usages du Conseil de voter des remerciements au Bourgmestre. N'était ce motif, j'aurais proposé au Conseil de voter

(18 Sytembre 1884)

— 158 —

avant tout des remerciements à notre honorable Bourgmestre ainsi
qu'à nos Echcvins, q u i , par leur attitude é n e r g i q u e , ont empêché
l'intervention de la troupe, certains, Messieurs, d ' ê t r e votre organe
et celui de la grande majorité de la population bruxelloise.
Noire honorable Bourgmestre a fait son devoir c t i l s'est montré
à la hauteur de sa t â c h e . Nous serons tous d'accord pour le
défendre contre des accusations injustes et passionnées et pour
d é f e n d u ; en m ê m e temps l'autonomie communale menacée.
M . A l l a r d . Messieurs, je me crois a u t o r i s é à prendre la parole,
au nom de la garde civique de la capitale, pour remercier notre
honorable Bourgmestre des éloges q u ' i l vient de l u i adresser.
Ces éloges, Messieurs, sont m é r i t é s , c l a p r è s l'accueil chaleureux
que vous y avez fait, et a p r è s les paroles de l'honorable M . Vaulhier,
je n'ai pas besoin d'appuyer davantage.
Mais qu'il me soit permis de profiler de l'occasion pour relever
les calomnies et les injures dont la garde civique est l'objet, surtout
depuis trois mois, de la part du parti catholique et de la presse de
ce parti.
On accuse la garde civique d ' ê t r e

libérale.

On ne peut défendre à chacun de ses membres
opinion.

d'avoir une

Mais la garde civique, comme institution, n'en a point, et i l n'est
point permis de dire que jamais elle en aurait manifesté une d'une
façon quelconque.
Il est aisé à une presse en d é l i r e , qui a toujours conspué et
c h e r c h é à ridiculiser la garde, d'inventer des calomnies contre elle.
Il est facile à cette catégorie de gens qui ont recours à toutes les
fraudes pour n'y point servir, de crier qu'elle n'a pas fait son
devoir; mais je mets au défi les uns et les a u î r e s d'établir un grief
quelconque.
Je dis, m o i , que depuis trois mois la garde civique a subi un rude
service, et qu'elle a toujours fait son devoir, non seulement sans
murmurer, mais avec d é v o u e m e n t et a b n é g a t i o n .
Eh quoi ! la garde civique est l i b é r a l e ! et cependant elle n'a
jamais élé requise que pour protéger les catholiques. Elle l'a toujours fait, je le répète, sans aucune hésitation et d'une façon comp 1 è I c m e n t s a t i s fa i sa n le.
Le Journal

île Bruxelles

l u i - m ê m e l'a proclamé récemment.

Pourquoi aurait-elle agi autrement le 7 septembre ?
Tous, Messieurs, vous avez l u les indignes accusations dirigées
contre la garde, mais vous avez r e m a r q u é qu'elles sont toutes ano-'
nymes.
Qu'on cite un fait p r é c i s ; l'instruction se fera complète, impartiale, et s'il y a un coupable, i l sera p u n i , j'en r é p o n d s .

_

159 _

(15 Septembre 1884)

Unis nos calomniateurs préfèrent l'ombre et l'équivoque, qui
rendent la calomnie facile.
Ce qucjè constate, c'est qu'on ne peut accuser la garde, ou aucun
des corps qui la composent, du moindre acte d'indicipline, de la
plus courte hésitation.
Le hasard m'a mis, ce jour mémorable, dans le cabinet de
M. le Bourgmestre, en présence des sénateurs el des représentants
d'Anvers, au moment où ils accusaient la garde civique et particulièrement la cavalerie d^ faire cause commune avec les perturbateurs.
J'ai donné à ces accusations le démenti !e plus formel.
El chose remarquable, ce démenti est renouvelé aujourd'hui par
l'un des organisateurs de la manifestation catholique lui-même,
par M. Van Oye. dans une lettre rendue publique.
La garde civique a fait son devoir, tout son devoir. Nous attendons qu'on nous signale un fait précis à charge d'un garde, el, le
cas échéant, nous saurons punir.
J'ajouterai, Messieurs, que la garde civique a fait tout ce qui
était humainement possible pour maintenir l'ordre.
L'infanterie a gardé tous les abords des endroits menacés; elle
n'a été forcée.nulle part.
La cavalerie est intervenue huit fois pour rétablir le cortège de
la manifestation cléricale.
Mais, sur l'immense artère des boulevards du centre, le corlège
ne s'avançait pas seul, il était escorté d'un immense concours de
population. J'ai vu les provocations partir de part et d'autre; je
les déplore toutes.
Bientôt dans ce flot humain, couvrant un parcours de plusieurs
kilomètres, des bagarres éclatèrent sur tous les points, el je déclare
qu'il fut matériellement impossible de les empêcher toutes.
Dès le début du mouvement, la garde civique était en force aux
abords de la Bourse ; la situation «'aggravant, tout ce qui était
disponible dans les autres parties de la ville y fut envoyé également.
La garde n'était pas seule, il y avait aussi la police en force et
deux pelotons de gendarmerie, soit environ soixante cavaliers,
commandés par MM. les lieutenants Pôodls et Vandewalle.
Qu'il me soit permis de rendre un hommage mérité à la gendarmerie.
Dirigée avec un tact et une énergie admirables par ces deux
chefs, elle a fait l'impossible pour le maintien de l'ordre.
La force de la garde civique aux abords de la Bourse peut être
évaluée à deux mille hommes, — elle a fait ce qu'elle a pu,—mais
que peuvent deux mille hommes contre une masse de cent cinquante mille personnes?

(15 Septembre 1884)

— 160 —

Qu'aurait pu faire de plus la garnison elle-même ?
Oui, il restait un moyen, barrer le boulevard vers le Midi et vers
le Nord, et refouler par la force tout le monde : manifestants et
opposants, qui se trouvaient confondus.
Mais c'est alors qu'on aurait accusé la garde civique... C'est elle
qui aurait attaqué le corlège.
,
Celle mesure eût été inopérante, car la garde eût été bientôt
débordée par les rues latérales, et en tous cas, elle n'aurait réussi
qu'à refouler les antagonistes, qui seraient allés se battre plus loin.
Mais, — et ceci est bien plus grave, Messieurs, — une telle
manœuvre, bien inutile, ne se serait accomplie qu'au prix d'une
terrible effusion de sang.
On a osé accuser notre honorable Bourgmestre d'avoir donné des
ordres pour que l'attaque du cortège ne soit pas entravée.
C'est la plus odieuse des calomnies.
V u l'importance de l'endroit, j ' a i été envoyé à la Bourse par
notre général avec ses instructions les plus formelles pour assurer
le maintien de l'ordre.
Ce qu'il était possible de faire a été fait.
Mais je n'ai pas eu recours à la mesure indiquée plus haut, non
seulement parce qu'elle eût été inopérante, car pour faire respecter
le corlège, qui se prolongeait sur plusieurs kilomètres, il eût fallu
l'encadrer de part et d'autre dans une double haie de troupes, ce
qui ne se serait pas fait avec 20 ou 50 mille hommes,
Mais encore, parce qu'elle eût entraîné une épouvantable catastrophe. Nous eussions eu à compter les morts et les blessés par
centaines et peut-être par milliers.
Or, je le demande à toute personne impartiale, ce que sont, à
coté d'une telle catastrophe, des bagarres regrettables et blâmables
mais qui n'ont occasionné ni une mort d'homme, ni une blessure
grave.

M. Yseux. J'ai l'honneur de proposer au Conseil communal
d'adresser des remerciements aux membres de la Législature et
spécialement aux membres de la Chambre des représentants qui,
étrangers à la députation de Bruxelles, ont pris ia défense de la
Ville lors des attaques qui se sont produites récemment au sein du
Parlement.
Vous savez que la ville de Bruxelles n'est plus représentée dans
la députation bruxelloise. Actuellement, ces gens qui sont arrivés
à la Chambre pour défendre l'autonomie communale, ont été mis en
demeure de blâmer l'intervention des troupes alors que cette intervention n'était nullement nécessaire.
Et vous savez la réponse faite par l'organe de M . Bilaut adressant
des félicitations au Ministre de l'intérieur, alors que celui-ci décapitait Bruxelles de son droit de police.

— ici —

(15 Septembre 1884)

Vous vous rappelez aussi que ce même Minisire de l'intérieur,
qui avait cru devoir appeler la troupe alors qu'elle n'était pas
nécessaire, n'a pas cru devoir l'appeler alors qu'il jugeait la population exaltée à ce point qu'elle ne tenait plus compte de l'autorité.
Alors, il a cru devoir s'en rapporter à l'honorable Bourgmestre,
dans les conditions que vous connaissez.
Je ne crois pas nécessaire d'insister sur ce point et me borne à
demander que l'on vote des remerciements aux membres de la Législature et spécialement aux membres delà Chambre qui ont défendu
la ville de Bruxelles.
M. De Potter. Je me joins à mes honorables collègues MM. Vauthier et Allard pour remercier M . le Bourgmestre des mesures
prises et aussi pour féliciter la garde civique, la police et la gendarmerie du zèle, du soin et de l'intelligence qu'elles ont montrés
dans les difficiles circonstances qui viennent de se produire. Mais
il y a encore d'autres mesures à prendre. I l convient de r é p o n d r e
aux calomnies déversées chaque jour par la presse catholique non
seulement contre l'honorable Bourgmestre, mais encore contre la
police et ia garde civique, et je crois répondre aux vœux de tous les
Conseillers en demandant que le compte rendu de la présente
séance soit imprimé et distribué à la population, à tous les ministres et aux membres des Chambres.

M. le Bourgmestre. M . Vauthier a proposé un ordre du jour
tendant à adresser des remerciements à la garde civique, à la police
et à la gendarmerie.
M. Weber. Je demande la parole pour dire que je me rallie
complètement à l'ordre du jour proposé par M . Vauthier et aux
commentaire? dont il l'a accompagné en ce qui concerne M . le Bourgmestre.
— Ces diverses propositions sont votées par acclamations.

2
Police. — Ratification d'arrêtés.
M. le Bourgmestre. En conformité de l'art. 9 4 de la loi communale, j'ai l'honneur de prier le Conseil de bien vouloir ratifier
les arrêtés ci-après, que j'ai pris d'urgence pour assurer le maintien
de l'ordre :
1°
2°
5°
4°
5
a

A l'occasion de l'élection du 8 juillet ;
A l'occasion de la session législative;
A l'occasion de la représentation populaire du 17 a o û t ;
A l'occasion de la fête de gymnastique du 18 août;
A l'occasion de la fête vénitienne du 18 août;

(15 Septembre 188i)

— 1G2 —

(>° A l'occasion du l'eu d'artifice du 19 août.
7" A l'occasion de la manifestation du 7 septembre 188i ;
— Ces arrêtés sont approuvés.

3
Ecoles normales.
M. le Bourgmestre. Je demande l'urgence pour une affaire qui
vous sera présentée par M. l'Echevin de l'instruction publique.
— L'urgence est déclarée.
M. PEchevin André. Nous avons reçu du Gouvernement, à la
date du 9 septembre, la dépêche suivante :
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous faire connaître qu'il entre dans les intentions du Gouvernement de supprimer, comme institutions de l'Etat,
la section normale d'instituteurs du boulevard du Hainaul, en votre
ville, ainsi qu'une des deux sections normales d'institutrices, établies
l'une rue des Visitandines et l'autre rue de Malines.
» Il me serait agréable, Messieurs, de savoir, à bref délai, si
vous comptez reprendre comme écoles normales communales et
soumettre à l'inspection les établissements qui seront supprimés
ou l'un d'eux.
» Je vous serais obligé aussi de m'indiquer, le cas échéant, celle
des deux sections d'institutrices que vous préféreriez conserver
comme école normale communale.
» Agréez, etc.
» Le Ministre de l'intérieur et de l'instruction pubHtjue,
»

V.

JACOBS.

— Le renvoi de celte affaire au comité secret est prononcé.

— Le Conseil se constitue en comité secret.

— 163 —

(15 Septembre 1884)

COMITÉ SECKET DU 15 SEPTEMBRE 4884.

Le Conseil autorise le Collège à faire une dépense d'environ 2,000 francs,
à l'effet d'offrir aux membres du Congrès littéraire et artistique international :
1° Un raout à l'Hôtel de Ville, le samedi 27 septembre, à huit heures du
soir;
2° Une représentation au théâtre de la Monnaie, le jeudi 2 octobre.

Il a nommé aux fonctions de commissaire adjoint de 3 classe le sieur
Modeste-Théophile Timmerman, actuellement agent de police.
e

Il a renvoyé au Collège la dépêche de M. le Ministre de l'intérieur et de
l'instruction publique relative à la suppression de l'école normale de
garçons et d'une section normale de filles.

A N N E X E S .

Correspondance avec M. le Ministre de l'intérieur.
« Bruxelles, le 7 septembre 1884.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Je ne veux pas tarder davantage à vous exprimer le vif regret
de ce que vous n'ayez pas pris des mesures suffisantes pour
assurer la sécurité des citoyens qui prenaient part à la manifestation d'aujourd'hui.
» Dès ce matin, vous étiez averti que des manifestants isolés,
allant prendre leur place dans le cortège, étaient attaqués par des
groupes postés aux environs de la Bourse.
» A peine la tête du cortège était-elle arrivée aux Magasins
Thiéry, qu'il a été assailli et que des tentatives ont été faites pour
le couper.
o En ayant reçu la nouvelle, je vous ai demandé alors si vous
disposiez de forces suffisantes, vous offrant le concours de la garnison, consignée dans ses casernes à partir de midi.
» Vous m'avez répondu que vous ne jugiez pas ce concours
utile en ce moment, mais que vous alliez vous rendre sur les
lieux pour apprécier la situation.
» Depuis lors, je n'ai plus eu de vos nouvelles, mais j'ai appris,
de divers côtés, que les voies de fait les plus graves ont été commises en grand nombre, que le cortège a été coupé et que sa
fraction principale n'a pu continuer son itinéraire.
» Je legrette, Monsieur le Bourgmestre, qu'après avoir promis
protection aux organisateurs de la manifestation, vous n'ayez pas
pris les dispositions nécessaires pour la leur assurer.
» Si vous n'étiez pas en mesure d'assurer ce soir l'ordre, dont
vous êtes responsable, sans recourir à la garnison, je vous prie de
la reqiférir.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de
mes sentiments distingués.
» Le Ministre de l'intérieur

et de l'instruction publique,

» V . JACOBS. »
« Bruxelles, 8 septembre 1884.

» Monsieur le Ministre,
» Par votre lettre d'hier, vous exprimez le regret de ce que les
mesures de police prises en vue de la manifestation catholique aient

Hé insuffisantes. J'avais promis aux organisateurs du cortège une
protection égale à celle que j'avais accordée aux manifestants libéraux.
i J'ai été au delà de mes promesses : j ' a i convoqué plus de garde
civique, j'ai employé la gendarmerie, ce que je n'avais pas fait d i manche dernier.
. Vous avez reçu communication des ordres adressés à la police
et vous usez pu juger s'ils étaient précis et prévoyants.
i Si je n'ai pas requis l'armée quand vous m'avez offert son concours, c'est qu'à ce moment son intervention aurait pu amener d'irrémédiables malheurs et qu'elle eût, du reste, été inefficace.
B En agissant ainsi, je crois avoir rendu service au Gouvernement.
i. L'événement a démontré que c'est une entreprise irréalisable
que de vouloir faire circuler dans les rues de la capitale un cortège
dont le caractère est aussi manifestement opposé aux sentiments de
la population bruxelloise que celui d'hier.
» La garnison tout entière eût été impuissante à l u i assurer
un parcours paisible à travers nos rues.
» Agréez, Monsieur le Ministre, l'expression de ma considération distinguée.
» Le Bourgmestre,
» BULS. »

Rapport de M. le Lieutenant-Général,
Commandant
de la garde-civique.

supérieur

« Bruxelles, le 8 septembre 1884.

» Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai l'honneur de vous adresser le rapport que vous m'avez
demandé au sujet des mesures que j'ai prises pour pouvoir, à l'aide
de la garde civique, concourir hier au maintien de l'ordre dans la
capitale.
» J'ai convoqué trois légions et tous les corps spéciaux, soit une
légion de plus que le dimanche précédent, c'est-à-dire environ
quatre mille cinq cents hommes ; je n'ai gardé en réserve qu'une
seule légion, la première, pour parer aux éventualités du lendemain.
a Vous trouverez sous ce pli un exemplaire de l'ordre de service
que mon état-major a arrêté avec mon approbation, et vous verrez
que tous les postes pouvant être le siège de désordres ont été gardés.
» J'ai établi mon quartier gêné» al au Waux-Hall, à proximité du

— 166 —
palais du Roi et des ministères, et j ' a i cru devoir déléguer à la
Bourse, où la plus grande aflluenec de monde semblait devoir se
produire, mon chef d'état-major, M. le colonel AIlard, porteur de
mes instructions. C'est là effectivement que l'intervention de la
garde a été la plus utile; à partir de la Montagne de la Cour, elle
n'a eu guère à intervenir, aucune bagarre ne s'élant produite
au delà.
» Devant la Bourse, j'avais réuni : la 5e légion tout entière,
sous le commandement de M. le colonel Taymans; le demi-bataillon
de chasseurs belges, sous le commandement de M le capitaine
commandant Renard ; le troisième bataillon de la quatrième légion,
sous le commandement de M . le major V i n , et l'escadron de
cavalerie, sous le commandement de M . le capitaine commandant
Mercier.
» Soit dix-sept cents hommes, non compris deux pelotons de
gendarmes cl une force très respectable de police.
» Vers deux heures et demie, la situation devenant grave, M. le
colonel Allard m'a fait demander du renfort et je lui ai immédiatement envoyé tout ce dont je pouvais sans imprudence me passer,
savoir : un bataillon de la 2e légion et deux compagnies des
chasseurs-éclaireurs, soit encore environ sixcenls hommes.
» Voici les mesures qu'a prises M . le colonel AUard : la troisième légion a complètement barré l'espace devant la Bourse et les
rues latérales et y a maintenu une foule considérable de peuple qui
garnissait notamment les escaliers et le péristyle de la Bourse.
» La cavalerie de la garde a pris position vis-à-vis, entre les
aubetles des trams; derrière elle, le demi-bataillon de chasseurs
belges. Aux ailes sont venus se ranger les deux pelotons de gendarmerie. Le bataillon de la 4 légion et plus lard une des compagnies
de renfort des chasseurs-éclaireurs ont totalement intercepté le
bouelvard Anspach vers le Nord, et le Marché-aux-Poulets vers
l'Ouest. La seconde compagnie de renfort a barré l'autre angle de
ce carrefour.
» Lorsque la tête du cortège est arrivée non loin de la rue des
Pierres (il avait été protégé jusque là par deux bataillons de la
2 légion, sous le commandement de M . le major Allard, et de
forts détachements de gendarmerie), une forte bagarre s'est produite. De toutes les rues avoisinantes une foule compacte se précipitait ; elle se ruait aussi sur les flancs de la colonne.
» Le corlège fut coupé; M . le colonel Allard se mit à la tête de
la cavalerie, prit au trot par la rue du Borgval, coupa la cohue sur
le boulevard et fraya le passage à la manifestation jusqu'à la rue
des Fripiers. Cette manœuvre fut renouvelée jusqu'à huit fois, et
la cavalerie poussa même des pointes jusqu'à la rue de la Montagne.
e

e

» La foule, arrêtée ainsi devant et aux environs de la Bourse, se
porta en force au carrefour de la rue des Fripiers et de la rue au

—

167 —

Beurre; les chasseurs belges y furent immédiatement envoyés et
fermèrent les issues.
i Pendant ce temps, la gendarmerie et la police flanquaient le
cortège et intervenaient avec le plus grand courage dans toutes les
bagarres; mais on peut certainement évaluer à cinquante mille la
masse humaine concentrée dans ces environs, et pour maintenir
manifestants et opposants, car les provocations, les injures et les
coups parlaient aussi bien d'un côté que de l'autre, i l eût fallu
garnir tout l'itinéraire du cortège d'une double haie de troupes,
qu'on peut évaluer à vingt ou trente mille hommes.
» Je déclare formellement, Monsieur le Bourgmestre, que la
garde sous mes ordres a fait vaillamment son devoir; elle est restée
sous les armes, sans broncher, de midi à six heures, et dès huit
heures les corps spéciaux sont venus se remettre à votre disposition
pour la soirée. Je donne le démenti le plus formel aux racontars :
que la garde aurait pris parti contre la manifestation, ou aurait par
son attitude ou par des cris exprimé une opinion quelconque. C'est
là une inqualifiable calomnie.
» Veuillez, Monsieur le Bourgmestre, recevoir l'assurance de
ma haute considération.
» Le D-Général

Commandant

supérieur,

« Victor STOEFS. »

Notes extraites des rapports de police
démontrant l'attitude provocatrice des manifestants.
11 résulte d'une enquête qui suit son cours que, le dimanche
7 de ce mois, de dix heures et demie du malin à une heure et
demie de relevée, c'est-à-dire avant la mise, en marche du cortège
organisé par les clérico-indépendanls, des scènes de sauvagerie
ont éclaté et des actes immoraux ont été posés rues Woeringen, de
la Caserne, des Foulons, boulevards du Hainaut el du M i d i , notamment par les manifestants portant sur leur coiffure l'inscription
Boom.
Plusieurs habitants honorables de ces diverses voies de communication, entre autres M . Charles Ponlus, parent du minisire de la
guerre, M . et M e Samuel, négociant, M
Wesly, M . J Careau,
employé, M . Huygens, rentier, M . Vanderbeken et ses enfants,
M. Tstharner, M . et M Declève, M . Bovy, négociant, M . Brocas,
employé, M
De Brauwere et Joachain, M M . Stoht el Bourgeois,
sont sous le coup de la plus vive indignation en songeant, pour
nous servir de leurs expressions, à la boucherie et aux actes ignobles el scandaleux dont ils ont été les témoins.
m

m e

m s

n s f S

— 168 —
A celle liste déjà longue viendront s'ajouter les noms de diverses
autres personnes pour la plupart ne s'occupanl pas de politique
ou appartenant à la fraction modérée du parti libéral, voir même
professant d( s idées notoirement religieuses, qui toutes affirmeront,
comme le font celles ci-dessus citées, que les manifestants dont i l
est question se sont conduits de la façon la plus indigue.
Des gens inoffensifs, des femmes, des enfants, sans la moindre
provocation, ou dont le crime consistait à porter un bluet à la
boutonnière, étaient assaillis et roués de coups de canne el de cassetête par ces misérables, qui se ruaient parfois à cinquante au moins
sur leur innocente victime, frappant avec une véritable rage; sans
l'intervention énergique et menaçante de courageux citoyens, plusieurs des blessés auraient peut-être succombé sous les coups de
ces brutes, excitées encore par de copieuses libations.
On a vu de ces manifestants uriner dans la rue, exhiber ostensiblement leurs parties sexuelles, choisissant de préférence les endroits où les femmes se trouvaient au balcon de leur demeure;
d'aulres, frapper de la main sur la cuisse et faire le geste obscène
que l'on connaît ; d'autres encore, mettre le pouce entre l'index et
le médium de la main droite, et de la main gauche, présenter une
pièce d'argent aux femmes elaux filles.
Un sieur Kinsbergen, Sylvain, âgé de 20 ans à peine, rentrant
paisiblement chez lui pour dîner, victime des brutalités des manifestants de Boom, dit avoir été notamment assailli par un individu
qu'il reconnaîtrait, âgé de 25 ans environ, grand de taille, imberbe,
coiffé d'un chapeau noir, et vêtu d'un paletot noir dont les pans
lui tombaient presque sur les talons : i l y dans ce signalement
quelque chose qui fait involontairement songer à la tenue d'un
religieux habillé en bourgeois.
La présence de plusieurs individus paraissant être des prêtres
déguisés, — leurs gestes onctueux les trahissaient, — a d'ailleurs
élé constatée au boulevard du M i d i ; ces particuliers étaient, à leur
arrivée en voilure, l'objet d'ovations enthousiastes.
Les manifestants ont proféré les plus graves menaces : « c'était
» pour taper sur les libéraux qu'ils étaient venus à Bruxelles, »
et frappant l'un des blessés rue Woeringen, l'un des agresseurs
s'est écrié : c II faut qu'il meure ! »
En terminant, nous croyons devoir faire ressortir encore l'indignation sous le eoup de laquelle se trouvent les habitants des rues
susdites, indignation qu'il serait difficile de d é p e i n d r e ; pour n'en
donner qu'une preuve, c'est que plusieurs de ces personnes nous
ont déclaré spontanément qu'elles allaient quitter les demeures
dont les propriétaires appartiennent au parti catholique.
Nous ajouterons aussi que toutes rendent hommage à la ligne de
conduite tenue par M . le Bourgmestre dans ces difficiles circonstances, et elles répètent bien haut que les provocations des mani-

— 169

—

fegUnts Olll été la seule cause des désordres qui se sont produits :
i Ils ne peuvent s'en prendre qu'à eux-mêmes, disent-elles, des
représailles dont ils ont été l'objet. »
(Rapport de M . l'officier de police G. Tilkin.)

Vers une heure de relevée, lors de la formation du cortège, i l y
avait 5 à 4,000 manifestants massés à l'avenue du Midi, qui
sifflaient et huaient toutes les personnes, et même les enfants,
porteurs d'un objet quelconque de couleur bleue. Malheur à la
personne qui ripostait, car immédiatement plusieurs paysans tombaient dessus à coups de bâton.
II y a eu des blessés.
(Rapport de l'adjoint secrétaire Dewille, de la l division).
r

e

Vers midi quarante-cinq minutes, nous avons dispersé un grand
rassemblement qui s'était formé devant la demeure de l'agent de
change Berrewaerls, boulevard du Hainaut, 141, où plusieurs
dames se tenaient au balcon et criaient « Vivent les catholiques ! »
en agitant de petits drapeaux rouges. Ces dames ont été sifflées et
huées.
Vers une heure,nous avons dispersé un attroupement qui s'était
formé rue de la Fontaine, à l'angle de l'avenue du Midi, où se trouvaient des manifestants catholiques qui se servaient de cannes,
parapluies et d'instruments de musique pour frapper ceux qui les
sifflaient.
Vers une heure et un quart, nous sommes intervenus au même
endroit pour des faits semblables. Un individu ayant, disait-on,
tiré un couteau de sa poche, a clé conduit au poste de police du
Palais du Midi.
Au moment du départ du cortège, M . le Commissaire de police
Dielman nous a donné l'ordre de nous rendre avec quatre agents
inspecteurs au no m de l'avenue du Midi, où des blessés avaient
été transportés.
Nous y avons trouvé les nommés Devos et Bernard, qui avaient
été blessés à la tête par des manifestants catholiques restés inconnus
jusqu'ici. Procès-verbal a été dressé.
Un jeune homme qui avait traversé le cortège a été violemment
frappé à la tête. Il a été transporté au poste de'police du Palais du
Midi, où des soins lui ont été donnés. Un monsieur, qui a refuse de
se faire connaître, avait aussi reçu à la tête un coup formidable.
Le sang s'échappait de la blessure en abondance.
Ce monsieur se trouvait, disait i l , avec des amis sur l'un des
trottoirs de l'avenue du Midi et n'avait nullement provoqué les
manifestants.

—

170 —

Vers quatre heures quarante-cinq minutes, une partie du corlège
passait encore au Marené-aux-Herbes, où se trouvaient des milliers
de personnes q u i , indignées des provocations et des gestes indécents des manifestants, huaient, sifflaient et frappaient tous ceux
du corlège qu'elles pouvaient atteindre. Les manifestants ripostaient lâchement. Certains d'entre eux se servaient de clefs pour
frapper; d'autres donnaient des coups de pointe à l'aide de cannes,
de parapluies, de manches de cartels, etc. Quantité aussi faisaient
des pieds de nez, levaient les pans de leur redingote et hurlaient
des insanités. A certains moments, les curieux, exaspérés, frappaient à coups redoublés sur tout ce qui leur tombait sous la main.
Le sol était jonché de débris de toute espèce provenant de bannières, drapeaux, cartels, etc.
Des chapeaux, des parapluies, des cannes et des hampes se trouvaient aussi par terre. Les uns et les autres se servaient pour
frapper de ce qu'ils parvenaient à ramasser, et plusieurs fois nous
avons été atteint par des débris quelconques.
(Rapport de M . l'adjoint Dekeyser, de la division centrale).

A la Bourse, les sociétés catholiques venant de la gare du Nord
et se rendant au point de r é u n i o n , se succédaient sans interruption. Pendant assez longtemps, j ' a i pu contenir la foule et éviter des
collisions; cependant le nombre augmentait toujours, et,excitée par
l'attitude des manifestants, l'effervescence fut bientôt portée à son
comble. Le premier renfort que je reçus de l'Hôtel de Ville fut
échelonné le long du boulevard Anspach, depuis le temple des
Augustins jusqu'à la Bourse; mais telle était la surexcitation des
esprits qu'en peu de temps je fus complètement débordé.
Fait qui mérite d'être relevé :
A u point central i l y a eu continuellement des meneurs arborant orgueilleusement la fleur rouge et, par leur altitude, excitant
au plus haut degré leurs adversaires politiques. A différentes
reprises, j ' a i dû les protéger de ma personne, et néanmoins ils
dédaignaient le conseil que je leur donnais de se retirer. D'autres,
que l'on désignait pour avoir distribué de l'argent à des voyous,
ont pris la fuite à mon approche.
(Rapport de M . l'ofïicier-inspecteur

Desmedt.)

Vers quatre heures de relevée, le sieur Deceuster, Aloïs-François,
né à Malines en 1860, rédacteur au journal Ilet Handelsblad, demeurant à Berchem-lez-Anvcrs, a élé conduit au commissariat pour
outrages par paroles envers l'agent Beenkens, de la 5 division.
Il reprochait à cet agent, qui était de service à l'impasse du Parc,
a que c'était houleux de laisser couper le corlège, ajoutant qu'il
prenait note de son n u m é r o , qu'il arrangerait son affaire, etc. »
e

—

171

—

Dcceusler n reconnu l'exactitude des dires de cet agent, ajoutant
qu'il n'avait aucune explication à donner et qu'il ne lui plaisait plus
] quitter le commissariat. Nous ne l'avons pas inquiété et pendant
demi-heure il n'a fait que se promener de long en large dans
le bureau, narguant l'agent spécial de service, parlementant et
gesticulant. Enfin nous avons été obligé de le faire partir de force
par J agents, en présence de M . le Juge d'instruction Charles.
Vers huit heures et demie du soir ce même particulier est revenu
au commissariat, et M . Bourgeois l'ayant reçu, i l a été vis-à-vis de
celui-ci d'une arrogance et d'une inconvenance inouïes. L'ayant
l'ait partir, il a continué à commettre des désordres à l'entrée du
bureau de police, et bref, nous avons été obligé de l'écrouer au
dépôt communal pour ivresse.
(Extraits du rapport de M . l'adjoint Cruyplants.)
e

u n c

k

3

Un jeune homme d'Ixelles, qui portait un bluet à la boutonnière,
a été entouré par quelques catholiques sur le trottoir du Parc et
légèrement blessé au front d'un coup de canne. La chose n'a
duré que quelques secondes, et quand je suis arrivé, revenant de
la rue Royale, je n'ai plus vu que le jeune homme que j ' a i fuit
conduire au poste de police du palais des Beaux-Arts.
(Extrait du rapport de M . le commissaire de police Govaerls.)
Vers M heures du matin, une femme s'est présentée à la Permanence, déclarait que Ton se battait à coups de couteau boulevard
du Nord, devant l'Hôtel Continental. Sur l'ordre de M . le commissaire de police Rosseel, je me suis immédiatement rendu sur les
lieux avec les 5 derniers hommes qui se trouvaient de garde à
l'Hôtel de Ville. A notre arrivée la bagarre était terminée.
Voici ce qui avait donné lieu à cette scène : plusieurs membres
d'une société catholique des Flandres, arrivant de la gare du Nord
et passant devant l'Hôtel Continental, siffles par des libéraux,
voulurent répondre par des coups de couteau.
Vers onze heures quarante-cinq minutes, le sergent V a n Hessen,
des pompiers, est venu à mon aide avec douze hommes. Les libéraux étaient à ce moment exaspérés par les provocations incessantes de certains catholiques et ils se disposaient à faire un
mauvais parti à ces derniers.
Toutes les sociétés catholiques ont été protégées grâce à notre
intervention immédiate. Cinquante fois au moins, j ' a i été obligé
d'intervenir et de m'adresser aux commissaires des sociétés catholiques, leur signalant les menaces de coups de canne de leurs membres, lesquels voulaient frapper sur les libéraux rien que parce qu'ils
sifflaient.
Les principaux membres catholiques me demandèrent sans cesse

— 172 —
do faire cesser le siiïlet des libéraux; j'avais beau leur répondre
qu'on pouvait siffler, comme on pouvait applaudir, rien n'y faisait.
Us élaienl certains que nous ne faisions pas notre devoir en permet-

tant ce bruit assourdissant.

Vers deux bernes de l'après-midi, un millier de paysans catholiques au moins repassèrent devant l'Hôtel Continental ; ils s'étaient
sauvés de la gare du Midi à la vue des bagarres. Plusieurs paysans
pleuraient en arrachant leur cocarde tricolore et racontaient qu'ils
avaient été trompés, que c'était une honte, car ils étaient arrivés pour
assiter à une belle fête, une revue passée par le Roi. D'autres
disaient n'avoir jamais vu Bruxelles. Us avaient reçu le coupon
aller et retour, une somme de 2 ou 5 francs, un bon pour un dîner
et six bons de bière. Plusieurs de ces mêmes catholiques m'ont
demandé le chemin des gares, pour pouvoir retourner bien vite
dans leur village.
Vers trois heures de relevée, sur le passage du cortège, rue du
Marché-aux-Herbes, les manifestants faisaient des pieds-de-nez et
provoquaient les libéraux qui sifflaient. Plusieurs catholiques ont
brisé eux-mêmes et en ma présence leur cartel, me demandant
ensuite le plus court chemin de la gare.
(Extrait du rapport de M . l'officier inspecteur Vandermarlière.)

J'ai personnellement remarqué que plusieurs groupes de manifestants mettaient beaucoup d'animosilé à exciter leurs adversaires,
vers lesquels ils abattaient leurs hampes et cartels et qu'ils provoquaient par toutes sortes de gestes. J'ai reconnu dans un groupe, en
tenue civile, un religieux que je connais depuis très longtemps. Il
s'est même adressé à moi, en présence d'un officier des pompiers,
me demandant si » je le reconnaissais *.
(Extrait du rapport de M . l'officier-inspecteur Gilta.)

A une heure cinq minutes de relevée, nous faisons conduire au
poste de police du Palais du Midi un manifestant ayant à la boutonnière un ruban tricolore. Cet individu avait bousculé et renversé
au boulevard du Hainaut une dame portant un bluet.
(Rapport de M . l'adjoint Tilkin, division centrale.)

Vers onze heures du malin, différentes personnes ont déclaré
déjà à ce moment que les provocations émanaient des manifestants,
qui voulaient empêcher les libéraux de siffler. On disait qu'ils
attaquaient ceux qui étaient porteurs de bluets.

— 173 —
Mon personnel s'esl 1res bien conduit et a supporté avec beaucoup de bonne volonté les incessantes fatigues de cette journée.
Mêmes mentions figurent dans les rapports de mes collègues de
la ville.
(Rapport de M. le commissaire de police Rosseel, de la division
centrale).

Notes

particulières.

Un négociant du Marché-aux-Herbes déclare avoir constaté que
des manifestants, passant devanll'anciennedemeure deM. le Bourgmeslre, ont frappé sur leurs cuisses, fait des pieds de nez, et se
sont livrés à d'autres excentricités indécentes de ce genre. Ces faits
se sont passés aussi, d'après le dire de quantité de personnes, sur
d'autres points du cortège.
Le même négociant a déclaré également que, dans la matinée, des
manifestants échelonnés avenue de la Porte de Hal provoquaient
plusieurs personnes des plus honorablement connues, qui se
tenaient à un balcon, portant un bluet à la boutonnière. Ces personnes, que Ton pourrait citer au besoin, se sont retirées en présence de l'attitude dangereuse des manifestants, qui se permettaient
de les outrager de la façon la plus scandaleuse et menaçaient même
d'aller les chercher au balcon pour les battre.
La population bruxelloise semble exaspérée de ce que les
catholiques aient choisi Bruxelles, une ville essentiellement libérale, pour venir y manifester.
On n'a pas oublié non plus les injures et les outrages déversés
par la presse catholique sur les manifestants du 31 août dernier.
Les Bruxellois n'admettent, pas les prétentions des catholiques de
vouloir prendre possession de Bruxelles, comme le publient les
journaux. D'aucuns prétendent aussi qu'il se trouvait dans le cortège beaucoup de prêtres qui avaient été autorisés à se mettre en
habits civils pour la circonstance. On assure que cela ne sera pas
difficile à prouver.
Le sieur Leclercq, Nicolas, tailleur et cabaretier, demeurant rue
d'Argent, 14, a vu, à leur arrivée, une escouade d'ouvriers liégeois
qui étaient porteurs de casse-tête pendus au poignet.
Avant la formation du cortège, il a eu un entretien avec un habitant de Marlïnne (Saint-Trond), de lui connu, qui lui a déclaré que
s'il n'avait pas été payé, il ne serait pas venu manifester à Bruxelles.
Le sieur Leclercq se déclare prêt à affirmer ces faits sous serment.
Des individus ont été raccolés par un nommé Muylaert, charretier, rue Vanden Branden, 33. Ils étaient commandés par le nommé
Vanlierde, Gabriel, cabaretier, rue Notre-Dame-du-Sommeil, 71.

— 174 —
Ils ont été inscrits dimanche matin au nombre de 59 chez le
sieur Burins, cabaretier et marchand de pommes de terre, rue du
Rcmpnrt-des-Moines, 134, où on leur a versé à boire à discrétion.
Ces individus ont été payés à raison de 3 francs par un habitant
de la rue Jourdan, n° 23, à Saint-Gilles.
Une instruction judiciaire est dirigée contre un nommé V . . . ,
repris de justice, qui avait été chargé de recruter parmi les débardeurs des commissaires pour la manifestation.

V . . . est inculpé

d'avoir détourné bO centimes au préjudice de chacun des commissaires enrôlés.
Cinquante hommes, armés de manches à balai, ont été vus et
reconnus par le cocher Marousé. Le fils Vanlierde sortait de prison pour avoir souffleté l'abbé Kockx.
Dans la matinée du 7 courant, des dépêches annonçaient que les
manifestants d'Alosl s'étaient munis de revolvers pour s'en servir
contre les opposants. On désignait notamment deux individus
comme étant très dangereux.
De différentes sources on apprend qu'au retour dans leur ville
des manifestants de Bastogne, ceux-ci ont fait une décharge complète d'armes à feu sur les libéraux qui les sifflaient. Ces faits
prouvent que ces manifestants étaient pourvus d'armes à leur
arrivée à Bruxelles.
D'autre part, i l a été constaté que lorsque les manifestants de
Malines se sont dirigés vers la gare dans la matinée pour se rendre
à Bruxelles, ils provoquaient le monde sur leur passage, huaient
devant la demeure des libéraux connus et affectaient partout des
allures belliqueuses.
Il s'est passé aussi rue Woeringcn et dans ces parages des faits
graves provoqués par les manifestants. Ces faits font l'objet d'une
enquête. Il y a eu plusieurs personnes blessées. Deux de celles-ci
disent avoir signalé au parquet les actes ignobles qui y ont été
commis.
Les habitants de ce qua'rtier sont sous le coup d'une grande
indignation et déclarent n'avoir jamais vu rien de plus scandaleux.
Les paysans de Kiel et de Boom ont pris une large part à ces scènes
dégoûtantes. Ils se livraient devant des femmes et des enfants à des
exhibitions que le Code pénal qualifie : Outrages publics à la
pudeur; ils tenaient toute espèce de propos orduriers et frappaient
avec rage sur tous ceux qui portaient des bluets, sans en excepter
les enfants.
D'après les personnes qui ont été victimes de ces atrocités,
celles-ci suffiraient à elles seules pour justifier les représailles qui
ont été le résultat des attaques provoquées aussi ailleurs.
(Rapport de M. le commissaire de police Rosseel.)

— 175 —
Aveux d'un manifestant.
Extrait du journal catholique le Mandelgalm. (Traduction.)
« Ce qui s'est passé pendant les longues heures que nous sommes
restés là à attendre et ce que nous avons r i , nous ne pourrions
le raconter dans une gazette double. Voici quelque chose : deux
hâbleurs bleus avaient l'air de provoquer Iseghem et Roulers :
mais aussitôt nous nous dirigeâmes sur les pauvres messieurs
bruxellois, qui se croyaient une force de mille hommes parce qu'ils
étaient accompagnes de deux agents de police bleus. Attendez,
s'écria Arnaud Deldycke,. d'Iseghem, personne n'a-t-il quelque
projectile? Voici, répondis-je, et je lui remis un œuf frais; et
vlanî voilà l'œuf dans la nuque du monsieur! Etait-il arrangé!
Un bruyant éclat de rire se fit entendre ; mais lorsque le petit
monsieur bruxellois sentit le jaune et le blanc d'œuf lui couler le
long du dos, il entra dans une colère bruxelloise et commença à
mouliner avec sa canne en tous sens; mais aussitôt une trentaine
de cannes et de parapluies s'abattirent sur sa tête comme autant
de fléaux. Alors un agent de police dégaina, et tandis qu'il cherchait où porter le premier coup, notre Télémaque enleva à monsieur sa canne et l'on fil entrer monsieur avec sa redingote bariolée
et une douzaine de bosses dans une maison voisine. Mais ce n'était
pas tout : une dame laide comme la nuit, un vrai crapaud, avait
assisté à la scène du haut de son balcon et était allée vite chercher
un seau d'eau qu'elle vint vider avec force, sans regarder, sur
l'agent de police, qui se trouvait là encore seul et fut inondé au
point que l'eau dégoûtait de son pantalon! Tableau!
» Des scènes semblables se répétaient de temps en temps. D'impudents paresseux bleus osèrent passer devant nous en voiture
découverte, faisant des grimaces et sifflant, tandis que d'assourdissantes huées les poursuivaient ; mais la scène changea lorsque,
un peu plus loin, ils durent passer devant la députation gantoise
ou anversoise.
» En un clin d'œil, leur voiture fut entourée et les coups de
bâton tombèrent dru comme grêle sur leurs têtes.
» Les femmes seules furent épargnées, quoique n'étant que les
maîtresses de celle canaille bleue, et aussi coupables qu'elle,
tandis qu'elles se tenaient debout et hurlaient comme de vraies
mégères.
» Un chauve bleu passa aussi par les baguettes et tomba de
Charybdeen Scylla. Rossé par les Anversois, qu'il avait cru pouvoir provoquer impunément, il s'enfuit sans chapeau et tomba
dans les rangs des Gantois, qui le gratifièrent à leur tour de coups
sous l'échine; de là il vint, affolé par la peur, échouer dans le
camp d Iseghem, où Amand Deldyke tambourina un brin avec
ses cannes sur sa tète chauve.
» Inutile d'ajouter qu'on ne l'a plus vu depuis, »

Télégrammes

transmis et reçus pendant la manifestation
du 7 septembre 1884.

9 heures. De la 5 division à la division centrale.
M . le commissaire de police Govaerts demande s'il ne pourrait
avoir un poste de pompiers pour la place des Palais et le débouché
de cette place vers place Royale.
e

GOVAERTS.

R. M . le Bourgmestre dit qu'il y a suffisamment de garde civique
pour p r o t é g e r les Ministères.
ROSSEEL.

10 h . 35. De la 3 division à la division centrale.
P r é v e n i r M . Bourgmestre que les sociétés passent dès à présent
boulevard Anspach et sont poursuivies et huées par les libéraux.
Il y a des provocations ; je viens d'envoyer au boulevard tout mon
personnel disponible; i l ne me reste plus personne de réserve.
e

MINET.

R. Ordre du Bourgmestre.
P r i è r e surveiller spécialement Hôtel Continental. S ' i l a besoin
d'hommes, je l u i enverrai 12 pompiers. — Je viens d'envoyer
11 inspecteurs, tout ce qui me reste, à la Bourse.
ROSSEEL.

10 h . 45. De S^Josse-ten-Noode à la division centrale.
D'après renseignements particuliers c o m m u n i q u é s par lettre à
M . Michel, officier police, S -Josse, certains manifestants d'Alost
viendraient à Bruxelles a r m é s de revolvers dont ils feraient usage,
le cas échéant.
l

Deux de ces manifestants se nomment Depaepe.
10 h. 50. De la division centrale à la porte d'Anderlecht.
Transmis pour être c o m m u n i q u é à M . Dielman.
WETS.

11 heures. De la division centrale à la caserne des pompiers.
Ordre du Bourgmestre pour le commandant.
P r i è r e envoyer tout de suile le corps des pompiers à l'Hôtel de
Ville.
ROSSEEL.

— 177 —

11 h. 20. De la division centrale à la gendarmerie.
Envoyer de suite les gendarmes requis pour la place Fontainas,
i l'Hôtel de Ville.
C. P. Brasseur.
BULS.
11 h. 30. De la disivion centrale à la 4 division.
Prière envoyer quelques hommes devant Hôtel Continental où
l'on se bat. M. Minet est chargé d'y organiser un service.
e

BULS.

11 h. 30. De la division centrale à la 3 division.
e

Un sergent et 12 pompiers se rendent Hôtel Continental, à la
disposition de M. Minet; aussi quelques agents de la 4 division.
Si M. Minet ne s'est pas encore rendu à l'Hôtel Continental, prière
s'y rendre de suite.
C. P. Meunier.
BULS.
e

11 h. 30. Du Parquet à la division centrale.
Je désire être informé télégraphiquement des faits délictueux
qui se produiraient occasion manifestation. Vous prie me faire
parvenir lundi les procès-verbaux ou au moins rapport sommaire
de toutes infractions constatées par vous à cette occasion, ou, s'il
y a lieu, avis qu'aucune infraction n'a été constatée. Je me trouverai après-midi à la division centrale de police et un de mes
collègues à la 4 division.
Procureur du Roi,
C. P. Rosseel.
SERVAIS.
e

11 h. 35. De la 2 division à la division centrale.
e

M. Dielman fait connaître que la concentration se fait au milieu
d'une grande surexcitation. Enormément de sifflets. S'il a besoin
de la gendarmerie, il s'en servira.
DIELMAN.

R. La gendarmerie à pied est place Fontainas et gendarmerie à
cheval devant la Bourse, à la disposition de M. Bourgeois. Si cependant M. Dielman a besoin de gendarmerie, M. le Bourgmestre le
prie de l'en avertir de suite.
C. P. Wets.
BULS.
11 h. 50. De la 3 division à la division centrale.
e

Prévenir M. Bourgmestre que je me trouve dans impossibilité
de sortir et que je n'ai pas non pius d'adjoints disponibles.
M. Meunier, de permanence, venant de tomber malade.
MINET.

12 h. 30. De la 2 division à la division centrale.
e

Il y a déjà une première affaire sans gravité. Le prévenu est

—

178

—

relaxé. Peut-on vous envoyer le procès-verbal? Parquet est chez
vous.

DESMEDT.

R. Procureur R o i se trouve à la 4

e

division.

C. P . Desmedt.

ROSSEEL.

12 h. 30. De la division centrale à la gendarmerie.
M . Bourgmestre me prie de demander combien de gendarmes
vous mettez à sa disposition. Je viens de recevoir 1 9 gendarmes à
pied. Combien y a-t-il de gendarmes à cheval?
ROSSEEL.

R. GO gendarmes à cheval à la Bourse.
BRASSEUR.

12 h. 40. De la Bourse à la division centrale.
P r i è r e envoyer un officier police pour instrumenter. Je n'ai que
M . Ledoux, et i l ne peut suffire.
DESMEDT.
R. Un adjoint vous sera envoyé.
ROSSEEL.

12 h. 45. De la division centrale à la 6 division.
Veuillez envoyer immédiatement M . Vandevoorde à la Bourse,
à la disposition de M . Desmedt, pour instrumenter.
e

C. P . Vandevoorde.

BULS.

12 h. 52, Ministère (dépêche État) à M . le Bourgmestre.
Désordres graves ont lieu près Bourse. Prenez mesures immédiates et veuillez m'en p r é v e n i r .
VICTOR JACOBS.

12 h. 54. M . le Bourgmestre (État) au Ministre de l'intérieur.
M . Jacobs. Mesures prises. Je viens de la Bourse. Malgré grande
effervescence, rien de grave pour le moment. La garde civique et
la police se trouvent sur les lieux.
BULS.

1 heure. Du Parquet à la division centrale.
Très urgent. Renseignements demandés par dépêche signée
Servais et relative à manifestation devront éventuellement être
adressés à Procureur roi Willemaers au bureau police de la 4 division. J u s q u ' à la fin manifestation chez moi, chaussée de Charler o i , 48. Le Parquet sera, pendant la manifestation, non à la
division centrale, mais à la 4 division.
e

e

C. P . Rosseel.

SERVAIS.

De la division centrale aux divisions.
Même circulaire.
C. P . Debie, Duvivier, Adraienssens, Cruyplants, Limmelyn,
Wilmet.

—

179 —

1 heure. De la division centrale aux divisions.
M. le Procureur Roi prie de bien vouloir, à l'issue de la manifestation, lui faire parvenir par télégramme ou par exprès un rapport
sommaire des incidents qui se seraient produits à celle occasion.
Indiquer les noms des individus qui, mis en élat d'arrestation, y
auraient élé maintenus après constatation de leur idendité. Il y a
lieu de maintenir à ma disposition, au moins jusqu'à ce qu'il m'en
ait élé référé, tout délinquant, auteur d'un fait grave ou de la part
de qui il y aurait lieu, pour un motif ou pour un autre, de
craindre la réitération d'un délit, ainsi que tout délinquant sans
domicile fixe.
ROSSEEL.
('. P. Debie, Desmet, Meunier, Cruyplants, Cuvelier, Wilmet.
1 h. 10. De la Bourse à la division centrale.
Je requiers la garde civique qui se trouve à l'Hôtel de Ville. La
police est impuissante à maintenir l'ordre. Des batailles se produisent à chaque instant.
DESMEDT.
R. M . Desmedt a été invité par M. le Bourgmestre à ne plus
quitter la Bourse, et s'il a des communications à faire, de les faire
par voie téléphonique.
BULS.
1 h. 15. De la Sûreté publique à la division centrale.
M. Commissaire police division centrale.
I a circulation et l'ordre sont-ils rétablis près de la Bourse?
GAUTIER.
R. Oui; M. le Bourgmestre vient de répondre à une dépêche de
31. le Ministre de l'Intérieur.
ROSSEEL.
1 h. 30. De la l division à la division centrale.
.M. le Procureur Roi demande ce qui se passe à la division centrale.
r e

WILLEMAERS.
/?. Il y a eu des bagarres en nombre; à la division centrale, quelques plaintes, mais jusqu'ici pas arrestations.
ROSSEEL.
1 h. 30. De la 2 division à la division centrale.
Au moment où le cortège se mettra en marche, il y aura lieu
d'intercepter la circulation des trams à angle boulevards Midi et
du Hainaut.
e

DIELMAN.
R. Oui, mais momentanément.
C. P. Débonnaire.
BULS.

—

180 —

1 h. 30. De la Bourse à la division centrale.
M . Bourgeois demande à intercepter la circulation des trams.
La Coule est é n o r m e , et malgré g^rde civique nous sommes
débordés.
BOURGEOIS.

n. oui.
BULS
1 li. 40. De la 2 division à la division centrale.
Le cortège se met en marche.
e

DlELMAN.
1 h. 45. De l'Hôtel continental à la division centrale.
M. le Bourgmestre a-t-il donné ordre à la 5 division de mettre
à ma disposition un officier de police el les agents disponibles pour
le service des boulevards Anspach et Hainaut? Si la 5 division était
e m p ê c h é e de les fournir à cause de la surveillance à l'Hôtel continental, ne pourrais-je avoir le personnel de la 2 division?
e

e

e

BOURGEOIS.
1 h. 45. De la division centrale à la 2 division.
Envoyez les hommes disponibles que vous avez a la disposition
de M . Bourgeois, boulevards du Hainaut et Anspach.
e

C. P. Desmet.

BULS.
2 heures. De la division centrale, à la 2 division.
e

M . le Bourgmestre charge i'adjoint-inspecleur Snollaerts de dire
à M . Bourgeois de faire usage de la gendarmerie, de la garde
civique à cheval et de toutes les forces donl il dispose, pour faire
avancer le cortège.
2 heures. De la Bourse à la division centrale.
On demande du renfort place Fontainas.
C. P. Rosseel.

. BOURGEOIS.

2 heures. De la division centrale au boulevard Central.
On m'informe qu'environ 1,500 libéraux veulent empêcher la
marche du cortège catholique à hauteur de la rue Plattesteen.
BULS.
2 heures De la division centrale au parquet.
Un individu, faisant partie d'une société, a reçu, au point central, un coup de canif qui lui a fait une légère blessure au front.
M. le Bourgmestre lui a e n v o y é un médecin, qui lui a donné ses
soins.
ROSSEEL.

—

181

—

2 h. 15. De la Bourse à ladivisiou centrale.

MM. Bourgeois et Allard sont prévenus qu'on leur a donné du
renfort.
LEDOUX.

2 h. 30. De la Bourse à la division centrale.
M. Bourgeois fait dire qu'il a envoyé la moitié des gendarmes
placé Fontainas, à la disposition de M . Lambert, parce que ce poste
n'est pas assez fort. II y enverra M . Maton. Il ne peut quitter la
place de la Bourse parce que la circulation est à peu près impossible.
BOURGEOIS.

2 h. 30. De la Bourse à la division centrale.
Le cortège vient d'être coupé au coin de la rue Marché-auxPoulcis et du boulevard Anspach.Nous employons la garde civique.
BOURGEOIS.

2 li. 30. De la division centrale au Cercle artistique.
Prière prévenir général Sloefs d'envoyer renfort devant la Bourse,
où les forces sont insuffisantes.
C. P., maître hôtel.
BULS.
2 h. 30. De la Bourse à la division centrale.
M. Bourgeois fait dire à M . le Bourgmestre que des bagarres
très graves arrivent près de la place Fontainas. Il envoie le peloton
de la garde civique à cheval et quelques hommes. Le cortège est
coupé.
BOURGEOIS.

2 h. 30. De la Bourse à la division centrale.
M. Bourgeois fait dire à M . le Bourgmestre qu'avec toute la
bonne volonté le cortège ne peut avancer.
La gendarmerie et la garde civique ne suffisent pas.
Le cortège est coupé à chaque instant.
BOURGEOIS.

2 h. 45. De la rue Boyale à la division centrale.
Une bande de 2,000 manifestants, Saint-Nicolas et environs, se
dirige vers le Trcurenberg. Je m'y rends.
CUVELIER.

2 h. 55. De la gare du Nord à la division centrale.
Les trains qui arrivent en gare amènent des milliers de personnes.
On suppose que ce sont des manifestants qui se rendent à la rencontre de la manifestation, boulevard Botanique et boulevard du
Nord.

— 182 —
:> heures. De la division centrale à l'Hôtel Continental.
Avez-vous encore besoin de tout le personnel que vous avez Hôtel
Continental?
IÎULS.

heures. De la division centrale à caserne des pompiers et 3 division.
Prière prévenir docteur Requette venir de suite à Hôtel de
Ville.
e

D

JANSSENS.

r

Même télégramme pour M. Schucrmans, rue Vierge-Noire.
C.-P. Adriaenssens.
D JANSSENS.
r

De la caserne des pompiers à la division centrale.
Docteur Requette pas chez lui.
PIIILIPPART.

3 h. 15. De l'Hôtel Continental à la division centrale.
M. Bourgeois fait dire que le bruit court qu'un jeune homme porlant bluet aurait reçu coups, ainsi que des blessures, rue de la
Montagne et en serait mort.
Nous faisons tout notre possible pour ne pas interrompre cortège,
qui a déjà été coupé plusieurs fois.
BOURGEOIS.

3 h. 15. Du parquet à la division centrale.
M. le Procureur général demande si un juge d'instruction instruit
affaire jeune homme blessé rue Montagne.
3 h. 15. De la division centrale à la 4 division.
e

Transmis le télégramme ci-dessus.
R, Il n'est pas à notre connaissance qu'un jeune homme aurait
été gravement blessé rue Montagne.
M. juge Charles est ici.
CRUVPLANTS.
3 h. 15. De la division centrale au Parquet.
Transmis télégramme ci-dessus.
3 h. 20. De la division centrale au Waux-Hall.
Ne pourrait-on pas envoyer du renfort dans le bas de la ville,
Point Central?
BULS.
3 h. 30. Du Waux-Hall à la division centrale.
Le restant de la garde civique a été envoyé au Point central.
STOEFS.

— 183 —
3 h. 50. De la division centrale à la 2 division.
e

M. Bourgmestre demande où se trouve la queue du cortège.
BULS.

R. La queue se trouve à hauteur boulevard du M i d i .
DESMEDT.

4 heures. Du Waux-Hall à la division centrale.
On me fait connaître que le cortège est coupé entre la rue des
Fripiers et Passage. Cela est-il vrai?
STOEFS.

R. Oui ; c'est exact.
BULS.

4 heures. De la Bourse à la division centrale.
H. baron Jolly vient de demander un bataillon de carabiniers.
BOURGEOIS.

4 heures. Division centrale.
M. le Bourgmestre charge l'adjoint-inspecteur Snollaerts de dire
à M. Bourgeois de faire un usage é n e r g i q u e de la gendarmerie
et de la garde civique, i l faut que la manifestation puisse
avancer.
4 heures. De la 2 division à la division centrale.
La place Fontainas demande des secours très urgents. M o i même ai des affaires graves.
e

DESMEDT.

4 h. 15. De la gare du nord à la division centrale.
M. le chef du bureau télégraphe dit que l'on a jeté des éponges
imbibées pétrole sur manifestants au Grand-Hôtel. Il demande si
cela est exact.
4 h. 30. De la division centrale aux 4 premières divisions.
Prière envoyer à la permanence un médecin du bureau hygiène,
ou à son défaut, un autre, si possible.
BULS.
/?. "2 division. Je vous envoie docteur Requeltc,
e

4 h. 35. De la division centrale à l'hôpital S -Jean et à l'hôpital SVPierre.
Veuillez envoyer urgence ici du vieux linge et des bandes.
1

BULS.

5 heures. De la Bourse à la division centrale.
La fin du cortège arrive à hauteur de la Bourse.
BOURGEOIS.

5 h. 30. De la Bourse à la division centrale.
M. Bourgeois demande s'il doit encore conserver la gendarmerie

—

184 —

el la garde civique. La 5 légion doi! accompagner 45 à 50 individus arrêtés pour les conduire à l'Hôtel de Ville.
e

BOURGEOIS.
les forces disponibles. Pourquoi les 45 à 50 individus arrêtés doivent-ils être envoyés ici? Il y a encombrement
ici ; faites le nécessaire à la Bourse.
BULS.
R. M. Bourgeois va les envoyer à la 2e Division, accompagnés par
la garde civique.
VANDER GUCHT.

R.

Envoyer ici

0 h. 10. Du Colonel de place à la Division centrale.
Quelle est la situation au centre de la ville?
R. Beaucoup plus calme que tantôt; nous espérons que cela
continuera.
BULS.
6 b. 4 5 . De la division centrale aux divisions.
Deux bataillons de garde civique de 400 hommes viennent d'arriver à Hôtel de Ville. Avez-vous des forces suffisantes? Sinon
indiquez-moi celles que vous jugerez vous être nécessaires.
BULS.

R.

I , Pour le moment tout est calme.
re

DEBIE.

2 division. Jusqu'ici mes forces me paraissent suffisantes, mais
je pense que tout à l'heure il me faudra de grands renforts pour la
place Fontainas.
e

La réunion des sociétés a lieu, je pense, à la Cour de Bruxelles.
DESMEDT.
5 division. Je n'ai plus que quelques agents ici qui viennent de
rentrer de la place Joseph Lebeau, o ù ils ont été de poste depuis
matin. Tout le mouvement est encore boulevard Anspach, notamment entre Bourse et Auguslins. Il serait bon envoyer un détachement garde civique à la Bourse.
MINET.
e

4 division. On est débordé au Cercle catholique. Prière envoyer
renfort.
CaUYI'LANTS.
E

5 division. Le personnel qui se trouve ici est suffisant.
e

LlMMÇLYN.

G" division. Tout est calme ici.
WILMET.
7 heures. De la division centrale aux divisions.
Organiser de suite les services prévus par ordre général pour
restant de la soirée.
C . P.
BULS.

7 heures. De la 1 division à la division centrale.
Colonel Taymansavec sa légion, Waux-Hall, demande si sa présence encore nécessaire.
j| dit : On ne voit absolument personne devant ministères, pas
même police.
R. Il reçoit ordre licenciement.
Etablissez le poste prévu par ordre général.
Dépèche dans ce sens est transmise aux divisions.
M

C. P. Delallre.

BULS.

7 heures. De la division centrale au Waux-Hall.
Dès que police aura pris mesures que je viens de prescrire,
pouvez licencier votre légion d'accord avec état-major.
BULS.

7 h. 10. De la division centrale à la 4 division.
Le service en vue proléger ministères est-il établi ?
e

BULS.

R. Oui; on va l'établir.
BOURGEOIS.

7 h. 20. De la division centrale au colonnel Taymans.
Pouvez licencier votre légion.
BULS.

7 h. 30. De la division centrale aux divisions.
Les postes à organiser conformément à mon ordre général sontils établis? Je viens de constater que celui de la poste ne l'est pas.
Pourquoi?
BULS.

R. 1" division. 10 arrestations ont été opérées par officiers de la
duision. Tous les individus arrêtés par service sous ordres
M. Delattre, ont été conduits à la division centrale.
BELÀÎTRE.

2? division. Une trentaine individus ont été arrêtés à la Bourse
pendant manifestation. }A. procureur Roi Servais et juge instruction
qui se trouvent ici procèdent interrogatoire de ces individus; jusqu'ici 6 à sa disposition.
DUVIVIER.

5 division. Le poste a été organisé sous les ordres M. Adriaenssens, mais il patrouille.
e

18 arrestations ; tous relaxés après constatation.
Mus E T .
4e division. C'est la 5e division qui doit fournir poste Temple

— 180 —
kuguslins; 4 individus ont été amenés è la division : 5 pour coups,
1 pour OUlragCS. Aucun disposition Procureur Roi.
BOURGEOIS.
5edivision. Nos agents sont envoyés à leurs postes; pas d'arrestation ici.
LlMMELYN.

6 division, o agents ont été envoyés à la 4 division, conformément ordre général; aucune arrestation.
CANTRAINE,
e

e

2<; division. Contrairement à ce que je viens de vous dire,
02 arrestations ont été opérées par la 2 division, dont plusieurs
écroués Petits-Carmes.
DlËLMAN.
e

7 h. 55. De la division centrale aux divisions.
On me signale que des bandes circulent en ville. Il faut les disperser, conformément à mon arrêté.
C. P. 6 division.

BULS.

e

8 h. 15. De la division centrale à la 4 division.
Tout est-il calme dans le haut de la ville?
BULS.
E

R. Oui, tout calme ici.
BOURGEOIS.
8 h. 25. De la sûreté à la division centrale.
Prière faire savoir si incidents graves se sont produits dans
soirée et si tranquillité paraît rétablie.
Administrateur,
GAUTIER.
R. Une cinquantaine individus arrêtés à Hôtel Ville. Il y en a
également dans divisions. Plusieurs blessés. M. Procureur Roi fait
tournée dans divisions. Des bandes tentent de se former sur divers
points. M. Bourgmestre donne ordre de les disperser par la police
et patrouilles, corps spéciaux et gendarmerie.
ROSSEEL.
8 h. 30. Du Waux-Hall à la division centrale.
Plus rien place Royale. Dois-je descendre?
DE VILLERS.
R. Le colonel Allard envoie une légion au Waux-Hall, parce que
l'on a constaté que foule se dirige par là.
BULS.

—

187 —

S h. 40. De la division centrale aux divisions.
Observez mon arrête

et dispersez toutes bandes q u i tentent

H former.

B u L S

-

9 heures. De la gare du nord à la division centrale.
|9

gendarmes

viennent

s'ajouter à ceux

place Nations. U n

bataillon carabiniers occupe gare, comme vous savez. Rue Neuve,
énormément monde, coups de sifflets, mais pas bagarres.

TÉLÉGRAPHE.
9 h. 15. De la division centrale à la 2 division et porte d'Anderlecht.
e

Garde civique est-elle l i c e n c i é e é c o l e G el à Abattoir?
BULS.

R. -Garde civique l i c e n c i é e .

DIELMAN, WETS.

10 heures. De la Bourse à la division centrale.
Procureur R o i , si faits graves se sont produits à division centrale?

DESMEDT.
/? Non. Tout est calme. Une patrouille gendarmerie circule en
ville el me rapporte que tout est calme. C o n g é d i e une partie garde
civique.
BULS.
10 heures. De la sûreté à la division centrale.
Commissaire police Division centrale.
Prière me renseigner sur situation actuelle.

GAUTIER.

R. Beaucoup animation. Situation relativement bonne.
ROSSEEL.

10 h. 15. Du quartier général à la division centrale.
Prière p r é v e n i r M . le Bourgmestre qu'il n'y a personne devant
Ministères, pas m ê m e police. Colonel Taymans se trouve ici avec
5 bataillons, i l demande que faire?
CAPITAINE.
10 h. 15. De la division centrale aux divisions.
Renvoyez service de nuit.

C. P.

BULS.
10 h. 20. De la sûreté à la division centrale.

J'ai un t é l é g r a m m e pour Procureur du R o i ; savez-vous o ù il est ?
R. Nous ne le savons pas. A q u i t t é l'Hôtel de V i l l e .
D. Ne doit-il pas y revenir?
R. Reviendra probablement ce soir.
D. Ayez obligeance vous informer s'il ne se trouve pas dans un
bureau divisionnaire. Communication de Ministre de justice à lui
transmettre.

GAUTHIER.

10 h. 25. De la division centrale au directeur de la prison des Petits-Carmes.
J'ai demain une centaine individus à transférer de l'Amigo au

—

188

—

Palais de Justice ou aux Petits-Carmes. Je vous prie m'envoyer
nombre voitures cellulaires nécessaires pour effectuer transport à
partir heures matin.
ROSSEEL.
10 h. 40. De la division centrale à la gendarmerie.
Même dépèche que ci-dessus.
ROSSEEL.
10 h. 50. De la division centrale à la 4 division.
e

Gendarmerie vient de rentrer de institut Saint-Louis. L'officier
déclare que tout est tranquille.
Peut-on licencier garde civique?

BULS.

R. Rien ne s'oppose que garde civique soit licenciée.
BOURGEOIS

11 heures. De la division centrale à la 4° division.
P r i è r e dire à garde civique qui se trouve à Saint-Louis qu'elle
peut disperser.
BULS.

11 h. 15. De la division centrale aux quatre premières divisions.
Quelle est la situation? Faut-il encore conserver la garde civique?
BULS.

R. 1 . Tout est calme.
re

DELATTRE.

2 . A part boulevard Anspach et Grand'Place, où mes officiers
patrouillent avec agents, tout est calme.
e

DIELMAN.

5 . Pour la division tout est calme. Il y a beaucoup monde boue

levards.

MINET.

4 . On ne signale aucun désordre dans la division. Animation
très grande environs Galeries et boulevard Anspach.
e

BOURGEOIS.

11 h. 30. De la division centrale aux divisions.
Je conslate que les agents n'exécutent pas la consigne et qu'ils
laissent circuler bandes. Je prie M M . commissaires de police de
prendre mesures pour que l'arrêté police que j ' a i pris reçoive son
entière exécution.
C. P .

BULS.

1 h. 45. De la division centrale aux divisions.
Quelle est la situation ?
Croyez-vous qu'il soit encore nécessaire de conserver gendarmerie et pompiers Hôtel de V i l l e .
BULS.

—

180 —

R. l . Tout est calme ilans la division.
r e

DELATTRE.

2 . Non, tout est calme ici.
e

DIELMAN.

5«. Pour moi tout est calme ; on peut renvoyer pompiers et gendarmes.
DESMEDT.

4». J'assure que tout est calme. J'ai fait rentrer service du passage et on lient renvoyer les pompiers et gendarmes.
BOURGEOIS.

5". Ici tout est calme.
LIMMELEYN.

ti . Ici tout est calme
e

WILMET.

2 heures. De la division centrale aux divisions.
Pouvez renvoyer personnel au fur et à mesure que vous jugerez
convenable. Service série supprimé demain. J'autorise aussi à
réduire, dans la mesure qui vous paraîtra utile, service diurne,
pour donner un peu de repos aux hommes.
Envoyez rapports événements avant 11 heures. Prévenir postes
de police qu'ils peuvent disposer.
Le Bourgmestre,
BULS.
Pour copie

conforme :

Bruxelles, le 8 septembre 1884.
Le Commissaire de police,
ROSSEEL.

N» 4.

COMPTE R E N D U D E LA S É A N C E DU 29

SEPTEMBRE

1884

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL
Séance

1884.

C O M M U N A L

du "29 Septembre 1884.

Présidence de M . N U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
1. Caisse communale. — Vérification.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3.
Échange 'de terrains avec la Ville. — Avis favorable.
4.
»
Cession à l'État d'an terrain pour la construction du
nouvel Observatoire.— Id.
5.
»
Acceptation de legs. — Id.
6.
»
Répartition du fonds commun de la Bienfaisance. —Id.
7.
»
Prix de«la journée d'entretien. — Id.
8. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
S. Église du Sablon. — Travaux de réparation. — Avis favorable.
10. Église des Riches-Claires. — Cautionnement du trésorier. — Id.
11. Police. — Indemnité pour service extraordinaire. — Vote d'un
crédit de 40,000 francs.
12. Terrain rue des Rentiers. — Mise en vente décidée.
13. Échange de terrains au quartier GranveHe (Sabbe). — Adoption.
14. Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
15. Eau de la ViUe. — Adoption d'une convention avec la commune de
Lillois-Witterzée.
16. Écoles normales et écoles d'application supprimées par le Gouvernement. — Décision portant qu'elles sont reprises par la Ville.
17. Sociétés d'adultes. — Projet de règlement. — Kenvoi à la Section de
l'instruction publique.
17 . Entrepôt. — Service de secours contre l'incendie. — Vote d'un
crédit.
18. Taxes communales. — Approbation de rôles.
19. Communication d'une lettre de M V* Vanderstraeten.
t

bis

m e

(29 Septembre 1884)

— 192 —

La séance esl ouverte à Jeux heures.

Présents : MM. Huis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Rchevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Weber,
Doucct, Yseux, Richald, De Potier, Godineau, Kops. Steens, Stoefs,
Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo M. Gustave Pirart, instituteur primaire diplômé, sollicite
un emploi dans les bureaux de l'Administration communale de
Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
2° M. Dupont, professeur de poésie à l'Athénée de Bruxelles,
demande à être chargé du cours de grammaire et de théorie littéraire française, à l'école normale de garçons dirigée par M. Sluys,
en remplacement de M. Wyers, nommé préfet des études à l'athénée
de Gand.
— Renvoi au Collège.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Caisse communale. —

Vérification.

M. PEchevin Walravens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du 24 septembre 1884, une encaisse de fr. 509,225-60, conforme aux écritures.

— Pris pour notification.

2
Hospices. — Locations, vente de terrains.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

_

* 05

—

(29

Septembre

1884)

cMprès, transmis par le Conseil générai des hospices et secours :

DATE

» Ë S i r . X l T l ( i \ l'ES B I E S 8 .

OPJET

1

j de l'acte.
- ?
5 1

cl

N O M
li A C T K .

1T017

NATURE

de

to juillet

jn Jlet
:

j du notaire
Location.

r août
1881

26 août
1884

ïù ar ût
188 i

-

propriété.

A.

T e i r n i n 5 il
à Andrrlechl
et à Molenbetk
Saint J e a n ,
rue Heyvaert.

48

Vermeulen.

Vente de terrain. i lot de terrain
sts

iObserutioai,
OBTENU

C.

150

1 lot de terrain
à MolenbeekSaint Jean,
n° 83i> du p!an.

iVeïite de terrain

PRIX

»i

67

T e r r a i n sis a
!x elles,
rue Veyrlf;
lot n° 179 du
plan.

Location.
Acte
sous seinp privé.

i924S

situation
J e la

Acte
sons seing privé

*',>

CONTENANCE

j

63

10

5,904 S8

10

8,547 92

90

0,650 SG

69

«5,959 Î 9

£8

2,063 58

nie

de Ronne, à
Molenbork-StJcan, n° 950
du plan.

Vermeulen.

|

iVcnte de terrain

i lot de terrain
sis h
Molenbeek StJ e m , rue de
Kibaucourt,
n° 12 du p l a n .

Vermeulen.

1

A

20654

SOSCÔ i

26 août
1884

iojaille*
18S4

Vente de terres, ! 2 parcelles
Jde terres situées;
I à Leeuw-StDe Duncker.
| Pierre, s'" If
'et J , n " 871 et
îi98a.
Vente de terre.

i pnrcelle
de terre située
a Schendael,
s
A , n" 350.

De Doncker.

37

,a

> A ; C
i parcelle
5o : 27
de terre sise a
| Bodeghem-St- j
Martin,
s " 1$, n* 51.
A
40128 9 septembre
Location.
i parcelle
36
1SS4
de terre sise a
Acte
Rhode-Saintsous seing prive,
Genèse,
s " E , H* 2 0 i .
C
A
Î0129 ! -6
Lo( ation
l
1 parcelle
34
1884
de terre sise à ]
Cbeude.
Leeuw-Saint- j
Pierre et
Viesembeke.

*01Î7 ,

26 août
1884

Location.
—
Cbeude.

I

31 |
» i

C
2

e

août

La Section des finances a émis un avis favorable.

o5 70

G50

(29 Septembre 1881)

—

104

-

Hospices. — Locations.

Numéro
de l'indicateur général, i

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices el secours h l'approbation de l'Autorité supérieure :

49820

DATE

OBJET

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

42 août
4884

du notaire.

Location.
Van Bevere.

17791

DÉSIGNATION CES BIENS.

5 juillet
4884

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

CON' rENA NCE

H.

A.

C.

Droit de chasse 433
sur des
propriétés sises
à Brusseghem
et Dilbeek.

S8

82

68

28

7

9

38

3G

Location de biens Terres et prés
sis à
ruraux.
MolenbeekGheude.
Saint-Jenn,
Anderlecht,
1 Assche, etc.

Observations.
OBTENU.

Fr.
300

»

44,032 » Hospices.

4,842 » Bienfaisance.

48494

49 août
4884

Location de droit Droit de chasse 407
sur des terres
de chasse.
sises à WoluweSaint-Pierre.
Acte
sous seing privé.

40

83

373

»

49011

26 août
4884

Location de droit Droit de chasse 52
sur des biens
1
de chasse.
sis à Evere.
Acte
| sous seing privé.

98

56

80

»

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Travaux à l'Hospice des Aveugles.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de -1,540 francs pour transformer vingtdeux châssis à l'hospice des Aveugles.
Les châssis actuels sont fixes; les châssis mobiles que l'Administration propose de faire placer permettront de venir plus efficacement au secours des pensionnaires en cas d'incendie; de plus,
l'aérage des salles se fera dans de meilleures conditions.
Cette dépense sera prélevée sur les ressources de l'hospice des
Aveugles.
Le Collège, d'accord avec la .Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

„

|{);; _

(20 Septembre 4884)

Hospices. — Travaux d l'hôpital
Saint-Jean.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
<tefeire une dépense de 0,467 francs pour l'appropriation de deux
lieux d'aisances et la construction de deux urinoirs à l'hôpital SaintJean.
U dépense à résulter de ces travaux sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Hospices. — Travaux à ('hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire une dépense de fr. 0,201-75 pour l'établissement d'un
(lésinl'ecteur à l'hôpital Saint-Pierre.
Celte dépense sera prélevée sur les capitaux.
Nous avons l'honneur, d'accord avec la Section des finances, de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean. — Appropriation de salles.
Le Conseil général des hospices a pris différentes mesures spéciales pour le cas où le choléra viendrait à se déclarer à Bruxelles.
Deux salles, spacieuses el bien aérées, ont élé aménagées à
l'hôpital Saint-Pierre, l'une pour hommes, l'autre pour femmes.
En outre, une salle a été réservée pour les enfants qui seraient
atteints par cette maladie.
A l'hôpital Saint-Jean, l'ancien séchoir a été approprié au traitement des hommes et trois chambres à celui des femmes. Deux
petites chambres ont été disposées pour le traitement des enfants.
Les travaux que ces appropriations ont nécessités,ont occasionné
une dépense de fr. 19,486-11, qui sera prélevée sur les capitaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de cette
dépense. Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, d'émettre un avis favorable.
Hospices. — Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre,

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire une dépense de fr. 673-36 pour la construction, à l'hôpital
Saint-Pierre, d'une aubèle destinée au concierge, en cas d'invasion
du choléra.
Cette dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(29 Septembre 1884)

— 190

M . l ' E c h e v i a W a l r a v e n s fait, au nom du Collège n de la
Seclion des finances, le rapport suivant :
Par suite de l'élargissement de la rue d'Ophem, réclamé par voie
de pétition par les habitants de ce quartier, la ville de Bruxelles
est devenue propriétaire d'un excédent d'emprise de lorrain formant l'angle des rues d'Ophem et de Saint-André, d'une contenance de 57 mètres carrés.
L'Administration des hospices de Bruxelles, dont les propriétés
sont contiguës à celle parcelle, demande à la prendre en échange
d'un terrain qu'elle possède rue Vésale, d'une superficie de 92
m è t r e s 85 décimètres et qui ne lui est d'aucune utilité.
Ces parcelles ont été évaluées par JIM. Boon et Jlacck, géomètres attachés respectivement à l'Administration des hospices et à
l'Administration communale :
Celle de la rue Vénale à .
Et celle de la rue d'Ophem

.
.

.
.

Différence en plus à payer par la V i l l e .
A ajouter 10 «/a p, c. sur cette somme
Total.

.
.

fr.

7,958 67
5,996 40

.
.

1,942 27
205 94

.
.
.

fr.

2,-HC

21

Celte opération nous paraissant avantageuse pour les deux
Administrations, nous avons l'honneur, Jlessieurs, d'accord avec
la Seclion des finances, de vous demander l'autorisation de traiter
sur les bases sus-itidiquées.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de
Seclion des finances, le rapport suivant :

la

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré à l'Etat Belge, moyennant la somme de
fr. 15,682-13, toutes indemnités comprises, un hectare 20 ares
8 centiares de la parcelle sise à Uccle, section D, n° 73. Cette
emprise est nécessaire pour l'établissement du nouvel observatoire.

_

j<)7 —

(29 Septembre 1884)

offert par l'Etat représente la valeur exacte du terrain.
Noos ayons l'honneur, d'accord avec la Section des finances, de
us proposer, Messieurs, d émettre un avis favorable.
Le prix

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. Depaire se retire.

5
Hospices. — Legs

Piron-Vanderton.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 5 juillet 1884, déposé en l'étude du
notaire Mùllcr, M , Piron-Vanderton a fait, entre autres, la disposition suivante :
t Je veux qu'il soit prélevé sur la part de mon cousin Depaire,
» pharmacien à Bruxelles, ou de ses descendants légitimes, un
» capital de cinquante mille francs que je lègue aux Hospices de
» Bruxelles, avec l'affectation spéciale ci-après, rigoureusement
» obligatoire :
» Ce capital de 30,000 francs sera placé en fonds belges, sans
» pouvoir être détourné et aliéné, et les intérêts serviront à entre* tenir des enfants pauvres rachitiques ou scrofuleux de Bruxelles
» et de Tongrinne (province de Namur) à l'hospice maritime dit
» Hospice Grimberghe, érigé en la commune de Middelkerke. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur cette demande un avis favorable.

Hospices. — Acceptation d'un legs.
Par testament en date du
31. le notaire Cantoni, M
ment la disposition suivante
« Je donne aux pauvres
» francs. »
m e

18 mars 1860, déposé en l'élude de
Delcoigne, veuve Hay, a fait notam:
de Bruxelles la somme de cinq mille

Le Conseil général sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité, pour le montant en être converti en rentes sur l'Etat.
Nous avons l'honneur de vous proposer, 3ïcssieurs, conformément aux résolutions prises antérieurement par le Conseil communal, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du legs, sous

(29 Septembre 1884)

— 198 —

la réserve que le montant en sera versé aux ressources ordinaires.
Celle libéralité, faite sans affectation spéciale, doit être appliquée
aux besoins courants de l'Administration charitable et non pas
capitalisée.

Hospices. — Acceptation d'un legs.
Par testament du 50 avril 1884, déposé en l'étude du notaire
Vermeulen, M
Marie-Joséphine-Elisabelh Van Raffelgem a fait
notamment la disposition suivante :
« Je donne et lègue à Monsieur X , à son épouse
et à leur
»
fils
, la jouissance leur vie durant de ma maison située à
» Schaerbeek, rue de la Fraternité, 28, à charge, etc.
» Je donne et lègue la nue-propriété de ladite maison aux
» hospices de Bruxelles, hôpital Saint-Jean, pour n'en jouir et
» disposer en pleine propriété qu'après le décès du dernier de mes
» usufruitiers. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter les droits dérivant de ce testament.
Nous avons l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
lle

6
Fonds commun de la Bienfaisance.
Par arrêté en date du 50 juillet dernier, la Députation permanente du Conseil provincial a fixé au chiffre de fr. 158,035-45 la
part contributive de la ville de Bruxelles dans la formation du fonds
commun de la bienfaisance publique pour l'exercice 1885.
Conformément aux précédents, le Conseil général des hospices
et secours propose de répartir cette somme, pour les neuf dixièmes,
fr. 142,250-10, à la charge de la caisse des Hospices et pour le
dixième restant, fr. 15,805-55, à la charge de la Bienfaisance.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
cette résolution en vertu de l'art. 10 de la loi du 14 mars 1876
sur le domicile de secours.

7
Hôpitaux et hospices. — Prix de la journée d'entretien.
Le Conseil général nous a transmis ses propositions pour la

-

199 —

(29 Septembre 1884)

fixation du prix de la journée d'entretien des malades étrangers
qui seront traités dans les hôpitaux et à la succursale établie à
ntftspice de l'Infirmerie, ainsi que des femmes qui seront admises
à l'hospice de la Maternité en 1885.
Il résulte des calculs effectués en vertu des prescriptions de la
circulaire ministérielle du 50 mai 1856, que le prix de la j o u r n é e
d'entretien, basé sur la moyenne des dépenses des dix d e / n i è r e s
années, est de fr. 2-55 pour les hôpitaux Saint-Pierre el SaintJean et'de fr. 5-57 pour l'hospice de la Maternité.
Toutefois, pour ce dernier établissement la moyenne n'a pu
être établie que sur les dépenses des cinq derniers exercices,
attendu qu'antérieurement à 187'J ces dépenses étaient confondues avec celles de l'hôpital Saint-Jean, dont l'hospice de la
Maternité faisait partie.
A la suite de la vérification que nous avons fait effectuer, nous
avons constaté que toutes les dépenses portées en compte sont
comprises parmi les frais mentionnés à la circulaire de 1856,
comme devant servir aux calculs pour la fixation du prix de la
journée d'entretien.
Le taux de la journée d'entretien pour les hôpitaux s'applique
également au dépôt des aliénés, ainsi qu'à l'hospice de l'Infirmerie (succursale des hôpitaux). Les dépenses du dépôt des
aliénés sont confondues avec celles de l'hôpital Saint-Jean, dont
le dépôt ne forme qu'une section. Quant à la succursale des hôpitaux établie à l'hospice de l'Infirmerie, l'Administration n'y admet
que les étrangers atteints de maladies incurables qui nécessitent
des soins spéciaux et qui occasionnent des dépenses souvent supérieures aux frais de traitement dans les hôpitaux c
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'accueillir les propositions du
Conseil général en vue de fixer aux taux ci-après le prix de la
journée d'entretien, savoir :
I Pour les malades étrangers admis dans les hôpitaux SaintPierre et Saint-Jean et à l'hospice de VInfirmerie, fr 2-55 ;
9

2" Pour les aliénés étrangers
l'hôpital Saint-Jean, fr. 2-55;

admis au dépôt provisoire à

5° Pour les indigentes étrangères admises à l'hospice de la
Maternité, fr. 5-57.

8
Cimetière.

— Concessions de terrain.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous solli-

(29 Septembre 188 V)

— 200 —

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

1

Abcgg, C.-H ,

rue du Luxembourg, 6,

%

Wolfs, F . ,

rue d'Idalie, 20,

O
•t

Hoek-Ycrgauts,

rue de Be'riot, 34,

4

Terstegen (Epouse),

rue des Cultes, 50,

o

Vnnrlorstraelen (V ),

avenue Louise, 9i-,

Yander'.inden,

rue de la Tribune, 4,

Rcinelt, Louis,

rue de la Madeleine, 62,

8

Deleommune, E . ,

rue d'Arlon, 48,

9

Witlems (V«),

boulevard de l'Abattoir, 19

6
7

e

Met.

carrés.

|
à payer.

NOM

tm

_©
"O
o
Z

SUPERFICIE.

u
~o

SOMMES ;

citent des concessions de terrain au cimetière de ta V i l l e à Evere :

Francs.

3'", 08

1/232

»

3"»,08

1,232

»

3™, 08

4,232 »

3 ,08

1/232

»

3 ,08

1,232

»

2 ,00

800

»

2 ,00

800

»

3"» ,08

1 ,'232

»

3"',08

1,232

»

m

m

m

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer ù la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 4 00 francs
par mètre c a r r é , qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; i? d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.

9
Eglise du Sablon. — Travaux de réparation.
Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon
sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de C00 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires du budget de l'exercice cou-

_

201 —

(29 Septembre 1884)

,.,,„!. pour l'exécution de divers travaux de réparation au mur de
|l maison rue des Sablons, n° 6.
Il résulte des renseignements que nous a fournis le service des
travaux publies que le coût de la dépense à faire est évalué à la
somme de 450 francs.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'autoriser la dépense à concurrence de c<M!e dernière somme. Ce travail étant très urgent,
nous avons autorisé la Fabrique à mettre Immédiatement la main
à l'œuvre.
Église des Riches-Claires. — Cautionnement du

trésorier.

Par résolution du 7 octobre 1883, le Conseil de fabrique de
l'église des Riches-Claires a fixé au chiffre de 5,000 francs le monlanl dti cautionnement à fournir par le trésorier en garantie de sa
gestion.
En séance du 20 du même mois, vous avez émis un avis favorable sur la délibération relative à la fixation de ce chiffre.
M. le Gouverneur nous a fait connaître récemment que, le taux
de ce cautionnement étant inférieur au tiers de h moyenne des
tes ordinaires des cinq dernières années, la Députation permanente ne pourrait approuver la délibération précitée que pour
autant que les trésoriers soient tenus de verser tous les fonds
disponibles à la Caisse générale, d'épargne et de retraite.
La Fabrique a pris, en conséquence, une résolution dans ce
sens et elle la soumet à l'approbation des Autorités compétentes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
—* Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. Depaire rentre en séance.
Police, etc. — Indemnité

pour service extraordinaire.

y., le Bourgmestre. Messieurs, vous savez que depuis
trois mois environ la police de Bruxelles est soumise à un travail
extraordinaire. J'ai été obligé de la consigner très fréquemment
dans ses commissariats.
Je n'ai pu depuis lors accorder aucun congé à nos agents.
Je rencontrerai, je pense, l'assentiment du Conseil tout entier,
en lui proposant, au nom du Collège, d'allouer des gratifications
extraordinaires au personnel de la police, des pompiers, fonlainters, etc.

(29 Septembre 1884)

— 202 —

Le Collège vous propose de voter pour cet objet un crédit de
40,000 francs.
Dei Membres. Très bien !
M . l'Echevin Walravens. La Section des finances a examiné la proposition du Collège et, à l'unanimité, elle est d'avis
qu'il y a lieu de voter le crédit sollicité.
M Kops. Comment se fera la répartition?

M . le Bourgmestre. Par le Collège.
S'il n'y a pas d'opposition, je mets aux voix le principe de
l'indemnité et le crédit de 40,000 francs.
— Le principe de l'indemnité et le crédit de 40,000 francs
sent mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
La dépense sera prélevée sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1884.

12
Terrain rue des Rentiers. — Mise en vente.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
La ville de Bruxelles est propriétaire de deux parcelles de (erre
situées rue des Rentiers, à Etterbeek, formant l'excédent des emprises faites pour la construction du réservoir d'eau.
Une évaluation à laquelle il a été procédé par un des géomètres
attachés à l'Administration, leur attribue une valeur de fr. 26-50
le mètre carré, payable au comptant.
Un amateur offre de faire l'acquisition d'une grande partie de ces
terrains au prix fixé par l'expert, mais avec la faculté de pouvoir
liquider son prix de vente en dix années, en bonifiant toutefois à la
Ville les intérêts à 5 p. c. sur les sommes restant dues.
Les servitudes qui frappent ces immeubles rendant la vente de
ceux-ci fort difficile, le Collège considère la proposition qui lui est
faite comme avantageuse pour la Ville.
En conséquence, il a l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de solliciter l'autorisation d'exposer ce terrain en
vente publique aux conditions sus-énoncées.

13
Echange de terrains au quartier Grandvelle.
M
V Sabbe est propriétaire de deux immeubles sis rue
Saint-Quentin, n 55 et 35, compris dans la zone d'expropriation
du quartier Granvelle.
m e

e

os

— 203 —

(29 Septembre 1884)

Celle dame olî're à la Ville de les lui céder moyennant la somme
de 51,000 francs, toutes indemnités comprises.
En échange, elle prendrait un terrain appartenant à la Ville,
Miné rue S le vin, coté au plan de lotissement sous les n 531, 532,
535 et 554 en partie, d'une contenance de 807 mètres 18 décimètres carrés, pour la somme de fr. 18,079-GO, prix fixé au
barème approuvé par le Conseil communal.
Les matériaux à provenir de la démolition des constructions qui
se trouvent actuellement sur les propriétés de M Sabbe lui
seraient abandonnés. Elle s'engage à céder le sol à la Ville pour le
1" octobre 1885.
H* Sabbe serait exonérée du paiement des droits d'embranchement d'égout et de bâtisse pour les bâtiments qu'elle s'engage
à ériger sur les terrains échangés avec la Ville.
Les frais résultant de cette opération seront supportés par la
Ville.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous prier, Messieurs, de l'autoriser à traiter sur les bases susindiquées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées a l'unanimité des membres présents.
os

m e

8

14
Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de soumettre à votre approbation les arrêlés que j'ai pris d'urgence :
1° À l'occasion de la manifestation du 31 août ;
2° Le 22 septembre, à l'occasion de la promulgation de la loi
scolaire.
— Les arrêtés sont ratifiés.

15
Distribution d'eau. — Convention avec la commune
de Lillois-Witterzée.
M. l'Echevin Becquet fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
La commune de Lillois-Witterzée a imposé à la Ville, comme
conditions du maintien du drainage établi par celle-ci sous les
chemins de ladite commune, le paiement d'une somme de
50,000 francs, le placement de pompes, etc. Elle lui a imposé
de même une redevance de 500 francs et certains travaux de

(59 Septembre 1884)

— 204 —

ctîrogo comme condition c l l ' é c o u l e m e n t sur la voie publique,
suivnnt leur direction actuelle, des eaux de la machine d epuisemenl établie par la Ville au même lieu.
A la suite d'une correspondance échangée entre les conseils
respectifs des deux administrations, la commune de Lillois a
consenti, moyennant les conditions suivantes, à la concession
demandée par la Ville :
A. Quant au drainage :
î° Paiement par la ville de Bruxelles d'une somme de 50,000 fr.:
2° Obligation, pour la Ville, de placer et d'entretenir à ses frais
sept pompes chez des particuliers durant la période pendant
laquelle la Ville exploitera son installation ;
5° D'approfondir, à ses frais, pendant la même période, tous
les puits qui, à l'avenir, viendraient à se dessécher en celte
commune par suite des travaux et d'indemniser les propriétaires
du préjudice qu'ils pourraient souffrir.
/ / . Quant à la machine d'épuisement :
i° Paiement par la Ville d'une redevance annuelle de 300 francs
pendant tout le temps que fonctionnera la machine. Chaque
année commencée se paiera en entier;
2° La ville de Bruxelles sera tenue de curer à ses frais les fossés
qui recevront les eaux de la machine et le liai n ;
'<> Elle sera responsable, tant envers la commune qu'envers les
particuliers, de tout dommage qui pourrait résulter de l'écoulement
des eaux le long de la voie publique;
4° La Ville fera placer des tuyaux pour recevoir les eaux aux
traverses de tous les chemins. Ces tuyaux seront la propriété de la
commune de Lillois.
Le droit de la commune de Lillois à faire supprimer le drain
résulte de l'insuffisance de la concession accordée à la Ville le
8 février 18G0, et celui d'empêcher l'écoulement des eaux résulte
de la délibération de la Dépulalion permanente en date du 4 juillet 1S84.
Eu conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
estime qu'il y a lieu d'acquiescer aux conditions ci-dessus. La
dépense sera prélevée sur l'article 22 du budget extraordinaire de
l'exercice courant : Galeries d'infiltration el travaux d'extension
du service des eaux.
M . Depaire. 11 est bien entendu, je suppose, que le curage du
Hain ne se rapporte qu'à la partie qui peut être contaminée par
l'usine.
M- le Bourgmestre. Evidemment, c'est de cette partie-là qu'il
est question.
M . PEchevin Walravens. Il est entendu aussi que la transac-

— 808 —

(2!) Septembre I88J)

lion irtfl faite que pour la période pcntîanl laquelle la Ville exploiIffi ( es Installations.
M- Ricba'd. 11 est bien entendu que celte observation se rallient aux lin. A cl B.
M. l'Echevin Walravens. Parfaitement.
1

M. Richald. Ne serait-il pas préférable d'ajouter une mention
à ce sujet?
M. le Bourgmestre. Celte mention sera insérée.
M. l'Echevin Walravens. Naturellement; j'ai annoncé celle
modification pour ne pas agir à l'insu du Conseil.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
I 't adoptées à l'unanimité des membres présents.

Ecoles normales. — Proposition du Collège.
M. l'Echevin André. Messieurs, dans la séance du 21 septembre
dernier, nous vous avons communiqué une dépêche du Ministre de
l'intérieur et de l'instruction publique.
D'accord avec le Conseil, le Collège, à qui l'affaire avait été renvoyée, a répondu au Gouvernement dans les termes suivants :
« Bruxelles, le 18 septembre 1884.
>• Monsieur le Minisire,
» En réponse à votre dépêche n° ?j517Ldu 9 septembre coulant, nous avons l'honneur de vous faire connaître que nous ne
pouvons prendre de décision en ce moment au sujet de la reprise
de deux des sections normales que le Gouvernement a l'intention
de supprimer.
» Nous soumettrons le question au Conseil communal lors de la
discussion du budget pour l'exercice prochain.
» Agréez, etc.
B Le Collège,
u BULS. »

Le 21 septembre a paru un arrêté royal qui supprime, en fait,
les sections normales de !a rue des Visitandim s et du boulevard
du Hainaut.
Du resle, la chose nous avait élé annoncée par une dépêche

(20 Septembre 1884)

— 206 —

du i .) septembre, entrée à l'Administration le 23 du même mois,
et conçue dans les termes suivants :
1

« Bruxelles, le 20 septembre 1881.

» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville
de liruxelles.
» Messieurs,
» Il résulte des renseignements qui me sont parvenus que vous
avez ajourné au mois d'octobre votre réponse à la dépèche par
laquelle je vous ai priés dem'indiquer celui des deux établissements
normaux d'institutrices primaires de la ville de Bruxelles que vous
préféreriez reprendre comme école normale communale.
» Les nécessités du service ne me permettant pas d'attendre
votre résolution, j'ai l'honneur de vous faire connaîlre que le
Gouvernement conserve comme institution de l'Etat la section
normale de la rue de Malines.

» Le Ministre de l'intérieur

et de l'instruction publique,

» V . JACOBS. >•

Rien ne justifie la mesure prise par le Gouvernement. Les deux
sections normales étaient florissantes. Elles comprenaient un personnel d'élite dont les leçons étaient suivies par de nombreux
élèves. Une pareille décision ne peut s'expliquer que par la pensée
qui a présidé à l'élaboration de toute cette législation scolaire
contre laquelle vous avez déjà protesté avec raison, et dont les
effets peuvent se traduire ainsi : désorganisation de l'enseignement
public; aggravation de toutes les charges, au détriment des finances
communales !
En présence de cette décision, le Collège avait à aviser immédiatement.
Nous sommes, en effet, à la veille de la rentrée des cours; il
convient donc de rechercher les mesures à prendre.
D'accord avec les Sections réunies, nous vous proposons de
reprendre provisoirement comme écoles normales communales,
soumises à l'agréalion du Gouvernement, les sections normales du
boulevard du Hainaut et de la rue des Visitandines.
Cette proposition, Messieurs, implique nécessairement, dans
l'intérêt de la bonne marche des études normales, la reprise des
deux écoles d'application annexées aux dites écoles normales.
Les motifs qui justifient cette mesure sont nombreux et il suffit
de rappeler ce qui a été fait antérieurement par la ville de
Bruxelles dans l'intérêt de l'enseignement pour démontrer que
la proposition qui vous est soumise aujourd'hui est parfaitement
motivée.

_

207 —

(29 Septembre 1884)

Comme vous le savez, sous la loi de 1842, une jurisprudence
administrative constante ne permettait pas aux communes de créer
des écoles normales, et cependant, dès 1802, la ville de Bruxelles,
soucieuse des intérêts de son enseignement, avait établi des cours
normaux. Déjà à cette époque on avait compris combien i l était
difficile, à raison de la situation spéciale de notre population, de
recruter le personnel enseignant destiné aux écoles de Bruxelles
uniquement dans les écoles normales du pays wallon ou du pays
flamand. En effet, nos instituteurs et nos institutrices se trouvent
dans l'obligation de connaître les deux langues et de pouvoir les
enseigner.
L'Administration, préoccupée des intérêts de l'enseignement,
voulait aussi élever le niveau des études normales, afin de rendre
les instituteurs dignes de la mission qu'ils sont appelés à remplir.
Cette situation s'est prolongée de 18G2 à 1874, en ce qui concerne
les cours normaux de garçons. A cette époque, le cours normal
destiné à la formation des instituteurs a été transformé en une
école normale régulière agréée par le Gouvernement, et cela grâce
au dévouement de quelques hommes généreux parmi lesquels figurait notre regretté collègue M . Bischoffsheim.
Pareille mesure fut prise en 1878 en ce qui concerne le cours
normal d'institutrices.
Ces deux écoles normales, régulièrement constitué , n'ont été
cédées au Gouvernement que postérieurement à la lu; de 1879,
celle-ci ne permettant pas de conférer le diplôme d'instituteur à
ceux qui n'avaient pas fait leurs études dans les établissements de
l'Etat.
Messieurs, si depuis 1862 la ville de Bruxelles a fait des sacrifices considérables pour organiser un enseignement normal, pour
fonder et patronner les établissements qu'une mesure réactionnaire
vient de supprimer brutalement, i l est évident que les raisons qui
l'ont fait agir autrefois sont plus vives, plus puissantes encore
aujourd'hui.
En effet, la législation nouvelle détruit toutes les réformes, tous
les progrès qui avaient été accomplis depuis 1879. Elle restreint
le programme de l'enseignement primaire, qu'elle désorganise, et
doit nécessairement, par voie de conséquence, amener un abaissement du niveau des études dans les écoles normales.
Le programme des écoles normales comprend aujourd'hui
des matières obligatoires et des matières facultatives; parmi ces
dernières sont rangées des matières de la plus haute importance.
Si nous voulons maintenir dans nos écoles l'application du programme de 1880, si nous voulons leur conserver le degré de
prospérité quelles ont aujourd'hui, i l faut que nous assurions le
recrutement du personnel dans les meilleures conditions possibles.
C'est donc, au point de vue pédagogique déjà, une mesure qui

(39

Septembre 1884)

— 208 —

s'impose à nous que le maintien des deux établissements qnc
l'on vient de supprimer.
Une aillée raison, excessivement importante.
I! ne suffit pas de s'assurer du niveau des connaissances que
possède l'instituteur. Nous avons aussi un intérêt puissant à savoir
quelles sont les idées qui ont présidé à l'instruction de, ceux à qui
nous confierons un jour nos enfants. Quelles ne doivent pas être,
à ce point de vue, nos appréhensions, nos craintes? Sous la législation nouvelle, presque toutes les écoles normales agréées seront
entre les mains du clergé, et en outre celui-ci régnera en maître
absolu dans les établissements de l'Etat, si toutefois, à un moment
donné, on ne les supprime pas complètement.
La mesure que nous proposons a un caractère provisoire. Le
Collège doit rechercher naturellement quels sont les moyens de
l'appliquer, de la réaliser le plus économiquement; le plus avantageusement possible pour les finances communales.
Jusqu'aujourd'hui, l'internat de la rue des Visilandines ne recevait que des élèves appartenant au cours préparatoire ou au cours
normal. Afin d'alléger les charges que la reprise impose à la Ville,
nous nous proposons à l'avenir de recevoir également dans cet
internat dos élèves appartenant à l'école d'application. Cette mesure aura cet avantage précieux de mettre à la disposition des
familles peu aisées un internai dans lequel les enfants recevront
une instruction parfaite.
Cette combinaison implique, par voie de conséquence, le transport de l'école d'application, établie rue du Poinçon, dans les
locaux de l'école de la rue du Miroir. Celle-ci sera transférée dans
le local de l'école d'application de la rue du Poinçon.
Dans le système que nous comptons appliquer, nous arrivons
à réaliser sur les traitements des économies s'élèvent à une somme
d'environ 21,000 francs, et cela par suite de démissions et de certaines réductions. Les traitements actuels ne sont pas exagérés,
mais nous croyons pouvoir imposer ces réductions, eu égard aux
circonstances spéciales dans lesquelles nous nous trouvons.
Chacun aujourd'hui doit faire œuvre de dévouement, et nous
sn\oris que nous pouvons compter entièrement sur notre personnel enseignant. Dans ces conditions, la reprise des deux écoles
normales imposera à la Ville des charges que nous pouvons évaluer,
en tenant compte bien entendu des perles de loyer subies p a r l a
V i l l e , à une somme de 140 à lb'0,000 francs. Il est évident que
c'est une lourde charge, mais i l est bon de dire que si elle vient
frapper la ville de Bruxelles, elle est la conséquence fatale de la
mesure prise par le Gouvernement vis à vis de l'Administralion
communale.
Nous croyons, Messieurs, pouvoir compter sur certaines ressources.

— 209 —

(29 Septembre 1884)

Nos écoles devonl être agréées par le Gouvernement, nous aurons
le droit de réclamer des subsides à l'Etat et à la Province. Nous
croyons même que les communes de l'agglomération et les grandes
villes du pays, intéressées comme nous à trouver un personnel
dévoué, formé dans les conditions que vous connaissez, ne refusenu i pas de nous prêter leur aide.
Eeiin. nous nous proposons de reconstituer le plus rapidement
possible l'Association fondée autrefois pour la création des écoles
normales. C'est au dévouement des comités de celte Association
qu'on doit la fondation des deux écoles normales qui viennent
d'être supprimées.
Nous permettrons ainsi à tous ceux qui s'intéressent à la cause de
renseignement d'apporter leur obole, leur offrande pour aider
l'Administration communale dans l'œuvre qu'elle a à accomplir.
Si le Conseil accepte la proposition formulée au nom du Collège
et tics Sections réunies, je lui demanderai de prendre la délibération suivante :
Le Conseil communal,
Vu l'arrêté royal du 21 septembre 1884, déterminant les écoles
et sections normales de l'Etat et supprimant de fait les sections normales d'institutrices et d'instituteurs, établies rue des Visitandines
et boulevard du Hainaut;
Attendu que pour satisfaire aux nécessités de l'enseignement
primaire à Bruxelles, le personnel enseignant doit posséder des
connaissances plus complètes que n'en comporte le programme des
branches obligatoires dans les écoles normales de l'Etat et dans les
écoies normales adoptées, tel qu'il est détaillé dans l'art. 5 du
règlement des écoles de l'Etat et du règlement des écoles agréées,
en date du 21 septembre î 88i ;
Attendu que les élèves des écoles normales autres que celles de
Bruxelles ne présentent pas toutes les garanties désirables au point
de vue d'une connaissance suffisante des langues française et
flamande, condition indispensable pour la pratique de l'enseignement primaire à Bruxelles;
Attendu que ces écoles normales ont été créées sous le patronage de la ville de Bruxelles et n'ont été cédées à l'Etat que parce
qi:e les dispositions de la loi de 1879 ne permettaient pas de leur
conserver leur caractère, communal ;
Attendu que ces écoles sont installées dans des locaux appartenant à la Ville ;
^ u l'art, i l de la loi organique du 20 septembre 1884;
Vu l'art. Wdc l'arrête royal du 21 septembre 188i, autorisant
I agréatîon d'écoics normales communales,

(29 Septembre 1884)

— 210 —

Décide :
Les sections normales d'institutrices et d'instituteurs, rue des
Visitandines et boulevard du Hainaut, ainsi que les cours préparatoires elles écoles d application y annexées, sont reprises provisoirement par la Ville, à partir du 1" octobre prochain.
Elles sont érigées en écoles normales communales.
L'agréalion du Gouvernement sera sollicitée, conformément aux
conditions du règlement général du 21 septembre 1884.
M . Doucet. Je. désirerais savoir si la Seclion de l'instruction
publique s'est occupée des modifications à apporter dans le personnel ou si elle a été consultée sur le moyen de confier plusieurs
cours aux mêmes professeurs. Y a-l-il une résolution des Sections
à cet égard ?

M. l'Echevin André. Les questions d'organisation ont été
réservées.
M . Doucet. Alors la Section en sera saisie?
M . le Bourgmestre. Parfaitement. L'organisation définitive
sera soumise aux Sections.
M . Doucet. C'est tout ce que je voulais savoir.
M. le Bourgmestre. Cette résolution entraîne l'inscription
au budget d'un crédit de 50,000 francs.
M. l'Echevin Walravens. Nous n'avons pu établir le compte
exact, mais la somme non employée ne sera pas mandatée. Ce
crédit de 50,000 francs est demandé pour le 4 trimestre 1884.
Pour 1885, les prévisions seront inscrites au budget.
e

M . l'Echevin André. Afin de n'avoir qu'un seul vote, le
Conseil pourrait se prononcer en même temps sur l'arrêté que
voici :
Le Conseil communal,
Vu son arrêté en date de ce jour relatif à la reprise de la seclion
normale d'institutrices, rue des Visitandines, et de l'école d'application y annexée ;
Attendu qu'il importe, au point de vue d'une organisation satisfaisante de l'enseignement méthodologique, que l'école d'application soit annexée à l'école normale,
Décide :
L'école d'application sera installée dans les locaux de l'école
primaire n° 2, rue du Miroir.
Les classes de l'école primaire n° 2 seront installées dans les
locaux laissés disponibles par le transfert de l'école d'application.
— Les deux projets d'arrêté et le vote d'un crédit de 50,000
francs sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.

—

211 —

(20 Septembre

1884)

17
Sociétés d'adultes. —

Règlement.

M. l'Echevin André. Messieurs,ce réglementa fait l'objet d'un
examen long et minutieux de la part de la Section de l'instruction
publique.
Je vous propose de l'approuver.
"1. Kops Les Sociétés d'adultes ont un but d'agrément et d'éducation ; c'est pourquoi je voudrais que ces Sociétés fussent réservées aux élèves de nos écoles et. que l'art. 5 fût ainsi rédigé :
« Pour être admis dans ces sociétés, il faut avoir suivi les cours
du jour au moins pendant 3 années. »
Il arrive que des élèves sortis d'écoles libres viennent se distraire
dans les sociétés d'adultes ; or, celles-ci doivent être un moyen de
récompenser les élèves, qui ont, fréquenté les écoles de la Ville

seulement.
M. l'Echevin André. Cette proposition va à l'eneonlre de la
pensée quia inspiré la création des sociétés d'adultes.
M. Kops. J'ai visité des classes d'adultes et j'ai constaté
qu'elles étaient fréquentées par beaucoup de jeunes gens sortis
d'écoles de petits-frères.
Ma proposition a d'autant plus de raison d'être que le Gouvernement a aboli les écoles d'adultes, sauf à nous à les conserver à
nos frais.
M. (xodineau. L'observation de M. Kops est extrêmement
importante.
Le Collège nous dit que la question a été étudiée en Section ;
pour moi, je ne m'en souviens pas.
M. l'Echevin André. Vous étiez sans doute absent.
M. Godineau. MM. De Potter et Yseux sont dans le même
cas.
Je demande donc que la question soit examinée dans la prochaine réunion de la Section de l'instruction publique.
M. l'Echevin André. Le procès-verbal de la séance de la
Section, approuvé vendredi dernier, rend compte de la discussion
qui a eu lieu à ce sujet. Toutefois je ne m'oppose pas au renvoi qui

est demandé.

M. Yseux. Il y a d'ailleurs une question spéciale à examiner.
Faut-il que les élèves adultes aient fréquenté une école communale,
ou l'influence des cours d'adultes est-elle de telle nature qu'on soit
intéressé à les étendre le plus possible?
M. le Bourgmestre. Nous renverrons donc cet objet à la Section
de l'instruction publique.
— Adhésion.

{-2\) Septembre 1884)

— -212 —
1 7

Entrepôt.

bis

~~ Secours contre l'incendie,

M. l'Echevin Wa'ravens fait, au nom du Collège el de la
Section des finances, le rapport suivant :
Il a été reconnu que les secours en cas d'incendie sont actuellement insuffisants à l'Entrepôt public de Bruxelles et, pour remédier à cet étal de choses, M. l'Ingénieur du service des eaux el
M. le Commandant des pompiers, chargés d'examiner la question,
proposent :
1° Le placement d'une nouvelle canalisation-maîtresse de 0 25
de diamètre reliant la conduite de Om,50 chaussée de Gand aux
conduises spéciales de l'Entrepôt.
n,

La dépense de ce travail est évaluée à .
.
fr.
Le raccordement de ces conduites spéciales, le
déplacement des bouches d'eau existantes, une nouvelle
bouche devant les bureaux du cadastre, quatre colonnes
moulantes avec prises d'eau à charpie étage dans les
cages d'escalier des allés.
Dépense évaluée à
.
.
.
.
fr.
5° Une pompe aspirante et foulante avec accessoires,
un dévidoir complet, une échelle, tuyaux, etc.
L'achat de ce matériel est estimé à
.
.
fr.
Soit donc en total

.

.

.

.

.

fr.

14,000

7,000

! 0,740
51,740

M. l'Ingénieur du service des eaux est toutefois d'avis q te le 1°
pourrait être ajourné provisoirement et que l'utilité de l'affaire qui
en fait l'objet pourrait être plus cfficacemcnl examinée après réalisation des mesures énumérées aux 2° et 5°.
La dépense serait donc réduite pour le moment à 17,740 francs.
Le rapport du fonctionnaire précité recommande aussi de
prendre quelques précautions au sujet des foyers et des ouvertures ménagées dans les voûtes séparalives des étages pour les
monte-charges.
La Commission de l'entrepôt est d'avis qu'il y a lieu d'exécuter
les travaux repris aux 2° et 5° ci-dessus.
Dans sa séance du 23 juillet dernier, la Commission des incendies u émis un avis favorable à l'adoption des conclusions du
rapport proposant la mise à exécution des mesures n 2° et 5°.
Pour les raisons qui précèdent, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de
voter un crédit de 18,000 francs à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice courant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimilé des membres présents.
os

213 —

(29 Septembre 1884)

18
Taxes communales.

—

Rôles.

H . l'Echevin Walravens. Je demanderai au Conseil de d é c l a r e r
l'ttrgcnce sur les objets suivants :
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin Walravens donne lecture du rapport suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les rôles
ci-après indiqués :
Exercice 1885.
Centimes additionnels au droit de patente à charge des sociétés
anonymes et en commandite par actions, rôle Ilit. P , formé pour
les oe et 7 sections ;
Centimes additionnels au droit de patente à charge des sociétés
anonymes et en commandite par actions, r ô l e . l i l t . 0 , formé pour
les l , 0 , 7% 9 sections ;
Centimes additionnels au droit de patente à charge des sociétés
anonymes et en commandite p a r a d i o n s , rôle l i : t . Çj, formé pour
les 5 et 4 sections.
— Les tôles sont a p p r o u v é s .
e

r e

e

e

e

e

19
Communication.
le Bourgmestre. Le Collège a reçu de M
straeten la lettre que voici :

m ! ?

V

e

Vander-

« Bruxelles, le 11 a o û t 1884-.

i> Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai été e x t r ê m e m e n t sensible aux sentiments de condoléance
que vous m'avez e x p r i m é s au nom du Conseil communal de
Bruxelles.
» Il n'est point d'hommage à la m é m o i r e de mon défunt é p o u x
qui ait plus de prix à mes yeux et qui puisse me toucher davantage.
* Recevez-en mes plus sincères remerciements et veuillez faire
part de toute ma gratitude aux membres du Conseil, dont vous avez
bien voulu vous faire l ' i n t e r p r è t e .
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération la plus distinguée.
» Veuve VÀNDERSTRAETEIS'. »

La séance publique est levée à 5 heures. Le Conseil se constitue
en comité secret; i l se sépare à trois heures et demie.

(89 Septembre 1884)

—

214 —

COMITÉ SECRET DU 20 SEPTEMBRE

1884.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices et secours :
Élèves internes : M M . Bastin, Lambert et Lorthioir ;
Élèves externes : MM. Genevrois, Persoons, Claessens, Van Evendingen
-et N inouï;
Élèves pharmaciens : MM. Grootloon et Abrassart.

I l a émis un avis favorable sur des résolutions par lesquelles l'Administration des hospices sollicite l'autorisation d'ester en justice contre divers.

Il a autorisé le Collège à ester en justice.

Il a nommé M. Rommelaere professeur de chimie à l'école industrielle,
en remplacement de M . Gauthy, qui est déchargé de ce cours pour motif
de santé.

Il a nommé, pour un nouveau terme de cinq années, en qualité d'administrateurs du Mont-de-Piété, MM. Walravens et Vanclerlinden, membres
sortants. .

Il a décidé d'allouer aux membres des bureaux, lors des élections communale?, un jeton de présence de cinq francs. — MM. les Conseillers
communaux appelés à présider un bureau ne recevront pas cette indemnité.
•

-

RÉORGANISATION
CRÉATION
RAPPORT

DE

D'UNE

PRÉSENTÉ

215 —

L'ACADÉMIE
ÉCOLE

P A R M.

DES

DES

BEAUX-ARTS.

ARTS

—

D É C O R A T I F S . -

L E BOURGMESTRE.

Notre Académie des Beaux-Arts ouvre annuellement ses portes
à 800 élèves en moyenne. Ces jeunes gens se destinent-ils tous
à devenir peintres, architectes, sculpteurs? Evidemment non.
D'après une statistique dressée en 1879, l'Académie comptait sur
ce nombre 550 gens de métier ou artisans-artistes, se classant
ainsi :
Appareilleurs
Armuriers .
BroJeurs en or
Carrossiers .
Ciseleurs
Ciseleur au burin .
Chapelier
Charpentiers
Chaudronnier
Chromo-lithographes
Coiffeurs
Coloristes
Confiseurs .
Cordonniers.
Coupeur de chemises
Décorateur de porcelaine
Dessinateurs pour étoffe
Dessinateurs pour den
telles
Dessinateur pour papier
d'ameublement .
Dessinateurs de machines
Dessinateur industriel
Doreurs sur bois .
Doreur sur cuivre.
Ebénistes
Encadreurs
Etainiers
Ferblantiers
Fleuristes
Fondeurs
Géomètres
Graveur sur bijoux

2
3
5
3
\
6
1
2
2
2
2

0
1
27
5
2
3
2
5
4
1

Graveurs sur bois .
Graveurs sur cristaux
Graveur sur cylindres
Graveurs sur faïence
Graveurs sur glace.
Graveur sur ivoire.
Graveurs sur rflélaux
Graveurs sur pierre
Horlogers
Incrusteurs .
Jardinier
Lithographes
Maçons
Marbriers
Mécaniciens .
Menuisiers .
Mouleurs en plâtre
Orfèvres, joailliers, bi
jouticrs .
Ornemanistes
Passementiers
Pâtissiers
Peintre d'armoiries
Peintres d'équipages
Peintre sur fer-blanc
Peintres sur porcelaine
Peintre de stores .
Peintres sur verre.
Peintres décorateurs
Photographes
Plafonneurs .
Plombiers .
Relieurs de livres .

— 216
Sculpteurs en bois, en
marbre, en pierre, en
plaire
.
.
. 5 0
Sculpteurs ornemanistes.
3
Sculpteurs de pipes
.
2
Serruriers poêliers
. 14
Sertisseur
.
.
.
1
Tailleurs d'habits .
.
4

Tailleurs de pierre
Tapissiers garnisseurs
Tourneurs en bois.
Tourneurs en cuivre
Tourn< ur en ivoire
Vitriers
Zingueur

19
12
2
2

1
3

1

Il suffit, du reste, de comparer la fréquentation des trois degrés
de l'enseignement pour constater que la majorité des élèves ne
poursuit pas ses éludes au delà de la division élémentaire.
Quelles sont les conséquences pratiques qu'il faut déduire de ces
faits indéniables, puisqu'ils résultent de chiffres officiels?
C'est que, pour satisfaire à sa mission, notre Académie doit
devenir une école populaire, susceptible de donner aux artisans les
connaissances qui leur permettront d'appliquer l'art à l'exercice
de leur profession.
Or, l'Académie n'est rien moins que cela.
Tout son enseignement est uniquement organisé en vue de former
des sculpteurs, des architectes et des peintres.
Ce résultat, elle l'atteint parfaitement; il suffit pour s'en convaincre de parcourir la liste des artistes distingués sortis de ses
classes.
Mais rien ou presque rien n'a été fait en vue des 76 métiers,
dont nous avons donné l'énumération plus haut:
Quels sont les résultats de cette organisation de noire enseignement des Beaux-Arts?
D'une part, la décadence de nos industries artistiques ; d'autre
part, la création d'artistes médiocres auxquels l'exercice de leur
arl donne à peine des moyens d'existence.
Cette situation fâcheuse a été vingt fois signalée : au Congrès des
arts du dessin de 1868 ; à la suite de chacune de nos expositions ; en
1874, quand nous la rappelions dans un rapport qui fut admis à
l'unanimité par la Commission de l'exposition des arts industriels;
en 1880, après l'exposition nationale, quand se constitua la Chambre syndicale de l'enseignement industriel, qui réclama avec instance
la fondation d'un musée des arts décoratifs et l'organisation d'un
enseignement des applications de l'art à l'industrie. C'est celte
m ê m e ebambre qui, pour donner l'exemple, a ouvert cette belle
et intéressante exposition de broderies que le public n'a malheureusement pas suffisamment appréciée et qui a démontré, une fois
de plus, combien celle branche de l'art décoratif a décliné.
Le Gouvernement, cédant enfin à de nombreuses sollicitations,
institua, le 4 mai 1879, une Commission chargée de préparer un
programme d'école des arts décoratifs à annexer à l'Académie des
Beaux-Arts.

—

217

—

[.,< Bourgmestre fut appelé à la présider ef, après une longue et
minutieuse élude «le la question, celle Commission déposa son
rapport, le (i février 1882. Son programme fut trouvé trop chargé
ci une sous-commission reçut pour mission d'opérer une révision
en vue de le simplifier.
C'esl ce dernier programme — sur lequel nous sommes tombés
d'accord avec le Gouvernement, — que nous vous proposons
d'appliquer à l'Académie des Beaux-Arts. Son adoption donnera
plus de suite et de coordination à la marche des études à l'Académie.
Les rapports de MM. les inspecteurs Canneel et De Taye, que nous
tenons à la disposition des membres du Conseil, en démontrent la
nécessité.
Les critiques que nous formulons contre l'organisation actuelle
de l'Académie n'atteignent en rien les honorables professeurs de
et i établissement; ils ne peuvent être tenus pour responsables
des vices de cette organisation ; nous rendons, au contraire, hommage au talent et au dévouement du directeur et du corps professoral. Nous souhaitons seulement que ce talent et ce dévouement
soient employés d'une façon plus utile, et c'esl au Conseil qu'il apparent d opérer la réforme qui doit amener ce résultat.
En résumé, voici les différents degrés par lesquels, d'après notre
projet, passeraient les élèves de l'Académie :
Au seuil de l'école se présente d'abord un examen destiné à
prouver qn ils possèdent la connaissance des principes du dessin,
conformément au programme de l'enseignement primaire. 11 est
indispensable de n'admettre dans les cours que des élèves qui jus*
tifient de la possession des connaissances du cours précédent, sinon
l'école est condamnée à une irrémédiable infériorité dès son début
et jusqu'aux cours supérieurs.
S'il était reconnu que les écoles primaires sont insuffisantes pour
amener ce résultat, le premier degré devrait être organisé à l'Académie, mais nous pensons que cela ne sera pas nécessaire.
A leur entrée dans les cours de l'Académie, les élèves commencent à recevoir un enseignement commun à toutes les sections de
l'enseignement, comprenant l'étude du trait ou tracé des motifs de
l'ornementation plane à base géométrique, puis celle de la flore
ornementale et conventionnelle ; enfin, l'étude des projections, de
la perspective cavalière, de la théorie des ombres et la pratique du
lavis.
Ici les élèves rencontrent les trois grandes subdivisions : peinture, sculpture, architecture, et, suivant que leur profession se
rattache à l'un de ces arts, ou qu'ils veulent arriver à être peintres,
sculpteurs ou architectes, ils s'engagent dans l'une des trois voies
qui se présentent à eux. Ces trois voies sont les avenues maîtresses
qui parcourent jusqu'au bout le domaine tout entier de l'ensei-

—

218

—

gnement; mais Ions les jeunes gens ne se proposent pas de les
suivre jusqu'au moment où elles les amèneront au grand art.
Prenons, par exemple, l'avenue de la peinture. Nous y rencontrons d'abord une aliée latérale destinée aux corps de métiers <|ui
font usage du dessin au trait et au relief; ici se détacheront du groupe
primitif : les graveurs en creux et en relief, les calligraphies, les
typographes et les lithographes, les découpeurs sur métal, ivoire et
papier. Un peu plus loin, nous rencontrerons une autre allée
latérale destinée aux métiers qui emploient les couleurs en teintes
plates et nous serons abandonnés par les incrusleurs, les tisseurs,
les brodeurs, les passementiers, les imprimeurs sur papier et sur
étoffes, qui s'engageront dans cette allée. Plus loin encore, une
troisième allée latérale s'ouvrira pour les peintres décorateurs,
les mosaïstes, 1rs peintres verriers, les émailleurs, les peintres sur
porcelaine et les tapissiers de haute lisse, et le seul groupe, considérablement d i m i n u é , des futurs peintres aspirant à cultiver le
grand art continuera jusqu'au bout à suivre l'avenue principale.
Dans l'avenue de la sculpture, nous rencontrerons ainsi sept
allées latérales conduisant aux arts du vêtement, à la verrerie,
à la céramique, à la glyptique, à la toreulique, à la sculpture
décorative et à la statuaire décorative.
Dans l'avenue de l'architecture, nous rencontrerons aussi sept
allées secondaires conduisant à la décoration de la couverture des
b â t i m e n t s , à celle des meubles, de la menuiserie, des charpentes,
des pierres, de la maçonnerie, de la construction.
On comprendra que sous cette forme figurée, nous avons voulu
faire saisir que l'enseignement se compose d'un premier degré
destiné à fournir la base commune à tous les arts plastiques;
q u ' a p r è s une première subdivision des élèves, un certain nombre
de cours restent communs à une partie des élèves dont les
groupes se divisent de plus en plus, à mesure que le besoin
d'une spécialisation plus précise se fait sentir, de façon qu'une
fois les connaissances générales acquises, l'élève puisse s'adonner
à l'élude des applications des arts plastiques à sa profession; i l se
sentira ainsi encouragé à persévérer, parce qu'il comprendra
l'utilité pratique de l'enseignement qu'on lui fait suivre.
Aujourd'hui, au contraire, parcourez l'Académie, observez les
modèles que les élèves copient, et demandez-vous à quel moment
un brodeur, un carrossier, un graveur en bijoux, ressentira
la satisfaction de faire une élude qui pourra être profitable à
l'exercice intelligent de sa profession. C'est ce sentiment de l'inutilité du travail auquel on les condamne qui fait que les deux tiers
des élèves abandonnent aujourd'hui l'Académie avant d'avoir appris quelque chose dont ils pourraient tirer profit.
Un autre inconvénient, non moins grand du système actuel,
c'est de tromper sur leur véritable vocation beaucoup de malheureux jeunes gens, engagés dans les trois grandes avenues de la

-

219 —

peinture, de la sculpture et de l'architecture. Tel élève qui aurait
pu devenir un excellent décorateur, un bon ornemaniste, un
menuisier distingué, ne rencontrant pas sur sa route les a l l é e s
latérales que nous proposons d'ouvrir, se laisse aller à n'être
qu'un peintre sans génie, qu'un sculpteur sans inspiration, et végète
toute sa vie dans une triste et irrémédiable m é d i o c r i t é .
Tâchons donc d'employer les forces perdues au profit de la
prospérité générale; développons, perfectionnons les industries
de luxe; lâchons de ne plus être tributaires de Paris pour la
création des modèles, pour la fabrication de ces mille objets auxquels la perfection de la forme, le bon goût et l'originalité de la
conception donnent tout le prix.
Les progrès que nos tapissiers, nos fabricants de meubles, nos
décorateurs ont réalisés dans le domaine de l'art industriel montrent à quel degré de perfection ils pourraient atteindre si l'Académie leur fournissait de lions ouvriers, des contre maîtres instruits
et des créateurs de m o d è l e s . D'autres industries périclitent : la
carrosserie, les dentelles, l'orfèvrerie, la dinanderie ; qu'une
impulsion vigoureuse donnée à l'enseignement des arts décoratifs
les fasse sortir du marasme o ù elles v é g è t e n t !
Voyons maintenant quelles seraient les mesures pratiques à prendre pour réaliser ce beau projet, et la dépense qu'il exigerait.

Organisation de l'école des arts décoratifs.
L'école doit fonctionner depuis le 1
mois de juin.

er

octobre jusqu'à la fin du

L'enseignement sera divisé en deux sections distinctes, comprenant :
1° Des cours pour les élèves pouvant consacrer la j o u r n é e entière
à leurs études.
Ces cours prendront 48 heures d'étude par semaine, c'est-à-dire
8 heures par jour ;
2° Des cours pour ouvriers qui ne peuvent disposer que de leurs
soirées.
Ils auront une durée de 21 heures d'étude par semaine ou
3 heures par jour, y compris la matinée du dimanche.
Il y aura lieu d'examiner u l t é r i e u r e m e n t s'il ne serait pas utile
d'annexer plus tard des cours spéciaux pour demoiselles, afin de
faire participer aussi les femmes aux bénéfices d'un pareil enseignement. iMais celte question pourra être étudiée quand l'école aura
acquis son complet fonctionnement. A chaque heure suffit sa l â c h e .
Nous pourrons peut-être offrir un jour au Gouvernement d'organiser, avec les éléments que nous p o s s é d e r o n s , un cours normal
pour la collation du diplôme de professeur de dessin.
Pour permettre le fonctionnement immédiat et régulier de l'école

— 220 —
des arts décoratifs, il serait nécessaire d'y adjoindre une bibliothèque artistique. Celle annexe indispensable pourrait être établie
sans donner lieu à une nouvelle dépense. Il suffirait, en effet, de
détacher du Musée royal d'industrie, où elle n'est pas a sa place, la
bibliothèque des arts industriels qui s'y trouve et de la transférer
avec son personnel el son budget à l'école des arts décoratifs.
11 en serait de m ê m e du cours de construction que donne
M . Laureys, le dimanche, à l'école industrielle. Ce cours a sa place
toute m a r q u é e à l'école des arts décoratifs.
Nous demandons aux Sections d'examiner s'il n'y a pas lieu, à
raison des sacrifices que la Ville s'imposera pour organiser cet enseignement, de faire payer un minerval aux élèves.
11 est généralement admis que les services payés sont mieux appréciés que ceux qui sont donnés gratuitement.
Ce s y s t è m e n'écarterait pas de l'enseignement les jeunes gens
d é p o u r v u s de toute fortune, car la Ville pourrait instituer, pour
ses habitants, des bourses qui serviraient à payer l'écolagc des
élèves dépourvus des moyens de l'acquitter.
Cela dit, voici le programme complet de l'Académie des BeauxArts et de l'école des arts décoratifs réunies :

PROGRAMME.
Aucun é l è v e ne sera admis ni à l'Académie ni à l'Ecole s'il ne
prouve, par une é p r e u v e , qu'il possède au moins les matières
e n s e i g n é e s dans les écoles primaires et qu'il a suivi les cours pratiques el théoriques de l'enseignement élémentaire du programme
approuvé par le Conseil de perfectionnement de l'enseignement
des arts du dessin dans sa session de 1874.

PREMIER DEGRÉ.
lo DESSIN.
COURS

COMMUNS

A TOUTES

L E S SECTIONS

DE

L'ENSEIGNEMENT.

ÉTUDE D U T R A I T O U TRACÉ D E S MOTIFS
DE

L'ORNEMENTATION

PLANE A BASE

GÉOMÉTRIQUE.

Enseignement artistique, cours pratique et théorique,
a) Etendue linéaire, étendue de superficie ou à plats polygonaux.
6) Des courbes en général.
c) Application des figures g é o m é t r i q u e s à l'ornement.
FLORE

ORNEMENTALE

ET

CONVENTIONNELLE.

Enseignement artistique, cours pratique et théorique,
a) Définition et analyse géométrique de feuilles et de fleurs.
6) Interprétation géométrique de plantes entières.

— 221 —
c) Applications à rorneraont.
d) Projections.
e) Perspective cavalière.
f) Théorie dos ombres et principes du lavis.
2» Les élèves se rendent dans l'une des trois grandes divisions : peinture, sculpture, architecture, suivant la carrière qu'ils
comptent embrasser :
ECOLE D E S A R T S
MATIÈRES

DE

ACADEMIE.

DÉCORATIFS.

L'EXSEIGXEMENT.

MATIÈRES DE L'ENSEIGNEMENT.

DESSIN.

PEINTURE.
ÉTCDK DE L A DÉCORATION P A R J U X T A P O S I T I O N
DES C O U L E U R S E S T E I N T E S

PLATES.

Enseignement artistique.
Cours pratiques et théoriques.

t" Étude des lois des contrastes des couleurs. Applications;
Étude des différents styles de l'ornementation en teintes plates;
5° Interprétation conventionnelle de la
flore. — Composition de motifs décoratifs
à base géométrique de l'ornementation
plane.

ÉTUDE D UR E L T E F . — DESSIN OMBRÉ
LES

CHEFS-D'OEUVRE

D'APRÈS

DE LA SCULPTURE.

Enseignement artistique. - Cours pratiques
1° Étude du dessin ombré d'ornements.
2° Élude de dessin ombré de torses et
de fragments de figures d'après les moulages des chefs-d'œuvre de l'antiquité;
5° Etude de dessin ombré des bas-reliefs,
moulés sur les chefs-d'œuvre de l'antiquité
et de la renaissance;
i° Exercices de dessin de mémoire.
Enseignement scientifique.
Cours théoriques et pratiques.
\ ° Anatomie et proportions du corps
humain;
2' Perspective linéaire; répétition et
applications.

SCULPTURE.

SCULPTURE.

ÉTUDE
Enseignement artistique. - Cours pratique.

1° Modelage en terre et en c i r e d'ornements de différents styles.

Enseignement artistique.
Cours pratique et théorique.
Interpréiation
conventionnelle
de l a
flore. — Composition de motifs d é c o r a t i f s
sur des d o n n é e s g é o m é t r i q u e s .

DU M O D E L A G E DE L A F I G U R E H U M A I N E .

Enseignement artistique.
Cours pratiques.
1° Modelage de bustes, de torses et
fragments de ligures, d'après les moulages
des chefs-d'œuvre de l'antiquité;
2° Modelage d'après les bas-reliefs moulés sur les chefs-d'œuvre de l'antiquité et
de la renaissance.
Enseignement scientifique.
Cours théorique et pratique.
Anatomie et proportions du corps humain.

— 222 —
É C O L E DES ARTS D É C O R A T I F S .

ACADEMIE.

MATIÈRES DE i/ENSElGNEMENT.

MATIÈRES DE i/ENSEIGNEMENT.

ARCHITECTURE.
ÉTUDE

DES

ÉLÉMENTS

ARCHITECTURALE,

DE

DU

LA

DÉCORATION

TRACÉ

DES

MOU-

L U R E S E T DES ORDRES D ' A R C H I T E C T U R E .

Enseignement artistique. — Cours
pratiques.
1° Études de détails de moulures et
fragments d'architecture, dessinés à vue
ou relevé en géoniétral, ombrés à la plume
ou au lavis d'après des moulages ;
2° Études des ordres et des divers
membres de l'architecture dessinés en
géométral ou en perspective, au trait ou
ombrés ;
5° Applications. — Combinaison des
ordres.
Enseignement scientifique. — Cours
théorique et pratique.
Récapitulation des principes de la géométrie descriptive. — Applications.

D E U X I E M E DEGRE.

ACADEMIE.

ÉCOLE DES ARTS D É C O R A T I F S .

DESSIN.

DESSIN E T P E I N T U R E .
ÉTUDE
DE

DES

PRINCIPES

DE

L'ORNEMENTATION

STYLES

L A PEINTURE
DES

ET

DIFFÉRENTS

E N V U E DES APPLICATIONS

DE L A

PEINTURE A L A DÉCORATION.

Enseignement artistique. — Cours
pratiques.
1° Peinture d'après des moulages en
plâtre, des accessoires et des étoffes d i verses ;
2° Peinture d'après trophées composés
d'accessoires, de plantes, fleurs, fruits
et de nature morte;
3° Études de détails ou fragments
d'ornementation de différents styles.

ÉTUDE
D'APRÈS

DU RELIEF. —
LES

D E S S I N OMBRÉ

CHEFS-D'OEUVRE

DE

LA

SCULPTURE.

Enseignement artistique. — Cours
pratiques.
1° Études de dessin ombré d'après les
moulages des statues antiques;
2° Étude de dessin ombré d'animaux
d'après des moulages pris sur les chefsd'œuvre de la statuaire et la nature;
5° Exercices de dessin de mémoire.

ÉCOLE TES ARTS

ACADÉMIE.

DÉCORATIFS.

Enseignement artistique.
Cours pratiques et théoriques.

Enseignement scientifique. — Cours
théoriques et pratiques.

[o Elude raisonnée et comparée des principes pratiques de la composition de l'orMsentation des différents styles ;
T Composition de détails ou fragments
de décoration, de frises, de tympans, de
panneaux avec des plantes, desfleurs,des
animaux ou des figures.

1° Analomie et proportions du corps
humain. Continuation;
2° Perspective, — tracé des ombres,
répétition et applications.

SCULPTURE.

SCULPTURE.
É l T D E DC
ÏIO'V

MODELAGE

DES

E T DE

DinÉRENTS

L'ORNEMEPJTA-

STYLES

EN VUE

DES APPLICATIONS D E L A SCULPTURE A
LA DECORATION.

Enseignement artistique. - Cours pratique.

ÉTUDE

DU MODELAGE

D'APRÈS

LES CHEFS-

D ' O E U V R E DE L A S C U L P T U R E .

Enseignement artistique. — Cours
pratiques.

1° Modelage d'ensemble de figures
i" Modelage d'après des trophées com- d'après les moulages des statues antiques ;
posés d'accessoires, de plantes, fleurs,
2° Modelage d'animaux d'après des
fruits et de nature morte ;
moulages pris sur les chefs-d'œuvre de la
2° Étude de détails ou fragments d'orstatuaire et la nature.
nementation de différents styles d'après des
photographies ou des gravures.
Enseignement artistique.
Cours pratiques et théoriques.

I Étude raisonnée eteomparée des principes pratiques de la composition de l'ornementation des différents styles;
2° Composition de moulures ornées, de
fragments de décoration, de frises, de tympans, de panneaux, avec motifs de plantes,
defleurs,d'animaux et de figures.
e

ARCHITECTURE.
ÉTUDE

DE

LA

DÉCORATION

DES

CONSTRUCTIONS.

Enseignement artistique.
Cours pratiques et théoriques.

1° Maçonnerie. — Appareils divers.
Décorations en briques à plat et en relief;
2 Menuiserie. — Assemblages divers.
Etude des profils. — Menuiserie mobile.
— Meuuiserie dormante ;

Enseignement scientifique.
Cours théoriques et pratiques.

Anatomie et proportions du corps humain. Continuation.

ÉCOLE DES ARTS DÉCORATIFS.

ACADÉMIE.

5° Meubles. — Grande décoration mobilière. — Ensemble d'ameublements. —
Objets divers de mobilier;
4-° Décorations en bois, en pierre el en
métal des couvertures de bâtiments ;
5° Cbarpentes;
6° Coupe des pierres.
Enseignement scientifique.
Cours théoriques et pratiques.
1° Géométrie descriptive. — Applications. — Construction ;
2° Perspective. — Tracé des ombres.

TROISIEME DEGRE.
DESSIN ET PEINTURE.

DESSIN.

Enseignement artistique.— Cours pratique Enseignement artistique. — Cours
pratiques.
et théorique.
Compositions d'ensembles décoratifs de
différents styles en rapport avec les diverses applications de la peinture, sur
programme donné.
Enseignement scientifique. — Cours
théorique avec applications.
1° Étude des divers matériaux et procédés techniques de la peinture, pour tous
les élèves des 2 et 5 degrés.
A. — Peinture à la fresque, à la sléréochromie ou xvasserglas, à l'encaustique ou
à la cire.
B. — Peinture à l'huile, à la colle, à la
gouache et au lavis.
C. — Procédé des sgraffites et des niellures.
D. — Peinture en émail et peinture sur
verre.
E. — Mosaïques et marqueteries.
F. — Tapisseries et broderies.
2° Visite aux ateliers et manufactures.
e

1° Élude alternative du dessin ombré
d'après les moulages des statues antiques
et d'après le modèle vivant.
Enseignement scientifique. — Cours
théoriques et pratiques.
1° Anatomie : continuation ;
2° Élude du costume. — Types historiques et figure drapée.

e

PEINTURE.
Enseignement artistique. — Cours
pratiques.
1» Peinture d'après le modèle vivant;
2° Peinture d'animaux d'après nature;
5° Peinture de paysage d'après nature.

ÉCOLE DES ARTS DÉCORATIFS.

Enseignement artistique—Cours pratiques
et théoriques.
Compositions d'ensembles décoratifs de
différents styles en rapport avec les d i verses applications de la sculpture, sur
programme donné.
Enseignement scientifique. — Cours théoriques avec application.
[ Élude des divers matériaux et procédés techniques de la sculpture, pour tous
les élèves des 2 et 5 degrés.
A. — Modelage en terre et en cire.
B. — sculpture sur bois.
C. — Moulage et estampage.
D. — Moulage et fontes en métaux d i vers.
E. — ivoire et travail des métaux précieux.
F. — Sculpture en marbre et pierres
diverses. Mise aux points.
-2 Visites aux ateliers et manufactures.
e

ARCHITECTURE.
Enseignement artistique. — Cours pratiques
et théoriques.
i° Étude raisonnée et comparée des divers styles d'architecture considérés au
point de vue de la décoration, dans leurs
dispositions générales et leurs détails ;
2° Compositions architecturales décoratives de différents styles, sur programme
donné.
Enseignement scientifique. — Cours
théoriques.
1° Etude des divers matériaux de constructions et des procédés techniques de
l'architecture, pour tous les élèves des 2
et 5 degrés.
e

e

A. — Matériaux à bâtir.
B. — Des bois.

DES

BEAUX-ARTS.

SCULPTURE.

SCULPTURE.

e

ACADÉMIE

Enseignement artistique. — Cours
pratiques.
1" Études alternatives de modelage
d'après la figure antique et d'après le modèle vivant;
2° Modelage d'animaux d'après nature.
Enseiguemenl scientifique. — Cours
théoriques et pratiques.
\ " Anatomie : continuation.
2° Étude du costume. — Types historiques et figure drapée.

ÉCOLE D E S ARTS

DÉCORATIFS.

ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS.

C. — Des métaux.
D . — Des matériaux de couverture.
E . — Matériaux propres au dallage,
au carrelage el au pavage.
F . — Du verre et de la verrerie.
G . — Matériaux d'ornementation, marbres naturels et artificiels.
2 ° Visites aux ateliers et manufactures.

Cours communs à toutes les sections de l'enseignement.
Enseignement scientifique.
Cours théoriques pour tous tes élèves
des 2 et 5 degrés d'études.
U

Enseignement scientifique.
Cours théoriques pour tous les élèves
des 2 et 3 degrés d'études.

e

e

e

1° Histoire générale de l'art, avec comparaison des différents styles, dans l'architecture, la sculpture et la peinture;

t ° Histoire naturelle traitée tant au
point de vue de l'utilité artistique des
matériaux qu'au point de vue des éléments
que la flore el la faune offrent à la composition ornementale.

2° Notions d'esthétique pratique.

Nous donnons c i - a p r è s le budget de l'école p r o p o s é e .
La d é p e n s e totale s'élève à fr. 45,900.
L'Etal devrait intervenir pour
La Ville pour

.

La Province pouf

.

fr.

20,450

.

.

.

.

20,450

.

.

.

.

5,000

Total.

.

fr.

45,900

Voici le détail de ce budget :

PROJET DE BUDGET DE L'ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
A. — Personnel enseignant.
1° Traitement du sous-directeur de l'école et du m u s é e .
Le sous-directeur donnerait aussi : 1° le cours d'histoire générale
de l'art, avec comparaison des différents styles, dans l'architecture,

— 227 —
Traitements.

la sculpture et la peinture, el 2° le cours d'esthétique
prauque en rapport avec les arts décoratifs .
. fr.

7,000

Dessin.
PROFESSEURS.

A

A. _ Un professeur de dessin géométrique
.
.
Coi RS
( 1° Motifs d'ornements à hase géométrique;
DONNER. \ 2° Flore ornementale ou conventionnelle.
B. — Un professeur de dessin géométral .
.
..
/
1° Cours de projections ;
\
2° Perspective cavalière;
COURS
1
5° Tracé géométrique des ombres et prin-

1,500

2,500

A DONNER. ) cipesduhvis,

I
4° Technologie ou étude des matériaux et
\ procédés techniques de l'architecture.
C. — Un professeur de dessin d'après le relief .
.
/
1 Dessin ombré et croquis d'après le basl relief;
COURS
j
2° Dessin ombré et croquis d'après la
A DONNER. J figure drapée;
/
5° Dessin ombré et croquis d animaux ;
\
4° Dessin de mémoire.

3,000

0

Peinture.
D. — Un premier professeur des arts décoratifs qui
relèvent de la peinture
E. — Un second professeur des arts, décoratifs qui
relèvent de la peinture

3,000
2,500

Sculpture.
F. — Un premier professeur des arts décoratifs qui
relèvent de la sculpture
G. — Un second professeur des arts décoratifs qui
relèvent de la sculpture

3,000
2,500

Architecture.
H. — Un premier professeur des arts décoratifs qui
relèvent de l'architecture
/ . — Un second professeur des arts décoratifs qui
relèvent de l'architecture
Total.

.

fr.

3,000
2,500
50,500

— 228 —

B.

Personnel administratif.
Transfert de
l'école
industrielle.

1° Bibliothécaire-administrateur .
.
fr.
2° Un aide-bibliothécaire, chargé des écritures
5° Surveillant en chef, chargé aussi du soin et
de l'entretien du musée et de l'école .
.
.
4° Un surveillant pour la bibliothèque .
.
5° Deux surveillants .
.
.
.
.
Totaux.

.

fr.

Traitement

G,GUO
»

1,500

»
1,300
»

1,700
2,000

7,900

5,200

G. — Dépenses diverses.
1° Acquisitions de modèles pour le musée et
l'école
fr.
2° Acquisitions de modèles pour l'étude de
nature morte et accessoires
.
.
.
.
3° Acquisition de livres, gravures et photographies pour la bibliothèque et les classes :
Crédit à transférer du budget de l'école industrielle à celui de l'école des arts décoratifs
4° Chauffage et éclairage, évalués approxima
tivement
5° Entretien des locaux
6" Achat de prix pour les concours annuels
7° Dépenses imprévues
Totaux.

fr

3,000
1,000

3,600
2,500
1,200
1,500
1,000
3,600

Budget g é n é r a l .
A. — Personnel enseignant .
B. —
Id.
administratif
C. — Dépenses diverses

fr.

30,500
5,200
10,200

Total.

fr.

45,900

10,200

— 229 —
Nous donnons, à titre de renseignement, le budget actuel de
l'Académie dos beaux-arts, avec l'indication des subsides payés par
IKiat et la Province :

A. — Personnel enseignant.
Un directeur chargé du cours de peinture.

.

fr.

10,000

Dessin.
L n premier professeur

.

T

.

.

.

Sept professeurs

3,800
16,000
19,800

Cours donnés :
Dessin de l'ornement, principes. — Dessin de l'ornement d'après le plâtre. — Principes de dessin académique. — Dessin d'après l'antique et d'après nature.

Architecture.
fr.

Un premier professeur
Trois professeurs .

2,800
6,200
9,000

Paysage.
Un professeur

2,000

Sculpture.
Un premier professeur chargé
d'après nature .
.
.
.

du cours
.
.

4,300

Deux professeurs chargés, l'un du cours
d'après l'antique, l'autre du cours de sculpture
dans ses applications variées

5,900
10,200

Cours généraux.
Un professeur d'esthétique .

fr.

1,500

Id.

d'anatomie, avec professeur adjoint.

3,000

Id.

de perspective

1,500

Id.

d'archéologie

1,500

Id.

de construction el de coupe des
pierres
de géométrie

1,500

Id.

.

1,500
10,500

Total.

fr.

61,500

— 230 —

B. — Personnel administratif.
Un secrétaire
.
.
.
,
fr.
Un conservateur du musée communal
.
.
.
Un bibliothécaire .
.
.
.
.
.
.
Huit surveillants
Deux surveillants appariteurs.
.
.
.
.
Un concierge

2,400
1,000
500
4,800
3,100
1,500

Total fr.

15,500

C. — Dépenses diverses.
1° Acquisition de modèles
Entrelien de la collection des plâtres
.
Salaire des modèles
.
.
.
.
Acquisition de livres pour la b i b l i o t h è q u e .
2° Moulage des figures des concours.
.
Frais des concours en loge, etc.
.
.
.
Achats de livres, primes et gratifications pour
tribution des prix
.
.
.
.
.
5° Chauffage et éclairage.
.
.
.
.
Entrelien des locaux
Fournitures de bureau .
.
.
.
.
Frais du bureau d'analomie
Dépenses diverses.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
la dis.
.
.
.

6,000
600
1,550
2,000
600
700
5,850
9,400
2,500
250
200
1,950

Total fr.

31,600

.

61,500
13,300
31,600

Récapitulation.
A. Personnel enseignant
.
B. Personnel administratif
C. Dépenses diverses .
.

.

.

.

.

.

.
.

Total fr. 106,400
Subside de l'Etat
.
Subside de la Province
Part de la V i l l e

.
.

.
.

.
.

fr.
.

50,000
5,000
71,400
106,400

— 231 —
Dans la réorganisation que nous proposons d'adopter, les parts
respectives de l'Etat, de la Province et de la Ville se répartiraient
ainsi :
fr.
50,450 »
Subside de l'Etat.
10,000 »
Subside de la Province.
91,850 »
Part de la Ville .

Budget actuel

fr.
.

152,300
106,400

»
»

Augmentation

fr.

45,900

»

Total.

Cette réorganisation s'impose d'autant plus qu'elle vient de
s'accomplir à l'Académie d'Anvers. Il en résulte que si nous maintenions la situation actuelle, notre Académie se trouverait dans une
situation d'infériorité vis-à-vis de celle d'Anvers.
A Anvers, toute la dépense de l'institut supérieur des BeauxArts est à charge de l'Etat, qui intervient encore dans les frais de
l'Académie proprement dite, de sorte que les parts respectives
de l'Etal el de la ville d'Anvers s'établissent ainsi :
Subside de l'Etat.
Part de la Ville .
Total

fr.

158,588 33
95,821 67

fr.

252,410

»

Notre Académie sera donc loin de coûter autant que celle
d'Anvers et nos demandes d'intervention de l'Etat sont fort modérées.

BULLET

y

;;,

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU G OCTOBRE

1884.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1884.

C O M M U N A L

Séance du 6 Octobre 1884.
Présidence de M. l'Echevin

WALRAVENS.

SOMMAIRE :

Manifestations. — Vote d'un ordre du jour proposé par M. Gheude.
1. Bapport annuel.
2. Budget de la Ville pour 1885. — Dépôt du projet.
3. Bospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Taxes communales. — Approbation de rôles.
5. Quartier N.-E. — Mainlevée d'une hypothèqae. — Adoption.
6. Église des Minimes. — Cautionnement du trésorier. — Avis favorable.
7. Conseil de Prud'hommes. — Approbation du compte de 1883.
8. Consolide Prud'hommes. — Approbation du budget pour 1885.
9. Maisons rue de la Prévoyance. — Echange. — Adoption.
10. Terrain rue Vésale. — Échange. — Adoption.
11. Cessions de terrain de gré à gré. — Id.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Walravens, Echevin-Président; André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Depaire, Gheude, Vauthier, Pilloy,
Yseux, Richald, Finel, De Potier, Kops, Steens, Stoefs, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

(6 Octobre 1884!

— 234 —

M l'Echevin-Président. Notre honorable Bourgmestre ayant
pris un congé de quelques jours, m'a chargé de l'excuser auprès
du Conseil.
Vous savez, Messieurs, que, pendant toute l'année, i l ne lui a
guère été possible de s'absenter.
M . Pigeolet s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce
jour.
Motion d'ordre.
M. Gheude. Messieurs, vous connaissez les faits qui se sont
passés hier à l'occasion de la distribution des prix du concours
général de l'enseignement moyen. Ils ont fait naître dans le pays
entier une douloureuse impression. J'estime que notre voix doit
se faire entendre et je propose au Conseil de voter l'ordre du jour
suivant :
o Considérant que la personne du Souverain doit être tenue en
dehors des luttes des partis, et que le respect de la monarchie
constitutionnelle est la première garantie de l'indépendance nationale (très bien! très bien!),
» Le Conseil communal de Bruxelles proleste énergiquement
contre les scènes hautement regrettables qui se sont produites hier
aux abords du Palais des Académies, et passe à l'ordre du jour. »
(31arques générales d'approbation.)
— Cet ordre du jour est adopté à l'unanimité des membres
présents.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Rapport annuel.
M. PEchevin-Président. E n exécution de l'art. 70 de la loi
communale, j ' a i l'honneur de déposer le rapport sur la situation
des affaires de la V i l l e (1).

2
Budget de la Ville pour 1885. — Dépôt du projet.
Je dépose également le projet de budget pour l'exercice prochain,
ainsi que le Cahier d'explications.
Je propose de renvoyer le projet à l'examen des Sections réunies,
qui seronl convoquées sous peu.
(1) Voir page 245, le Rapport annuel.

-

235 —
1

(G Octobre 1884)

M. Richald. Messieurs, en jetant un coup d'œil rapide sur le
budget qui vient de nous être distribué, je constate que les recettes
ordinaires s'élèvent à fr. 21,590,891-58 el les dépenses ordinaires
\ IV 20 901,505-51, de sorte que le budget présente un boni en
recettes ordinaires de fr. 689,585-87, en chiffre rond 700,000
francs.
On m'objectera peut-être qu'en établissant un budget, il est très
facile de le faire solder avec un boni considérable: il suffît pour
cela d'exagérer certaines receltes et de diminuer certaines dépenses.
Mais vous savez, Messieurs, qu'il n'entre pas dans les habitudes du
Collège actuel d'exagérer les recettes, bien au contraire; je lui ai
même reproché très souvent de ne pas indiquer ce qui me semblait
être, a cet égard, la situation exacte et les faits ont souvent justifié
ma manière de voir.
Je constate que, cette année encore, le Collège a été extrêmement
prudent dans ses évaluations, a tel point que je me permettrai,
lors de la discussion du budget, de lui adresser le même reproche
que précédemment.
Je me bornerai, pour le moment, à citer deux articles.
D'abord, Messieurs, la contribution personnelle a rapporté en
1885 fr. l,685,6U-76, et l'on en évalue le produit pour 1885
à 45,000 francs de plus seulement. Or, vous savez tous que de
nombreuses constructions ont été élevées depuis deux ans et qu'un
grand nombre d'habitations qui n'étaient pas imposées le seront
en 1885.
La comparaison est plus frappante encore lorsqu'il s'agit de
l'impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral.
En 1883, les droits constatés se sont élevés à fr. 1,212,899-74,
et l'on évalue à 1,200,000 francs la recette de l'impôt cadastral
pour 1885.
Il en résulte que, bien qu'un grand nombre de maisons doivent
être imposées en 1885, on évalue à fr. 12,899-74 en moins le
revenu probable de cet exercice du chef de cet impôt cadastral !
Vous voyez donc. Messieurs, que le boni accusé n'est nullement
forcé, qu'il est, au contraire, très réel.
En résumé, Messieurs, je constate que la gestion du Collège a
été sage et prudente et que la situation financière de la Ville est
excellente. (Très bien!)
M. l'Echevin-Président. Je crois qu'il n'entre pas dans les
intentions du Conseil de discuter en ce moment le projet de budget.
M. Richald. Je me suis borné à constater un fait d'une manière
générale.
M. l'Echevin-Président. Je tiens cependant à faire remarquer
que le budget a élé établi comme si la loi sur l'instruction primaire de 1879 était encore en vigueur. Aussi le boni dont a
parlé M. Richald se trouvera-t-il nécessairement réduit par suite
de l'application de la loi nouvelle.

(6 Octobre 1884)

— 236 —

M. R i chai tl. Parfaitement; c'est ce que je me propose de faire
ressortir lors de la discussion du budget.
M . Pinet. Je voulais précisément demander à M . le Président
quelle sera approximativement la charge à résulter pour les
finances communales de l'application de la nouvelle loi scolaire en
ce qui concerne les écoles primaires seulement. Quelle sera notamment la dépense à résulter de l'application de l'art. 4, § 5, de ladite
loi?
Je ne demande réponse à ces questions que pour une séance
ultérieure, afin d'être à même de discuter le budget.
Je demanderai également quelle est l'augmentation approximative
des revenus que la Ville doit retirer des nouveaux impôts décrétés
par la Législature l'an dernier.
Une partie de ces impôts va au fonds communal et les revenus
de la Ville doivent s'en trouver augmentés par ce fait même.
D'un autre côté, la Ville perçoit un certain pour cent sur l'augmentation dont le Gouvernement a frappé les domestiques et les
chevaux.
Je désirerais savoir aussi quelle somme i l faudrait inscrire au
budget dans le cas où la ville de Bruxelles prendrait à sa charge
l'entretien des compteurs d'eau.
M. Vauthier. Il me semble que ces demandes de renseignements devraient se produire en Section.
M . Finet. Je ne demande nullement qu'on y réponde maintenant.
M. Yauthier. Elles trouveraient mieux leur place dans une
séance de Section que dans une séance du Conseil.
M . Richald, en faisant une observation à propos du dépôt du
budget, n'est pas entré dans la discussion ; i l s'est borné à constater
un résultat.
M . Finet. Je n'ai pas non plus l'intention de discuter le budget
en ce moment. J'indique quelques renseignements que je désirerais
obtenir prochainement.
M. FEchevin-Président. Le Collège a pour habitude de fournir tous les renseignements qu'on lui demande. Il répondra aux
questions formulées par M . Finet, mais pour le moment nous
devons nous renfermer dans l'objet à l'ordre du jour, qui est le
dépôt du projet de budget. Lorsqu'il s'agira de la discussion du
budget, le Collège fournira, soit en Section, soit en séance du
Conseil, tous les renseignements qui lui seront demandés.
M. Finet. Je demande certains renseignements que nous ne
pouvons pas trouver dans le rapport annuel.
M. FEchevin-Président. On vous les fournira.

—

(G Octobre 1884)

237 —

3
Hospices. — Locations, etc.
M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
i-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
m

E
•v
a
*e
•
k

DATE

«,

h

9

a s
"G

a

de
L'ACTE.

NOM
du notaire.

•
tn7î

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET
de l'acte.

9 septembre

(884

Location.
Gheude.

PRIX
NATURE CONTENANCE
OBTENU.
et situation
de la
propriété.

H. A.

Observations

C.

Terre sise à 3 82 43
VieuxGenappe, Ways
et Baisy Thy.

Fr.
435 >

Travaux à l'hospice des Aveugles.
Le Conseil général des hospices demande l'autorisation de faire
une dépense de 700 francs pour le remplacement en parquets
hydrofuges du pavement existant dans le bureau de la direction de
l'hospice des Aveugles.
Cette salle n'étant pas construite sur cave, est fort humide, et
l'emploi d'un parquet hydrofuge est moins coûteux que l'établissement d'une fausse cave.
Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande dont il s'agit.

4
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les rôles
ci-après-indiqués :
Exercice 1884 :
Impôt sur le revenu cadastral, rôle lit t. B, formé pour les
11 sections;
Impôt sur le revenu cadastral, rôle litt. C, formé pour la 7 section ;
Impôt sur le revenu cadastral, rôle litt. Z), formé pour les 3 et
7e sections.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
e

e

(6 Octobre 1884)

— 238 —

5
Transformation du quartier nord-est. —
d'hypothèque.

Mainlevée

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes ci-après nommées ont versé à la caisse communale,
pour valoir en déduction à due concurrence des créances reconnues
au profit de la ville de Bruxelles, par M Catherine-Charlotte
Verheyden, épouse de Philippe Van Auslosse, et autres, tous
ensemble comme héritiers et ayants droit des époux WellekensDe Roy, aux termes d'un contrat avenu devant M" Van Merstraeten,
notaire à Bruxelles, le 24 août 1877, et garanties par une inscription prise en vertu dudit acte, au bureau des hypothèques de celte
ville le 17 septembre suivant, vol. 1421, n° 44, et par une autre
inscription prise au même bureau le 21 mars 1879, vol. 1477,
n° 182, tant en vertu de l'acte prémentionné qu'en vertu d'un autre
acte dudit notaire du 21 février 1879, lesquelles créances consistent en :
m e

o) La somme de 9,690 francs, à laquelle a été fixée provisoirement la part proportionnelle de Catherine-Charlotte Verheyden et
de ses cointéressés dans les avances faites par la caisse communale
pour les acquisitions et travaux relatifs à la transformation de la
partie nord-est du quartier Léopold, à Bruxelles, ladite somme
payable par annuités à 4 1/2 p. c. l'an ayant pris cours le
24 août 1877;
Et b un capital de 5,735 francs, auquel a été fixée provisoirement
la somme due par les mêmes pour frais d'égouts et de pavages à
exécuter par ladite V i l l e , exigible dans un délai de quinze années,
à dater du 24 août 1877 et productive d'intérêt à 4 1/2 p. c. l'an,
Savoir :
1° Par M Charlotte-Catherine Verheyden, préqualifiée, à la
date du 15 décembre 1883, la somme de fr. 408-69, à valoir sur la
créance de 5,755 francs pour frais d'égouts et de pavages et formant la part poportionnelle due par ladite dame Van Auslosse,
à raison d'un terrain situé à Bruxelles, rue Stevin, contenant 1 are
2 centiares 6 milliares, dont cette dame est devenue seule propriétaire en vertu d'un partage avenu entre elle et ses cohéritiers,
suivant acte dudit notaire Van Merstraeten du 24 mai 1880, transcrit le 21 juin suivant, vol. 4694, n° 21, dans lequel partage ce
terrain forme l'art. 5 de la masse ;
2Û Par le sieur Alexis-Corneille Verheyden, maçon, demeurant
à Etterbeek :
a) A la date du 8 mars 4884, la somme de fr. 422-16, à valoir
m e

— 239 —

(6 Octobre 1884)

sur la même créance de 5,735 francs, étant la part proportionnelle de celte créance incombant audit Alexis-Corneille Verheyden
i raison d'un terrain situé à Bruxelles, rue Stevin, contenant
90 centiares 3 milliares, lui attribué par le partage précité du
21 juin 1880 et formant l'art. 2 de la masse dudil partage;
Et 6) à la date du 19 avril 1884, la somme de fr. 395-23,
étant la part proportionnelle de cette créance incombant au même
Verheyden à raison d'un terrain situé dans ladite rue, contenant
84 centiares 1 milliare, lui attribué dans le même partage, où ce
terrain forme l'art. 5 de la masse;
30 Par M. Auguste Vandevenne, agent inspecteur de police, demeurant à Sainl-Josse-ten-Noode, payant à l'acquit et à la décharge
de ladite dame Van Auslosse, comme ayant acquis d'elle le terrain prémentionné de 1 are 2 centiares 6 milliares et comme s'étant
chargé, en sus de son prix d'achat, d'acquitter la part proportionnelle due à raison de ce terrain dans la créance précitée de
9,690 francs au profit de la ville de Bruxelles, remboursables par
annuités, le tout ainsi qu'il résulte d'un acte de vente passé devant
le notaire Lagasse, de cette ville, le 10 novembre 1885 :
La somme de fr. 2,022-93, versée le 26 août 1884, à titre de
rachat des annuités dues à la Ville, pour extinction de cette somme,
formant la part proportionnelle incombant audit terrain dans la
créance de 9,690 francs.
Et 4o, par le sieur Alexandre Baudenne, plafonneur, et son
épouse Catherine Vandenberghe, demeurante Boitsfort, payant en
l'acquit et à la décharge du sieur Alexis-Corneille Verheyden, préqualifié, comme ayant acquis de lui le terrain prémentionné de
84 centiares 1 milliare, rue Stevin, ù Bruxelles, repris sous le no 3
du partage des héritiers Wellekens, et comme s'étant chargé, en sus
de son prix d'achat, d'acquitter la part proportionnelle due à raison de ce terrain, dans la créance prémentionnée de 9,690 francs
au profit de la ville de Bruxelles, le tout ainsi qu'il résulte d'un
acte de vente passé devant ledit notaire Lagasse, le 19 avril 1884 :
La somme de fr. 1,098-41, payée le 2 septembre suivant, à titre
de rachat des annuités dues à ladite ville, en extinction de la somme
de fr. 1,059-74, étant la part proportionnelle incombant à M. Verheyden, susnommé, dans la même créance de 9,690 francs.
Ces paiements ont eu pour effet d'éteindre complètement les
créances prémentionnées de la ville de Bruxelles,à concurrence de
la fraction qui représente les parts proportionnelles de ces créances
incombant aux deux terrains susdésignés, acquis respectivement
par le sieur Vandevenne et par les époux Baudenne, et d'éteindre
également la fraction représentant la part proportionnelle incombant au terrain de 90 centiares 3 milliares, n° 2 du partage des
héritiers Wellekens, dans la créance de 5,735 francs, due du chef
des frais d egouls et de pavages.
En conséquence, nous venons solliciter l'autorisation de donner

(G Octobre 1884)

— 240 —

mainlevée et de consentir la radiation entière et définitive, avec
renonciation à lout droit d ' h y p o t h è q u e , des deux inscriptions prises
au profit de la ville de Bruxelles, au bureau des hypothèques de
cette ville, le 17 décembre 1877, v o l . 1421, n° 44, et le 21 mars
1879, vol. 1477, n° 182 :
a) P o u r la totalité en tant que ces inscriptions portent sur :
1° Le terrain de 1 are 2 centiares 6 milliares (art. 5 du partage
des héritiers Wellekens), vendu au sieur Auguste Vandevenne par
acte passé devant ledit notaire Lagasse, le 10 novembre 1883,
transcrit le 15 du même mois, v o l . 5164, n° 1 5 ;
2° Et le terrain de 84 centiares 1 milliare (art. 3 du même partage), vendu aux époux Baudenne par acte passé devant le même
notaire Lagasse, le 19 avril 1884, transcrit le 10 mai suivant,
vol. 5253, no 11 ;
6) Et seulement à concurrence des 5,735 francs dus pour frais
d'égouts et de pavage, quant au terrain de 90 centiares 5 milliares
(art. 2 du m ê m e partage, lequel a été vendu au sieur Frédéric
Charels, serrurier à Bruxelles, en vertu d'un acte reçu par ledit
notaire Lagasse, le 8 mai 1884, transcrit le 13 du même mois,
v o l . 5210, no 6.

6
Eglise des Minimes. — Cautionnement du

trésorier.

En séance du 28 avril dernier, vous avez émis un avis favorable
sur la délibération par laquelle le Conseil de fabrique de l'église
des Minimes a fixé au chiffre de 3,000 francs le montant du cautionnement à fournir par son trésorier.
Ce chiffre n'atteignant pas le tiers de la moyenne des recettes
ordinaires des cinq dernières années, la Députation permanente ne
peut approuver la délibération du Conseil de fabrique qu'à la
condition que le t r é so rier verse en dépôt à la Caisse générale
d ' é p a r g n e et de retraite de l'Etat les fonds disponibles.
Le Conseil de fabrique vient de prendre en ce sens une nouvelle délibération, sur laquelle nous vous proposons, Messieurs,
d ' é m e t t r e un avis favorable,
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Conseil de Prud'hommes. — Compte de 1883.
M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le compte des dépenses du Conseil de Prud'hommes de notre

— 241 —

(G Octobre 1884)

Ville, pour l'exercice 1883, s'élève à fr. 4,859-54, chiffre inférieur
à la somme prévue pour cet objet au budget communal.
Ce compte ne donnant lieu à aucune observation, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation par la
Dépulalion permanente.

8
Conseil de Prud'hommes. — Budget pour 1885.
Le budget du Conseil de Prud'hommes de notre V i l l e , pour
l'exercice 1885, prévoit une dépense de 5,450 francs.
Dans ce chiffre sont compris les frais d'éclairage du local
mis à la disposition du Conseil au nouveau Palais de Justice,
local dont i l a pris possession récemment. Antérieurement ces
frais étaient confondus avec ceux de même nature effectués pour
d'autres services de l'Administration communale.
L'examen du budget n'ayant donné lieu à aucune observation,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation par la Dépulalion permanente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
Echange de terrains.
M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Afin de mettre entièrement en valeur les terrains que la V i l l e
possède rue Wynanls, i l est indispensable de faire disparaître
l'impasse de l'Aubète, appartenant à M . Colin.
Après de longues négociations, ce propriétaire consent à céder
cet immeuble pour le prix de 20,000 francs.
Il prendrait en échange trois petites maisons appartenant à la
Ville, situées rue de la Prévoyance, n 4, 6 et 8, estimées 18,000
francs; la Ville aurait donc à lui payer une soulte de 2,000 francs.
Les maisons de la rue de la Prévoyance se trouvant en assez
mauvais état, M . Colin s'engagea les approprier, à y exécuter
des travaux d'amélioration intérieure, en se conformant aux dispositions du règlement sur les bâtisses et spécialement en ce qui
concerne la salubrité.
o s

Il s'engage également à faire disparaître les dépendances qui se
trouvent au fond de la cour des maisons n 6 et 8.
En outre, i l établira un embranchement spécial d'égout pour
o s

(6 Octobre 1884)

— 242 —

chaque maison, mais i l serait entendu qu'il n'aurait à payer à la
Ville aucune taxe du chef de ces derniers travaux.
Les frais à résulter de cette opération seront supportés par la
Ville.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de ratifier cet échange.

10
Echange de terrains.
La famille Tordeus est propriétaire d'une maison fsise rue
Vésale, n° 2&*'s, cotée au plan cadastral sous le n° 713B, dont une
partie est nécessaire pour l'élargissement de ladite rue.
L'emprise à faire par la Ville mesure une surface de 19 mètres
carrés, évaluée avec la construction à la somme de 4,000 francs.
En vue de permettre l'élargissement de cette voie publique, le
Collège a proposé à la famille Tordeus d'échanger cette parcelle
contre un terrain contigu, formant l'excédent d'une propriété
acquise récemment par la Ville pour le même objet.
Cette parcelle, mesurant 33 mètres 43 décimètres carrés, est estimée à 2,800 francs.
La différence entre cette somme et celle de 4,000 francs, soit
1,200 francs, augmentée de 11-75 p. c. pour frais de remploi
et intérêts d'attente, serait payée à titre de soulte à la famille
Tordeus.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous demander, Messieurs, l'autorisation de traiter avec elle aux
conditions sus-indiquées.

I l
Cession de terrain de gré à gré.
M . Raspoet, propriétaire de la maison sise rue des Pierres, n° 10,
coin de la rue du Sanglier, demande à pouvoir la reconstruire sur
le nouvel alignement décrété pour cette voie publique.
A cette fin, la Ville devrait lui céder de gré à gré une petite parcelle de terrain mesurant 5 mètres 75 décimètres carrés, évaluée
à fr. 488-75, soit à raison de 85 francs le mètre carré, chiffre fixé
par un des géomètres attachés à l'Administration.
Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose,
Messieurs, de vendre au sieur Raspoet, au prix susindiqué, la parcelle dont i l s'agit.
M . K o p s . J'engage le Collège à faire inspecter soigneusement le
quartier de la rue de la Prévoyance, où i l existe des bâtiments

— 243 —

(6 Octobre 1884)

dans un éUI déplorable sous le rapport hygiénique, et je demande
que l'on lasse fermer quelques-uns de ces taudis, qui sont un véritable danger.
M. l'Echevin-Président. Le Collège tiendra compte de Pobservation de M. Kops.
— Les conclusions des trois rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à trois heures et demie.

(6 Octobre 1884)

— 244 —

COMITÉ

SECRET

DU 6

OCTOBRE

1884.

Le Conseil a approuvé la nomination de M. Taminiau en qualité d'élève
externe des hôpitaux et hospices.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions communales.
Il a accordé les pensions ci-après :
Fr. 778-66 à M. Dupuis, Adolphe, agent de police;
» 1,061-67 à M. Meremans, Léandre, agent-inspecteur de police;
»
634-72 à M . Mercier, Fr., vérificateur de compteurs d'eau;
»
972-30 à M V Somers et orphelins.
m e

e

Il a nommé :
Institutrice au cours d'éducation B, M Camusel, en remplacement de
M Collart-Brunet, démissionnaire ;
Jardinière en chef :
1° A l'école gardienne n° 4, M Victoire Dumon, en remplacement de
M Borremans, qui passe à l'école gardienne n° 8;
2° A l'école gardienne n° 7, M
Dewachter, en remplacement de
M André, démissionnaire.
U e

m c

U e

m e

I l e

U e

RAPPORT
'

FAIT

AU CONSEIL

COMMUNAL,

en s é a n c e du 6 octobre 1884,
PAR

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS,
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

MESSIEURS,

C'est sous l'empire de préoccupations causées par une
crise sans précédent, que nous vous présentons le rapport
sur la situation administrative d e l à Ville pendant l'exercice
qui vient de s'écouler.
La loi nouvelle sur l'instruction primaire, loi de réaction destinée à assurer la prépondérance du c l e r g é , agite
profondément les esprits et nous remplit d ' i n q u i é t u d e . A u
moment où nous commencions à ressentir les bienfaits de ia
loi de 1879, nous nous trouvons tout à coup devant une
législation qui modifie radicalement les rapports entre l'Etat
et les communes et enlève à celles-ci une partie des ressources qui leur étaient promises.
La ville de Bruxelles avait enfin obtenu de l'État, dans
les dépenses scolaires, une participation équitable el en rapport avec les sacrifices que l'Administration s'imposait
depuis longtemps. Désormais, il n'en sera plus de m ê m e ;
les subsides seront notablement d i m i n u é s . Aussi n'est-ce pas
sans appréhension que nous envisageons l'avenir, et déjà
l'attention du Conseil a été appelée sur la situation que nous
crée la loi du 20 septembre 1884.
Fidèles à notre programme, nous avons donné une vive
impulsion aux constructions d'écoles.
Depuis le 1 janvier 1882, trois écoles primaires ont
er

— 246 —

été achevées, six ont été construites ou sont en cours
d'exécution. L'école moyenne, rue du Peuplier, a été agrandie; la création d'un nouvel athénée, longtemps réclamée,
a été votée par le Conseil. Les plans sont approuves par
r Autorité supérieure ; le Gouvernement s'est engagé à intervenir dans la dépense pour 800,000 francs et' la Province
a lixé sa participation à 100,000 francs. Les acquisitions et
les expropriations se sont faites rapidement; la plupart des
bâtiments sont démolis; la construction sera prochainement
commencée.
Nous nous sommes aussi appliqués à compléter les installations que réclame l'enseignement supérieur. Une école
de pharmacie a été construite et les Iravaux d'agrandissement de l'Université seront terminés sous peu.
Voilà pour ce qui concerne les charges que nous imposent les installations relatives à l'instruction publique.
Nous avions le devoir d'achever les grands travaux de
voirie et d'assainissement entrepris par nos prédécesseurs.
Nous n'y avons pas failli. C'est ainsi que l'Administration
a hâté la construction de l'usine de Haeren, aujourd'hui
terminée, et a enfin obtenu du Gouvernement la déclaration que la Ville a satisfait à toutes ses obligations et,
par suite, l'engagement de la Province de liquider sans
délai la plus grande partie du subside restant à payer, soit
400,000 francs.
Un autre travail important, le quartier N . - E . , a été
achevé, sauf les parties qui dépendent de l'exécution du
chemin de fer de ceinture, incombant à l'Etat et dont nous
réclamons judiciairement l'achèvement à bref délai.
Ce travail eût été incomplet si vous n'aviez décidé la
transformation du quartier Granvelle. Nous avons fait les
acquisitions nécessaires dans les conditions les plus économiques, la majorité des propriétaires ayant consenti à échanger leurs terrains contre des terrains de la Ville.
Si, guidés par des considérations financières, nous avons
évité de vous soumettre des projets considérables, mais toujours coûteux, nous avons pu, du moins, sans engager les
finances de la Ville, faire des travaux utiles au point de
vue de la circulation et de la salubrité, tels que le redressement, l'élargissement, la jonction de rues et la suppression
d'impasses. Nous avons aussi fait construire onze kilomètres
d'égouts, non compris ceux du quartier N . - E . , et paver
nombre de places et de rues.

-

347 —

Dans h m ê m e temps, notre A d m i n i s t r a t i o n s'est o c c u p é e
de l'examen des plans de transformation de la Montagne de
la Cour el de voies de communications nouvelles entre le
haut el le bas de la ville. Les é l u d e s faites à cet é g a r d permelironl au Conseil de statuer u l t é r i e u r e m e n t en connaissance de cause.
Les modifications à apporter au quartier de la ViergeNoire ont été é g a l e m e n t é t u d i é e s et ont fait l'objet de vos
délibérations.
1

Le Conseil a voté un plan d'ensemble pour les rues à
ouvrir entre le nouveau Palais de Justice et le centre de la
ville. Ce projet est soumis actuellement à l'approbation de
l'Autorité s u p é r i e u r e et l'exécution de ce travail d'embellissement et d'assainissement ne saurait tarder.
Parmi les constructions élevées pendant les a n n é e s 1882
à 1884, nous citerons le m a r c h é au poisson, u n des n o u veaux hangars de l'abattoir avec pavillons et d é p e n d a n c e s ,
et les maisons destinées aux ouvriers de l'usine à gaz.
Nous avons activé la restauration de l'Hôtel de V i l l e ,
l'achèvement de la Maison du R o i et fait tous nos efforts
pour arriver à une entente au sujet de la restauration des
façades des maisons de la G r a n d ' P l a c e , d ' a p r è s les plans
anciens. Les conventions r é c e n t e s p a s s é e s avec plusieurs
des propriétaires, assurent non seulement la restauration
des façades, mais leur conservation pour l'avenir.
Enfin des travaux importants ont é t é e x é c u t é s aux
théâtres de la Monnaie et du P a r c , à l'effet d'augmenter la
sécurité du public.
Vous avez d é c i d é la construction d u t h é â t r e flamand,
qui sera prochainement mise en adjudication, sur l'emplacement de l'ancien arsenal. Cette décision a é t é prise à la
suite de la solution d'un litige pendant depuis un siècle
environ entre l'Etat et la ville de B r u x e l l e s . U n e é t u d e
consciencieuse a établi clairement la p r o p r i é t é d u sol dans
le chef de la V i l l e , et l'Etat a reconnu notre droit.
Mais notre activité ne s'est pas b o r n é e aux travaux de
voirie et de construction. E l l e s'est é t e n d u e é g a l e m e n t aux
questions d'organisation, de r é g l e m e n t a t i o n , de finances et
autres dont l'intérêt d'une grande ville r é c l a m e l'examen.
C'est ainsi que notre A d m i n i s t r a t i o n a a p p o r t é des m o d i fications à l'organisation des divers services ; qu'elle a a m é lioré le recrutement de la police en soumettant les postulants

à des examens; qu'elle a mis les deux langues nationales sur
la même ligne et pour la rédaction des actes de l'état civil,
et pour la publication de toutes les ordonnances, règlements,
avis et documents d'intérêt général ; c'est ainsi qu'elle a soumis au Conseil la refonte, aujourd'hui accomplie, de plusieurs règlements, notamment de ceux sur les bâtisses, les
trottoirs, les théâtres, les voitures de place, la distribution
d'eau, le service du gaz, la Bourse de commerce, etc.
La revision du r è g l e m e n t sur la prostitution a déjà fait
l'objet d'un examen approfondi; mais les difficultés à
résoudre sont nombreuses et les modifications à apporter
n'ont pu être encore d é f i n i t i v e m e n t arrêtées.
Le Conseil a voté un nouveau cahier des charges pour
l'entreprise des travaux de la Ville et unifié les diverses
dispositions réglant les concessions de tramways.
Le cahier des charges du théâtre de la Monnaie a été
soumis également à revision.
Des événements récents, l'incendie de la Chambre des
représentants et celui des magasins du Printemps, ont
appelé notre attention sur les réformes à introduire dans le
service des incendies. Nous nous sommes occupés de ces
réformes avec le concours d'une Commission spéciale, et le
rapport que nous avons présenté au Conseil, en vue de
réorganiser ce service, est le résultat d'études consciencieuses et complètes.
Comme conséquence de cette r é f o r m e , le personnel de la
police devra être a u g m e n t é . Cette question a fait l'objet d'un
examen complet, soumis en ce moment à votre appréciation.
Le maintien de la bonne situation financière de la Ville
a été l'objet de notre constante préoccupation. Nous ayons
fait en sorte d'augmenter les ressources sans recourir à
l ' i m p ô t . Nos efforts ont tendu à assurer la vente de biens
improductifs et, grâce à la r é d u c t i o n des prix trop élevés,
nous avons réalisé les terrains de la Bourse, aujourd'hui
couverts de constructions, de même que les terrains compris
entre les rues Auguste Orls et Paul Devaux.
Ainsi, dans un avenir r a p p r o c h é , s'accroîtront les ressources de la Ville par la perception d'annuités, d'impositions et de redevances diverses.
Nous avons étudié la question de réduction du prix de
l'eau et du gaz; mais la nécessité de conserver toutes nos
ressources pour parer à certaines éventualités, notamment
pour faire face aux sacrifices que la nouvelle loi scolaire

— 249 —
impose ;'i la Ville et maintenir l'équilibre du budget, nous a
lait reconnaître l'impossibilité de prendre, quant à présent,
une décision qui aurait pour résultat la diminution de nos
recettes.
Le Collège s'est, en outre, occupé de la revision du règlement des pensions et a publié un travail complet indiquant
les modifications à y apporter.
Certains différends, qui auraient pu entraîner des conséquences préjudiciables pour la Ville et affecter ses finances,
ont reçu des solutions favorables.
Nous citerons notamment le procès intenté par l'Etat
à la Ville au sujet de notre participation dans les dépenses
du Palais de Justice. Nous mentionnerons aussi le procès
intenté par la commune de Schaerbeek en vue de faire
décider que la Ville êta?i tenue, en vertu des conventions
de 1852 et 1855 avec les communes-faubourgs, d'établir la
distribution d'eau sur toutes les parties agglomérées de
ces communes, quelle que f û t l'époque de la constitution
de ces agglomérations.
Nous avons gagné, en dernier ressort, le premier de ces
procès, et la Ville a été ainsi déchargée d'une dépense d'environ trois millions de francs.
Quant à la prétention de la commune de Schaerbeek, qui,
si elle eût été admise, aurait eu pour conséquence de rendre
notre distribution d'eau désastreuse pour les finances de la
Ville, elle a été complètement rejetée.
Nous avons obtenu de l'Etat le dégrèvement du paiement
des droits (environ 550,000 francs) réclamés pour la
reprise des constructions Mosnier.
A la suite de nos réclamations, le Gouvernement a fixé la
journée d'entretien des malades étrangers admis dans les
hôpitaux, à un taux moins onéreux et plus conforme aux
dispositions légales.
Nous vous avons proposé la suppression de la paroisse de
Saint-Nicolas et un remaniement des limites des différentes
paroisses. Le Conseil ayant voté ce projet, sa délibération
est actuellement soumise à l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
Notre attention a été appelée sur l'état des églises, propriétés communales, et nous avons procédé à l'inspection de
ces édifices. Le rapport publié à la suite de cette inspection
sera, en bien des circonstances, un document précieux à
consulter.

—

2aO

—

Les améliorations à apporter à l'organisation de l'Académie
ont fait l'objet de nos éludes. Nous vous avons soumis un
rapport proposant des modifications au régime de cet établissement et la création d'une école des Arts décoratifs. Nous
répondrons ainsi à un vœu souvent exprimé par nos industriels.
Les installations maritimes à créer à Bruxelles ont à diverses reprises occupé le Conseil. Les questions multiples qu'elles
soulèvent sont actuellement soumises à l'examen d'une Commission spéciale. A cette occasion, nous avons fait publier
les documents anciens el les décisions de justice se rapportant au canal, afin d'établir clairement les droits de propriété
et d'administration de la Ville. Aussi toutes contestations ont
cessé sur nos droits.
Tel est le bilan des trois dernières années.
Nous ajouterons que le travail considérable accompli n'a
amené aucune aggravation des charges publiques et que
la situation financière de la Ville s'est maintenue dans des
conditions favorables.
L'intérêt public commande que l'action de l'Administration
ne soit pas entravée par le souci constant de la tranquillité
publique.
Sans devoir recourir à des mesures exceptionnelles ou
rigoureuses, et forts du dévouement de la garde civique,
nous avons surmonté les difficultés que les événements
récents ont suscitées; nous continuerons à employer toute
notre énergie au maintien de l'ordre et nous avons la confiance que l e concours sympathique de nos concitoyens ne
nous fera pas défaut.

Chapitre 1». -

è

1 .
er

—

MOUVEMENT

D E L A POPULATIOIS

MASC.

Population au 51

POPULATION.

FÉM.

E T D E L'E'TAT

TOTAL.

MASC.

CIVIL.

FÉM.

TOTAL.

décem»

))

2,552

2,540

5,092

»

Entrées dans la commune . 11,477 13,186 24,663

»

»

»

»

»

»

Naissances en 1883

.

.

.

77,387 88,964

166,351

»

bre 1882

Inscriptions en vertu de procès-verbaux d'omission au
recensement du 51 d é c e m bre 1880

124

161

285

Total à ajouter. 14,153 15,887 30,040 14,153 15,887

30,040

91,540 104,851

196,391

4,860

»

»

. 10,202 11,690 21,892

»

»

»

»

Décès en 1883

2,546

Sorties de la commune .

2,314

»

Radiations d'office en vertu
de l'art. 16 de

l'arrêté

royal du 51 octobre 1866.

782

828

1,610

Total à d é d u i r e . 13,530 14,832 28,362 13,530 14,832

»
28,362

Population au 51 d é c e m bre 1883

»

»

»

78,010 90,019

168,029

L'année 1883 offre, comparativement à l'année 1882, les difiei encea suivantes :
Naissances
Décès .

.
.

.
.

En plus.

En moins.

200

.

.

.

.

•>

.

.

.

.

558

Mariages

«

»

Entrées dans la commune

.

Sorties de la commune .

.

.

.

.

.

Radiations d'office
Inscriptions d'office et omissions au recensement

259

243

»

»

1,432

»

44

»

224

Les mariages contractés en 188' se répartissent comme suit :
1,230

Entre garçons et filles .
.

Entre garçons et veuves

.

78
lil

Entre veufs et filles
Entre veufs et veuves] .

45

Total.

1,470

Nous indiquons dans le tableau suivant le mouvement de la
population et de l'état civil à partir de l'année 1873 :

o
ta

Années.

C/3

1875
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1885

<u
a
CS

a S

05
t»

'ci
m

3 12

a
a
S

5,816
5,897
5,882
5,891
5,528
5.501
5,246
5,188
5,415
5,552
5,092

1,599
1,659
1,647
1,654
1,29-2
1,047
1,089
1,167
1,507
1,628
1,403

1.770
1,785
1,824
1,786
1,651
1,554
1,581
1,666
1,665
1,729
1,470

tn

eo "3
en t »

1
-a;

a
)
s-,
xn

e
W

o
>
O

515
461
540
519
465
415
462
504
461
515
468

29
27
29
28
52
54
58
65
40
50
49

Population
(0
O
•05

a

4,906
4,615
4,951
5,026
4,534
4,504
4,576
4,572
4,351
4,502
4,860

Différence
annuelle :
j A ugmenlal .
31 décemb. ——
D'GMHIltion.
au

n

169,871
171,249
172,594
175,000
175,670
173,188
177,086
162,498(0
165,350
166,551
168,029

+ 1,286
- f 1,578
+ 1,145
+
606
_ - 670
1,518
1,898
— 14,5s8
- f 2,852
4 - 1,001
1,678

4-

(O Chiffre résultant du recensement de la population effectué le 31 décembre 1880.

— 2î;3 —
!.i comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre d e l à
population donne le résultat suivant :
Nombre de
mariages pour \

Nombre d'habitants pour l

OBSERVATIONS.

M)
C
C

1873, 19,20

1874 £9,04
1875 29,50
1

1870 29,30
1877 31,41
1878: 31,85
1879 33,7 (i
1880: 31,32
1881 30.55
1884; 31,08
«88Ô; 32.99

54,62
57,12
54,96
54,42
58,50
40,70
58,70
57,16
58,02
58,66
54,57

100,23
103,22
1^-4,07
104,55
154,41
107,52
102,01
159,24
I20,oi
102,18
119,05

96,04

94,Kl
96,86
106,48
112,75
112,00
97,55
99.45
90,21
114, 30

61,08
06,04
02,89
05,78
50,96
45,70
41,60
25,63
41,57
54,58
30,00

5,45
5,86
5,57
5,44
5,50
5,74
5,42
5,30
5,00
5,55
5,14

La moyenne des dix années antérieures à l'année 1885 est de
51,00 habitants pour 1 naissance,
120,37

illégitime,

î

57,20
102,GO

»

40,27 mariages
0,47

»

1 mariage,
1 divorce,
1 légitimation.

D'après les déclarations reçues du 1 janvier au 51 août 1884,
il y a, sur la période correspondante de 1883, les différences
suivantes :
er

E n plus

Naissances
Mariages
Décès

.

Divorces

B

14

E n moins.

55
B

5o0
0

Entrées .

013

Sorties .

1,504

—

254 —

Relevé des naissances déclarées en 1883 et du 1
au 15 août 1884.
TOTAUX

ACTES RÉDIGÉS

des

en

MOIS.

ACTES

flamand.

français.

reçus.

er

janvier

COMPARANTS
lettrés.

illettrés.

1884 1883 1884

1883 1884 1883 1884 1883 1884 1883

1,217 1,073 355 316
1,102 1,087 275 320
1,424 1,106 382 343
1,074 1,170 297 387
1,126 1,095 239 348
1,100 1,011 319 294
1,090 1,107 305 306
1,067 489 295 144
252 »
996 »
320 »
1,105
268 »
1,004 »
»
313
1,028 »
»
»
TOTAUX. 4,877 3,038 774 494 5,651 3,532 13,393 8J38 3,620 2,458

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

520
365
501
378
375
382
403
392
376
419
376
390

4
411
419 94
407 101
422 79
405 80
384 91
412 62
178 62
40
56
»
48
»
57
»

524
459
602
457
455
473
465
454
416
475
424
447

52
50
76
97
76
51
59
33
»
»

Relevé des décès déclarés

463
469
483
519
481
435
471
211
»

en 1883 et du 1 janvier
er

au 15 août 1884.
ACTES RÉDIGÉS
en

MOIS.

français.

flamand.

TOTAUX
des

ACTES

reçus.

COMPARANTS
lettrés.

illettrés.

1883 1884 1883 1884 1883 1884 1883 1884 1883 1884
412
383
461
422
429
373
397
190
»
» *
»
»
TOTAUX. 5,088 3,067

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

507
357
451
502
461
413
425
412
367
400
376
414

»
58
103
93
75
58
72
40
37
35
46
34
651

90
452 879 814 135
436 720 750 110 122
507 964 910 150 104
474 1,039 832 151 116
477 899 848 173 106
97
427 804 757 138
442 869 748 125 136
68
209 792 350 112
104 »
704 »
»
92 »
778 »
84 »
760 »
»
»
113 s
783 »
»
»
357 5,739 3,424 9,991 6,009 1,487 "839
40
53
46
52
48
54
45
19
»

507
415
557
595
536
471
497
452
404
435
422
448

—

255

Relevé des mariages célébrés

—
en 1883

au 15 août
ACTES RÉDIGÉS
en

MOIS.

français.

et du 1

COMPARANTS

des

18S3 1884 1883 1884

janvier

1884.
TOTAUX

flamand.

er

ACTES

lettrés.

reçus.

illettrés.

1883 1884

1883

1884

1883

1884

Janvier

.

.

.

107

75

3

20

110

95

650

574

156

130

Février

.

.

.

81

92

29

41

110

133

664

820

180

200

Mars .

.

.

.

94

72

11

32

105

104

626

630

164

165

Avril

.

.

.

135

103

8

33

143

136

825

827

256

207

128

125

18

22

146

147

860

920

264

201

115

105

14

37

129

142

817

811

182

265

Juillet....

106

103

20

12

126

115

770

651

204

202

Du 1 au 15 août.

45

51

11

8

56

59

288

386

112

81

811

726

114

205

925

.

Mai
Juin

. . . .

ER

Du 16 au 31 août.

931 5,500 5,619 1,518 1,451

62

12

74

467

96

Septembre

.

.

104

18

122

766

182

Octobre

.

.

.

100

21

121

726

182

Novembre.

.

.

81

18

99

605

138

Décembre.

.

.

98

31

129

699

242

TOTAUX

.

. 1,256

214

1,470

8,763

2,358

In digén ai.
Le chiffre des déclarations de naturalité reçues dans les bureaux
de lelat civil en 1885 s'élève à 65 ; elles se répartissent comme suit :
Options de patrie en vertu de l'art. 9 du Code civil . .
Id.
en vertu du m ê m e article et de la disposition spéciale de la loi du 0 août 1881 (i) .
.
.
Acceptations de la grande naturalisation
.
.
.
Acceptations de la naturalisation ordinaire .
.
.
Total

.

.

•

(1) La disposition spéciale précitée a cessé de sortir ses effets depuis le 10 août 1883.

23
24
11
7
65

— âS6 —

Etablissement des index par cartes pour les six divisions
de police.
Dans le rapport annuel de 1885, nous avons rendu compte du
travail relatif aux index par cartes destinés aux six divisions de
police, en ce qui concerne la l et la 5 de ces divisions.
r c

e

Depuis celte époque, nos bureaux ont entrepris successivement
les 4 , 2 , 5 et 0 divisions.
Grâce à l'activité et au dévouement de tous les employés, ce travail considérable et si utile a été terminé pour le 1 août 1884, soit
en moins de deux ans. M M . les Commissaires de police ont reçu
chacun, avec leur index, des instructions complètes en vue d'assurer la bonne tenue des écritures, l'exactitude des recherches et
la régularité des inscriptions aux registres de la population. Le
Collège prendra les mesures nécessaires afin que ce triple but soit
atleint,et ainsi se trouvera pleinement justifiée la dépense que nous
avons faite pour cet objet.
e

e

e

e

er

|

2. — LISTES ÉLECTORALES ET ÉLECTIONS.

La mise en vigueur de la loi du 24 août 1883 a donné lieu à une
double revision complémentaire des listes électorales.
La première, qui comprenait les citoyens admis à l'électoral en
vertu des art. 1 et 40 de la loi (capacifaires de droit), a eu lieu du
1 octobre au 5 novembre 1883.
5,885 électeurs figuraient sur celte liste.
La seconde, qui a eu lieu du 1 décembre 1885 au 5 janvier
1884, comprenait les citoyens ayant subi avec succès, dans le
courant du mois d'octobre, l'examen prescrit par l'art. 2 de la loi
précitée.
1,01 G diplômés étaient portés sur cette liste.
Ces deux listes, réunies à celle arrêtée le 5 septembre 1883,
défalcation faite des capacitaires déjà électeurs par le cens et des
diplômés n'ayant pas l'âge de 21 ans, ont porté le nombre des
électeurs provinciaux à 12,126 et celui des électeurs communaux
à 12,447.
Par suite de l'exécution de la loi du 20 avril 4884 (domicile des
membres des c o m m u n a u t é s religieuses) et des arréls rendus par
la Cour d'appel, le nombre des citoyens ayant droit de vote au
4 mai 4884 était réduit aux chiffres suivants :
e r

er

e r

ER

Electeurs généraux .

.

.

»

provinciaux

.

.

.

.
.

.

42,097

7,4C0

»

communaux

.

.

.

.

42,421

—

2:»7 —

A l'examen du mois d'avril dernier, 107 citoyens ont obtenu le
diplôme de capacité.
De nombreuses modifications ont été a p p o r t é e s aux lois électorales coordonnées.
En séance du 2(5 novembre 1885, vous avez décidé d'appuyer
auprès de la Législature la pétition du Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean, r é c l a m a n t pour les élections communales la substitution du poil à l'appel nominal.
La Législature n'a pas accueilli ce v œ u ; elle s'est b o r n é e à fixer
les élections au dimanche, en prescrivant un second appel à m i d i .
La demande s'appuyait pourtant sur des motifs très s é r i e u x .
La loi du 20 avril 1884 trace des règles spéciales pour l'admission au vote des militaires el des religieux pour les élections communales et provinciales; elle appelle à siéger comme scrutateurs
non les électeurs les plus imposés, mais les électeurs les plus
jeunes; elle ordonne que les élections aient lieu le dimanche et
elle porte à 000 par bureau le nombre maximum des é l e c t e u r s .
La loi du 21 mai 1884 supprime le crayon électoral et le remplace par l'estampille; par suite, la forme et les dimensions des
bulletins de vole sont notablement modifiées.
La loi du 2 juin 1884 rend applicable aux élections du Tribunal
de commerce le système en vigueur pour les élections aux trois
degrés (Chambres, Province et Commune).
Le tableau suivant renseigne le nombre des électeurs
l'année courante et pour l'année a n t é r i e u r e :

Electeurs généraux.

.

.

.

pour

4885

188*

eu plus
pour 1884.

7,400

7,647

187

provinciaux

.

.

.

12,097

12,457

560

communaux

.

.

.

12,421

12,739

518

Le travail de la revision des listes électorales se subdivise comme
suit :
Radiations pour cause de décès
»
»
»

.

.

261

changement de domicile.

.

.

.

.

679

insulh'sance de cens ou défaut
de paiement
.
.
.
faillites, condamnation, etc.
.

209
29

Total des radiations.
Nouvelles inscriptions

.

.

.

.

.

1,178

.

1,490

— 258

-

Passage d'une liste supérieure à une liste inférieure
»
»
inférieure à une liste supérieure
»
d'une section à une autre section
.
.

.
.
.

Le nombre des électeurs consulaires (tribunal de commerce) est de
.
Celui des électeurs pour le Conseil de prud'hommes est :
Pour les patrons, de .
.
.
.
.
Pour les ouvriers, de

G5
231
510
2,589
1,863
1,470

La liste des éligibles au Sénat contient 92 noms, parmi lesquels
i l y a 51 citoyens payant le cens prescrit par la Constitution, soit
fr. 2,116-40 (1,000 florins).
La liste des jurés porte 1,297 noms; 131 ont été éliminés.
1,041 notifications ont été faites à des électeurs rayés ou dont le
chiffre d'impositions a été réduit.
U a été demandé pour le travail de la revision des diverses
litses 2,169 extraits des doubles des rôles pour les personnes
payant des contributions dans d'autres localités.
De plus, 756 invitations à se faire inscrire ont été adressées aux
citoyens rayés des listes d'autres communes et qui sont venus se
fixer à Bruxelles.
1,055 extraits des rôles ont été délivrés à différentes communes
du pays pour leurs électeurs imposés à Bruxelles.
L'art. 46 de la loi du 50 juillet 1881 prescrit l'affichage d'extraits
des rôles indiquant les contribuables imposés pour la première et
pour la seconde année.
Celte formalité a été accomplie le 4 septembre. Ces extraits contiennent 5,627 contribuables payant au moins le cens communal.
Par cet exposé, on peut se rendre compte du travail très compliqué qu'occasionne annuellement la revision des listes électorales
Nous persistons à dire que les délais légaux sont insuffisants et
paraissent n'avoir été calculés que pour les communes rurales et
les petites villes.
Les listes provisoires sont affichées le 15 août ; jusqu'au 30,
on peut réclamer son inscription. Le 4 septembre, les listes
doivent être imprimées et des exemplaires doivent en être déposés
au Commissariat d'arrondissement et chez le Gouverneur.
Voici ce qui se passe à la clôture des listes :
Les associations politiques attendent le dernier moment pour déposer leurs demandes d'inscription. Cette année, ces demandes
nous sont parvenues le 30 août, à 3 heures 50 minutes. C'est par
centaines qu'il a fallu examiner les dossiers, vérifier les allégations
des réclamants. Ce travail fait, i l a fallu imprimer les noms des
électeurs admis.

— 259 —
U liste complémentaire affichée le 4 septembre comprend au
delà de 1,000 électeurs'. Eh bien! quel délai la loi accorde-t-elle
pour l'examen des demandes, la composition, la correction des
épreuves et le tirage des listes? Quatre jours. C'est manifestement
insuffisant. Et pourquoi cette grande hâte? Pour que le Commissaire
d'arrondissement puisse, dès les premiers jours d'octobre, transmettre les réclamations au greffe de la cour d'appel, où vraisemblablement l'on ne s'en occupe pas avant la rentrée des cours et
des tribunaux.
Pour les grandes villes, le délai pour la clôture des listes devrait
être de quinze jours. Cette prolongation de délai pourrait avoir
lieu sans aucun inconvénient.
Sept élections, dont un ballottage, ont eu lieu pendant le dernier exercice, savoir ;
25 mai 1884.
Election de onze conseillers provinciaux en remplacement de :
MM. Cluydts, décédé; Charbonnier, Dustin, Huysmans, Lepage,
Lotte, Monnoyer, Pilloy, Reisse, Richald et Yseux, démissionnaires.
Ont été é l u s : M M . Delecourt, Dustin, Hellemans, Huysmans,
Lepage, Lotte, Monnoyer, Pilloy, Reisse, Wiener et Yseux.

10 juin 1884.
Election de seize représentants en remplacement de M M . Ârnould. Berge, Buls, Couvreur, Dansaert, Demeur, Feron, Goblet
d'Àlviella, Guillery, Janson, Jottrand, Robert, Scailquin, Vanderkindere, Vanhumbeéck, Washer, membres sortants, et d'un sénateur en remplacement de M. De Vadder, décédé.
Ont été élus : Sénateur : M. A l l a r d .
Représentants : MM. Bilaut, De Borchgrave, Delebecque, De Mérode, Desmedt, d'Oultremont, Henrard, Merjay, Parmentier, Renson, Simons, Sîingeneyer, Somzé, Stroobant, Systermans et V a n dersmissen.

8 juillet 1884.
Election de 8 Sénateurs en remplacement de M M . A l l a r d , Bischoflsheim, Crocq, de Renesse-Breidbach, Graux, Piron, Van
Schooi et Vaucamps, membres sortants (arrêté royal du 17 j u i n ,
ordonnant la dissolution du Sénat).

— 2C0 —
Aucun des candidats n'ayant obtenu la majorité absolue, il a été
procédé le
Vô juillet 1884
à un scrutin de ballottage.
Ont été élus : MM. Bischoffsheim, Oocq, de Renesse-Breidbach,
Graux, Mignot, Piron, Van Schoor et Vaucamps.
19 juiKel 1884.
Election des membres du tribunal de commerce.
Ont été élus : MM. Lepage, Gortebecke, Laneau, Lcvis, Michaux,
Spinnael, Stevens, Bruylant, Fontaine, Macs, Outtelet, Vankeerbergben et Velge.

23 août 1884.
Election d'un sénateur en remplacement de M. Piron, décédé.
A été élu : M. De Brouckere, Alfred.

15 septembre 1884.
Election complémentaire pour le tribunal de commerce.
Ont été élus : MM. Bollinckx, De Puysselaer et Guilmot.
Le décès du regretté M. de l'Eau porte à cinq le nombre des
places vacantes au Conseil communal.
L'élection pour le remplacement de ces membres et de ceux
dont le mandat expire le 51 décembre 1884 est fixée au dimanche
id octobre courant.
Par arrêté royal du 28 mars 1884, M. Charles Janssen a été
nommé échevin de la ville de Bruxelles, en remplacement de
M. De l'Eau décédé.

g 3. —

MILICE.

Les jeunes gens nés en i 8G4 ont été appelés au tirage au sort en
1884. Le nombre d'inscriptions s'est élevé à 1,333, y compris
12 jeunes gens ayant fait option de patrie pour la Belgique
et 50 autres nés dans ie pays de parents étrangers, y domiciliés et
se trouvant dans les conditions prescrites par l'art. 7 de la loi du
5 juin i870, modifiée parcelle du 18 septembre 1873.

—

201

—

Sons le rapport de l'instruction, les miliciens sont classés de la
manière suivante :
Savent lire, écrire et calculer .
»
lire et écrire
.
.
» lire seulement
.
.
.
.
Illettrés
Dont le degré d'instruction n'a pu être constaté

72
55
154
29
1,533

Le contingent assigné à la Ville est de 359 hommes.
Les opérations du Conseil de milice ont eu lieu en huit séances ;
les trois premières ont été consacrées à l'examen des miliciens
ajournes des levées a n t é r i e u r e s ; les cinq dernières à celui des
miliciens de 1884.
Les miliciens ajournés étaient au nombre de 718; 24 ont été
désignés pour le service.
Los décisions du Conseil de milice, du Conseil de revision et de
la Cour d'appel ont donné, à la date du 1 septembre, les résultats
suivants :
er

Miliciens exemptés définitivement .
.
.
.
»
ajournés
.
.
.
.
.
.
»
dispensés en vertu de l'art. 28 de la loi
(élèves en théologie, instituteurs, élèves normalistes) .
Miliciens rayés, étant décédés après le tirage au sort.
»
exclus en vertu de l'art. 34 de la l o i , après
le tirage au sort
.
.
.
.
.
.
Miliciens désignes pour le service .
.
.
.

199
364
8
5
2
757
1,555

Les ajournements comprennent :
Enfants uniques
.
.
.
.
Soutiens de veuve
»
de veuf
.
.
.
.
•
de parents
»
d'aïeule paternelle .
de mère abandonnée.
»
d'orphelins
Miliciens ayant des frères au service ou remplacés
»
atteints d'infirmités curables
»
n'ayant pas la taille exigée

55
5
25
1
1
1
87
157
21
564

— 26:2

>

-

ce S
<j

•o
1875

670 1234 1910

352

27

325

13

133

1876

680 1327 2007 35J

32

319

25

156

\ M i irions

»

4877 786 1321 2107

336

69

267

13

154

»

1313 2135

324

74

250

16

112

»

4879 684 1324 2018

319

35

284

28

117

4880

716 1383 1999

313

41

272

23

131

»

»

4881

656 1304 1960

332

41

291

42

136

4

3

4882

748 1*271 2019

329

45

284

32

138

1

2

4883 651 1282 1933

322

38

284

34

149

2

»

4884 718 1333 2051

339

24

315

37

128

3

2

4878 m

»

i-^

o.
p
es
FM
3

O
•

a
P

o

^<

125

127

323 1397

43 80/

oo

152

194

316 1526

52 34/

00

4 ! 171 593
1
3
131 425

116

214

263 1550

55 65/oo

102

76

247 1378

41 88/00

6

151 641

164

199

278 1476

56 63/..

569

151

153

265 1446

53 42/ o

592

136

171

285 1440

51 35/,

510

155

93

567

104

181

282 1405

50 26/.o

606

129

165

312 1497

48-51/..

2
»

P*»

Proportion pour iOO des miliciens
exemptés pour cause physique.

Cu

1

s
.2*
'«

Miliciens
reconnus aptes au service.
Numéro auquel le contingent
a été atteint.

*•

définitive- \
ment. r Miliciens exemptés

w

TOTAL
des cinq colonnes précédentes.
Miliciens
soumis à la visite médicale.

S

Miliciens dispensés.

fa

exclus après le tirage i
au sort.
/

v> a
a
S (D

décédés après le tirage \
au sort.
/

8

le

S
0)
o—
O

( u n i q u e s , soutiens de
Ajournés. ) fam , frères au serv.

Nombre de miliciens
a prendre dans la nouvelle levée.

Miliciens reconnus aptes
parmi les ajournés.

1
Contingent à fournir.

TOTAL.

Nombre des miliciens
de la nouvelle levée.

Miliciens ajournés
des levées antérieures

ANNÉES.

fj

î
!

Le tableau suivant résume les opérations des levées de milice
des dix dernières années, jusqu'au numéro auquel le contingent a
été atteint :

148 575
j
3 | 184 662
!

1

}

7 | 161
7 ' 192
5

178

2 ! 187
3

173

0

0

279 1433 48 62/..

I

Chap. 2. — ADMINISTRATION.

Le nombre de pièces inscrites à l'indicateur général pendant
l'année 1883 est de 45,630.
Ce chiffre accuse une augmentation considérable dans le nombre
des affaires traitées.
Du 1 septembre 1883 au 31 août 1884, le Conseil s'est réuni
24 fois.
er

— 263 —
Les Sections se sont réunies 87 fois, savoir :
La section
>
,
»
.»
»

57 lois
21 »
8 »
iO »
7 »

des finances.
des travaux publics
de l'instruction publique
de police
des beaux-arts
du contentieux

4-

i>

87 fois.
Le Collège a tenu 98 séances.
Parmi les adjudications auxquelles nous avons procédé, nous
citerons : la construction du nouvel Athénée, la reconstruction de
l'école
15, rue Haute, la location des stationnements de voitures
de place et des chaises du Parc, ainsi que les diverses adjudications ayant pour objet les travaux d'achèvement du marché au
bétail.
La mise en adjudication de la transformation du quartier de la
Vierge-Noire n'a pas abouti. En séance du 1 octobre 1883, vous
avez déclaré inacceptables les offres faites à la Ville. L'affaire vous
sera représentée incessamment.
En séance du 7 février dernier, vous avez décidé qu'il n'y a pas
lieu pour le moment de recourir à l'adjudication publique poulies travaux d'entretien des bâtiments communaux.
La réalisation des terrains en face de la Bourse a fait un nouveau
pas : un bloc considérable a été vendu dans le courant de cet été.
A la fin de l'année dernière, le cabinet avait déposé un projet de
loi décrétant l'exemption des impositions communales et provinciales en faveur des biens affectés à un service d'utilité publique.
La loi devait avoir un effet rétroactif. Vous avez voté une adresse
à la Législature pour lui demander de repousser ce projet, qui
lésait profondément la Ville en ce qu'il lui enlevait tout espoir de
recouvrer jamais les sommes considérables qui lui sont dues par
l'Etat.
Par l'envoi d'une autre adresse, vous avez prolesté auprès des
Chambres contre la suppression — proposée par le Gouvernement
— d'un tronçon du chemin de fer de ceinture (ligne du Bois de la
Cambre).
Au cours des discussions auxquelles a donné lieu la question
des installations maritimes, vous avez émis le vœu que l'Etat
rachète le canal de Willebroek à des conditions équitables.
Vous avez adopté définitivement, avec certaines modifications,
le projet de voies à ouvrir dans ie quartier compris entre le GrandSablon et la place Joseph Poelaert.
La restauration des façades de la Grand'Place se poursuit en
er

— 2G4 —
Vertu de conventions passées avec les propriétaires, conventions
qui assurent, pour l'avenir, la conservation des façades restaurées.
Le nouveau m a r c h é au poisson a été livré à sa destination le
l
novembre 1883. L'adjudication des bancs a produit G5,400
francs.
w

Le service fonctionne dans ce marché à la satisfaction du public,
des poissonniers et de l'Administration.
En séance du y novembre 1883, vous avez décidé la suppression
du marché de la place Joseph Lcbeau, dont le maintien n'avait plus
de raison d'être depuis l'ouverture d'un marché dans le palais du
Midi.
Vous avez décidé qu'à titre d'essai un second jour serait fixé
pour la tenue du marché aux porcs.
En séance du 4 août dernier, vous avez approuvé le plan et le
devis du commissariat de police à construire au quartier Léopold.
Vous avez décidé la construction d'un théâtre flamand sur l'emplacement de l'ancien Arsenal, dont les constructions seront utilis é e s en partie.
Vous avez accepté le legs important fait à la Ville par M. John
Waterloo Wilson et vous ave/ décidé que le nom de ce généreux
protecteur des arts sera donné à l'une des voies publiques à créera
Bruxelles. Nous vous avons proposé d'affecter le legs Wilson à la
création d'un Musée historique bruxellois. En votre séance du
28 avril 1884, vous avez admis le principe de cette création.
En séance du 1 1 février dernier, vous vous êtes prononcés sur
une proposition ayant pour objet le placement de plaques rappelant des faits historiques ou des hommes illustres. Vous avez admis
le principe et vous avez voté les crédits nécessaires pour le placement d'une plaque à la mémoire de Joseph Poelaert et d'une autre
plaque destinée à l'emplacement de l'ancien hôtel de Culembourg.
Pour donner une nouvelle marque de reconnaissance aux fondateurs de notre nationalité, vous avez voulu, par l'octroi d'un subside et la concession gratuite d'un terrain, contribuer à l'érection,
au nouveau cimetière de la Ville, d'un monument à la mémoire
des Combattants de septembre 1850.
L'incendie du Palais de la Nation et celui des magasins du Printemps, qui ont éclaté l'hiver dernier, ont amené l'Administration
à étudier une réforme complète des diverses branches du service
de secours contre l'incendie. Vous serez prochainement appelés
à vous prononcer sur les propositions actuellement soumises aux
Sections.
En séance du 2 octobre 1883, vous avez accédé à la demande
par laquelle la Société des Petites-Voilures sollicitait une augmentation des prix du tarif.
En séance du S février 1884, vous avez autorisé la cession à
M . Buchhoitz de la concession du service des voitures de place et

— 263 —
ce anx conditions suivantes : 1° la
dividende a van I le l ' juillet 1884;
lures n* sera libérée vis-à-vis de
H. Bucbhollz ne rail pas usage de
r

1

faillite ne distribuera pas de
2° la Société des Petites-Voilà ville de Bruxelles que si
la faculté de renon qu'il s'est

réservée.
M. Buchholiz nous ayant signifié renon dans le délai stipulé,
nous avons procédé à l'adjudication des stationnements de voilures
d*apro> une ordonnance de police et un cahier des charges que vous
avez votés en séance du 19 mai dernier.
Cette ordonnance rétablit le prix de l'ancien tarif; elle stipule
que les stationnements seront divisés en lots de cinq voitures au
plus, et que pour prendre part a l'adjudication il faut avoir déposé
un cautionnement.
Toutes les places, à peu d'exceptions p r è s / o n t trouvé amateur.
Le service des voilures de place se trouve ainsi reconstitué d'une
manière satisfaisante.
La Ville s'était engagée envers M . Buchholiz à ne pas modifier
avant le 1 janvier 1886 le type de voiture créé par l'ancienne
Société concessionnaire.
Au moment d e l à mise en adjudication des stationnements, l ' A d minislration, pour donner satisfaction à de nombreuses demandes,
a accordé aux loueurs un délai de six mois pour se procurer des
voitures du type, à charge par eux de justifier qu'ils ont fait la
commande de ces voitures.
er

Vous avez voté des ordonnances et règlements sur les objets
ci-après :
Course de Commerce ;
Circulation des vélocipèdes ;
Inhumation? (modification) ;
Marché au poisson ;
Ecoles moyennes ;
Cours d'éducation ;
Distribution d'eau : établissement de colonnes montantes pour
secours en cas d'incendie ;
Cahier des charges général des travaux pour compte de la V i l l e ;
Cahier des charges pour l'entreprise de ia traction des corbillards ;
Cahier des charges de la concession du théâtre de la Monnaie.
L'Administration communale ne néglige aucune occasion pour
enrichir les archives de la Ville et les collections qui y sont
annexées. C'est ainsi que nous avons, celte année, fait l'acquisition
d'un manuscrit intéressant, sur vélin, orné d'une miniature et
intitulé : Costuem ende privilégie boeck n° 21, et qui n'est autre
chose que l'ancien registre aux chartes du métier des poissonniers

— 260
de Bruxelles. On y trouve en son entier la charte du duc de Brahant Jean I , concédant aux bouchers et aux poissonniers l'ancien
Marché aux poisson, qui se trouvait dans la rue dite aujourd'hui le
Marché-aux-llei bes ; ce diplôme, de l'année 1290, a été connu de
Marlinez, l'auteur du Recht domaniael van Brabant, mais il n'en a
été publié qu'une partie. Notre registre continue jusqu'en l'année
1795, et toutes les pièces qu'il contient sont authentiquées; les
plus anciennes ont élé réunies et copiées au commencement du
xvi siècle.
er

e

Citons encore un compte de la fabrique de l'église de Molenbeek
(alors l'une des paroisses de la ville) pour 1554-1555; l'un des
manuscrits délaissés par M. de Valériola, qui fut bourgmestre de
Bruxelles il y a une centaine d'années et s'occupa activement de
recueillir et de coordonner des matériaux historiques sur Bruxelles : une Table des affaires criminelles jugées devant les èchevins depuis l'an 1700 environ jusqu'en 1765, et enfin un volume,
peu ancien, mais qui offre un grand intérêt pour l'histoire de l'enseignement au commencement de ce siècle : le registre contenant
la minute des lettres écrites par le directeur du Lycée impérial,
plus tard Athénée royal de Bruxelles, depuis le 20 février 1810
jusqu'au 10 octobre 1818; quelques-unes de ces lettres sont adressées au Ministre de l'intérieur, au Recteur de l'Université de
France ou aux administrations locales d'autres villes.
Nous risquerions d'être entraînés trop loin s'il fallait joindre ici
la liste des volumes et opuscules dont la bibliothèque s'est enrichie
et dont beaucoup sont d'une grande rareté. D'autres publications
ont été envoyées en don, comme le Bruxelles à travers les âges,
de feu louis Hymans.
Indépendamment de vues gravées ou lithographiées, nous avons
acquis plusieurs portraits exécutés par des artistes de notre
ville ou représentant des personnages remarquables, tels que : le
peintre Henri Vander Borght, le sculpteur Jérôme Du Quesnoy, le
secrétaire du Conseil de Brabant Hubert Loyens, le graveur Jean
Van der Bruggen, né à Bruxelles en 1649 ; Henri Vander Noot, le
tribun de la révolution brabançonne, le comte Frédéric de Mérode,
etc., etc.
L'impression de la liste des Magistrats communaux de Bruxelles
depuis 1794 jusqu'en 1885 a été achevée et l'on a continué celle

de Y Inventaire des anciens registres faisant partie des archives;

de plus, on a préparé entièrement la copie d'une liste des Doyens
des corps de métiers depuis 1696 jusqu'en 1795 et avariée considérablement celle des pièces qui doivent former la première partie
du Cartulaire de la commune de Bruxelles, partie qui s'arrêtera
en l'année 1421 et formera au moins un volume.
Conformément à l'usage introduit depuis plusieurs années, on
continue, lorsqu'il s'effectue des démolitions par ordre de l'Administration, à réserver les objets qui semblent être de quelque valeur

—

207 —

ou offrir de l'intérêt sous le rapport artisiique. C'est ce q u i s'est
l u i récemment dans des maisons abattues rue d u C h ê n e , et dont la
principale a servi de refuge à l'abbaye de V i l l e r s depuis le moyen
âge jusqu'en I 795.

Chap. 3. — FINANCES.

Le compte de 1885, d é p o s é en s é a n c e du 4 a o û t 1884, se p r é senterait d'une façon absolument favorable n'était le retard
apporté dans le paiement des a n n u i t é s .
Noua p r é s u m o n s que la c l ô t u r e de l'exercice en cours p o u r r a
s'effectuer dans des conditions satisfaisantes.
Le projet de budget pour l'exercice 1 8 8 5 , tout en tenant compte
de l'accroissement normal des ressources et des charges, maintient
en général les prévisions de l ' a n n é e p r é c é d e n t e , notamment en ce
qui concerne les recettes et les d é p e n s e s relatives à l'enseignement,
public.
Dans ces conditions, la balance des services ordinaires se c l ô t u rerait par un boni relativement é l e v é .
Mais il est à craindre que par le fait de la l o i d u 20 septembre
1884, ces prévisions si favorables ne subissent de profondes m o d i fications, toutes au désavantage des finances de la V i l l e , lorsque le
Conseil a r r ê t e r a définitivement les chiffres du budget.
Déjà à la suite de l'abandon par l'Etat des deux sections n o r males, vous avez tenu à honneur de d é c i d e r le maintien de ces
établissements. De ce chef une d é p e n s e nouvelle d'environ
150,000 francs vient s'ajouter aux charges de la V i l l e .
De plus, selon toutes p r o b a b i l i t é s , la part d'intervention de
l'Etat dans le service ordinaire de notre enseignement p r i m a i r e et
dans les frais des écoles gardiennes et des cours d'adultes s u b i r a
une notable diminution.
La situation sera donc beaucoup
cice 1885.

moins favorable p o u r l'exer-

Nous avons cependant l'espoir qu'en continuant d'administrer
prudemment, i l sera possible de c l ô t u r e r dans des conditions relativement bonnes les o p é r a t i o n s de cet exercice.

Talileau comparalif des balances des comptes de la ville de Bruxelles depuis 1875

DÉPENSES

RECETTES
C/3
W

o
es
w

ordinaires,
recouvrements
compris.

extraordinaires,
pour ordre
en dehors
du
budget
et boni du
compte
précédent.

Prélèvement
ordinaires.

TOTAL.

sur
les emprunts

extraordiDéficit net
naires,
pour ordre
porté
et
en dehors
du
en dépense
budget.

BONI

S S £

recouvrements

> ê

TOTAL.

DIFFÉRENCE

BONI,

H

S-

entre les recettes ordinaires,
recouvrements compris,
et les dépenses ordinaires,

NET.

compris.
en moins.

40,?32,471 77

Fr.
C
428,076 83

4,869 07

432,945 90

8,870,541 47 15,197,037 04

24,067,578 51

217,820 15|159,284 32

357,104 47

1875 12.268,999 06 1,645,371 47 30,086,225 13 44,000,596 20 12,187,524 57 51,762,756 90

43,950,281 27

92 | 50,314 99

402,890 91

1876 15,953,690 60

406,290 12 24,798,072 86 41,218,659 58 15,505,562 81 25,708,439 30

41,214,002 11

1877 16,009,775 05

486,192 98 13,590,000

» 31,145,968 03 15,469,584 24 15,070,397 45

»

31,139,781 69 1,644,355 36

1,650,541 70

390,609 19

1878 14,534,382 30 1,812,430 55 15,900,000

» 32,300,812 85 15,425,215 16 16,872,047 62

»

32,207,262 78 3,000,574 94

9,550 07 5,009,925 05

890,832 80

•23,012,845 1811,060,040 80

10,218 46 1,070,258 90

1,565,857 23

55,939,102 83 1,890,500 27

5,325 99 1,895,63-2 -20

594,587 01

Fr.

c.

Fr.

c.

Fr.

c.

Fr.

c.|

Fr.

c.

Fr.

c.

4*73

7,841,413 89 2,365,233 70,30,330,095 25 40,557,540 84, 8,619,767 83 51,912,703 94

4874

9,602,022 19 1,537,072 54 13,267,768 10 24,206,862 83

1879 15,150,984 13 3,122,704 49

5,043,574 72 23,622,563 54 16,722,841 30

Fr.

»

6,890,005 82

1880 19,137,400 60 1,257,253 31 55,559,548 09 55,954,210 66 19,731,995 67,56,207,109 16

c.

»

Fr.

c.

\ 66

Fr.

c.

4,757 47

Fr,

c.

Fr.

c.

778,353 94
»

9

9 »

431,236 15

en plus.

Fr.

C.

9
731,480 72
81,475 29
448,127 79

1881 19,748,751 08 1,958,047 67

3,001,987 16 24,768,785 94 19,078,543 41

3,649,6G6 13

24,728,209 54 1,885,031 01

40,576 37 1,625,607 38

670,207 6 7

1882 19,620,098 98 1,045,208 45

3,825,187 19 24,491,091 02 19,217,720 94

5,244,541 Go;

•24,462,208 60 2,317,009 30

28,826,02 2,34o,835 32

402,972 04

1885 19,435,282 22 1,267,090 38

3,003,276 90,24,605,649 56 19,301,341 24

5,290,857 03

24,592,198 87 4,259,921 75

13,450 60 4,275,372 42

135,940 98

2

!

0

—

2<ïi) —

\

— faUvé comparatif des recettes sur les branches de revente ci-après,
* pendant les années 1880, 1881, 1882, 1883 et les six premiers mois de

-

RECETTES E N

NATURE
des
p it o n u i T s

! as**.

C 1" mois

F r . C".
Fr. C .
Fr. C.l Fr. C ' . | Fr. C .
537,734 23 M l , 0 6 8 67 513,814 44 281,6i3 63 139,532 23
43,832 78 42,900 16! 36,853 40, 34,804 43 15,578 80
#

piavigalion
1>U;UM t

gn«

Poids public
l'abattoir

roit do pesage a
29,295 51

50,905 58

32,233 19

16,574 85

33,583 SES

410,802 51 394,880 41:382,901 03 550,031 31 171,485 88
310,81)5 25 301,530

Abatago
Frais d'expertise sur les viandes
foraines
Droit de place au marche aux bestiaux.
Loyers drs ateliers de triperies, des
fondoirs el greniers de l'abattoir.

33,311 16
42,970 20
5,220

Total du produit de l'Abattoir .

o

590,594 Cl

Entrepôt : taxe des auvents, du magasin spécial el du monte-charges.
Taie sur le placement de tables et
chaises sur la voie publique.
Taxe sur les personnes f r é q u e n tant la salle des banquiers à la
B o u r s e . . .
.
.
.
Taxe sur les négociants f r é q u e n t a n t
la Bourse aux marchandises. . .

»

5,625

»

i
I

\

7,568 30
16,056

55,004 47
41,808 90

»

5,919 52

6,835 72
i

16,059

»

8,825

»!

5,925 )>

16,189

»

8,300

»

|

»

47,775 »; 47,606 »
78,525 501 78,576 52 78,930 72

31,084 70

B. — Abattoir. — Relevé

152,978

»

17,263 74
21,377 20

1,465 »
5,305 88, 3,153 91
2,851 C7
578,876 50.581,184 06 581,288 54 193,083 94

49,170

Totaux g é n é r a u x .
Total des huit premiers mois de
chaque année

M 503,645 50

30,487 62, 31,151 15
45,554 80, 41,163 60

10,685 70
14,77G

», 505,730

3,789 83
15,412

»

7,575

»

31,643

»

58,419 83

852,541 C5 852,282 01 842,662 21 810,250 57 422,989 65
544,849 21 562,917 84 575,406 57 548,331 38

du bétail

entré

à VAbattoir pendant les

années

NOMBRE D E T È T E S E N

ESPÈCES.
1880.

1881.

1882.

1883.

1884.
6 1" m .

Bœufs et bouvillons
Taureaux
Chevaux
Vaches et g é n i s s e s .
Veaux
Moutons
Agneaux
Porcs.
.
.
Cochons de lait.
Chèvres

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

,
.

,

.
.

.

.

.

.

.
.
.

,

Totaux . .
Total des six premiers mois de.chaque a n n é e .

15,359
7,145
565
4,021
28,067
60,549
3,252
26,889
90

15,781
6,685
657
5,536
27,518
57,424
3,014
25,020
7
68

. 14,606
6,525
716
3,787
26,876
63,058
3,482
29,203
46
104

13,898
5,698
846
5,&52
25,047
64,759
4,115
35,748
24
126

6,273
3,423
404
1,875
12,480
29,936
2,940
18,015
19
59

145,702
93,048

159,490
88,556

148,205
95,481

151,773
98,116

75,424
75,424

5

Relevé, par espèce, du bétail exposé en vente au marché de VAbattoir
pendant les années 1874 à 1883 et les six premiers mois de 1884.
TOTAL

Années

1874

1875
1876
1877
1878

1879
1880
1881
1882
1888

Bœufs.

24,690
27,887
29,449
27,745
25,965
26,761
29,336
30,000
27,079
27,203
13,641

Taureaui.

13,120
14,202
14,997
13,873
12,983
13,380
14,668
15,000
13,539
13,602
6,821

1884(i)
(0 Les six premiers mois.

Vaches.

19,413
20,156
21,285
18,497
17,310
17,841
19,558
20,000
18,053
18,136
9,094

des
3 premières
colonnes.

57,223 j
62,345
65,731 !
60,115 j
56,258
57,982
63,562
65,000
58,671
58,941
29,556

Veaui

29,704
32,643
34,911
35,211
33,568
35,529
38,844
39,670
38,680
35,489
48,546

Agneaux,

1,914
2,921
2,417
3,567
3,207
3,326
4,236
3,394
3.641
3,256
2,550

l'orcs.

9,998
8,880
8,609
9,780
12,087
12,213
14,984
13,907
18,640
24,575
13,175

C. — Minque au poisson.
Relevé comparai if des espèces principales de poissons vendues à la Minque pendant les années 1880, 1881, 1882, 1883
et les six premiers mois de l'année 1884.

1880.
ESPÈCES. Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

Saumons .
Soles . .
Barbues .
Cabillauds
Turbots .
Esturgeons
Plies . ,
ftaies . .
Éclefins .

3,420
9,929
422
36,799
16,096
1,064
11,737
26,530
25,618

Autres poissons
non dénommés
ci-dessus.

Année entière. 73,834 57,801
8 premiers mois. 44,050 48,720

1882.

1881.

Produit
brut
de la vente.
FR.
70,410
327,472
7,442
114,170
91,441
37,939
123,178
413,545
183,298

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

1883.

Quantité Quantité
Produit
Produit
par
brut
par
brut
de la vente. paniers. pièces. de la rente.

i

1884
les 6 premiers mois.

Quantité Quantité
Produit
Quantité
par
par
brut
par
paniers. pièces. de la vente. pauiers.

Produit
brut
de la Tente.

c.
FR. C .
FR. C
FR.
C .
FR. c \
75
4,161 80,695 25
3,187 76,405 »
2,045 68,699 »
—
4,511 94,099 25
»
372,909
25
312,951
»
10,587
—
219,557 25
9,923
10,849
532,328 75 6,663
25
361
4,896
75
7,410 75
310
402
6,631 »
352
8,527 75
50
99,441
75
36,968 123,294 75
29,287
29,080 123,911 25
28,352! 105,408 75
50
95,163
50
9,780 77,373 75
12,657
10,985 79,429 50
4,643 51,592 50
75
45,349
»
1,021 42,942 KOI
1,287 49,008 75
1,188
550 17,729 75
)) 11,219
250,107 25 13,966
114,310 25112,769
148,902 75 11,964
_
85,445 25
» 31,558
479,615 25 29,217
517,012 » 35,681
438,235 50 23,568
—
<333,859 »
75 28,539
200,927 » 35,791
213,752 » | 2 7 , 0 0 6
239,377 25 12,547
83,452 50
s

188,592 50

81,239 52,291
1,013,132 75 [ 44,765 40,706

1,557,491

3

249,722 5 0 Ï —

1,739,40V 7"> 83,843146,629
!
1,418,659 B i t51,072(35,608

S

251,609 23

S

_

1,776,434 » 189,823 46,263
1.301,579 7;i|59,980{34,743

232,953 50

133,865 50

1,744,877 50 54,742 35,942,'M 10,137 25
1,180,437 83
f
I

O

—

271

—

/). — Canal de Bruxelles au Rupel.

Relevé des diverses recettes effectuées vendant les années 1874
à 1883 et les huit premiers mois de l'année 1 8 8 4 .

àltm.

1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880
1881
188-2
1S83

Fr. .
1884(1)

DROIT

PROIT

de naugation.

323,857
332,312
546,236
520,595
514,527
509,851
535,968
518,988
311,749
279,778

d'embarquement
et je
débarquement.

Droit de dépôt
de pierres
sur les rites
du canal.
483
475
421
580
228
»

»
»
»
»
»
»
»
1

12
48
44
14
13
52
65
47
54
03

35
20
45
95
»

»

»

»
»

5,193,832 04
158,601 23

1,988 95
u

PRODUIT

des droits de

Total

général.

quittance.
1,833
4,754
1,784
1,661
1,639
1,565
1,765
2,080
2,065
1,863

10
10
70
20
30
20
60
»
10
60

17,993 90
931
«

526,177
554,719
548,462
322,455
316,594
511,416
557,754
321,068
513,814
(2)281,643

57
78
29
29
45
72
25
47
44
63

3,215,866 89
139,532 25

(I) Les six premiers mois.
[i] Versés directement à la caisse communale, soit fr. 28-2,813-G3.

E. — Service des grues.
Relevé du droit de chargement, et de déchargement perçu pour
l'emploi des grues, pendant les années 1880, 1881, 1882, 1883
et les six premiers mois de Tannée 1884.
ANNÉES.

GRANDE GRUE.

PETITE

GRUE.

TOTAUX.

^mK*/"
de chaque a n n é e .

1880. fr. 3,564 70
1881.
2,776 28
1882.
2,542 55
1885.
651 53

188i.

»

314 68
156 08
75 76
80

»

A partir du mois de mai 1883,
Conseil du 9 a v r i l ! 883).

»

»

5,679 38
2,932 36
2,618 29
652 35

%
•

»

2,585 57
1,804 28
1,901 80
652 33

»

l'emploi des grues est gratuit (décision du

— 272 —

F. — Entrepôt public.
État indiquant les quantités devinsetde boissons distillées (cau-de-vie)
emmagasinées dans l'entrepôt public des douanes, pendant les années
1880, 1881, 1 882, 1883 et les six premiers mois de l'année 1884.

ESPÈCE
de
LIQUIDE.

QUANT1TEQUANTITE
entrée

en
du
entrepôt l " janvier
au
au
31
1 janvier décembre.

TOTAL

au

r

er

31
décembre.

QUANTITÉ QUANTITÉ

sortie
restant
du
au
1" janvier
au
31
31
décembre. décembre.

TOTAL

des deux
dernières
colonnes.

Exercice 1880.
Vins.
. (hect.) 12,237 78 16,714. 20 28,971 98 15,794 17 13,177 81 28,971 98
925 77 725 04 1,650 81
906 05 1,650 81
Eau-de-vie (étrang.)
746 76
» »
» »
49 39
Id.
(indigène.)
49 39
49 39
49 39

Exercice 1881
Vins.
. (hect.). 13,177 81 13,814 93 26,992 74 14,311 55 12,681 19 26,992 74
828 97 1,602 18
Eau-dc-vie (étrang.) 906 05 696 13 1,602 18 775 19
178 03
Id.
(indigène).
» »
» » 178 03
178 oa 178 05

Exercice 1882.
Vins.
. (hect.). 12,665 01 14,204 87 26,869 88 13,997 26 12,857 82 26,869 88
793 H 1,581 74
788 63
Eau-de-vic (étrang.) 828 97 752 77 1,581 74
215 71
» »
215 71
215 71
Id.
(indigène).
» » 215 71

Exercice 1883.
Vins.
. (hect.). 12,857 82 12,331 50 25,189 321 9,376 76 15,812 56;25,189 32
359 26| 1,369 30
793 11 576 19 1,369 30 4,010 04
Eau-de-vie (étrang.)
» »
333 19
333 r9l 333 19
Id.
(indigène).
» » 333 19

Exercice 1884 ( les six premiers mois ).
Vins.
. (hect.).l 15,812 56 7,280 22 23,092 78110,529 60 12,563 18 23,092 78
541 83
372 99
541 83
168 83
Eau de-vie (étrang.) 359 26 182 57
»
i
» »
» »
Id.
(indigène).]
»

Les eaux-de-vie ont été réduites en alcool à 100 degrés.

—

275 —

Tableau indiquant le nombre et le poids des colis emmagasinés à la succursale «le l'entrepôt public de Bruxelles pendant les années 1880,
1881, I 8 8 Î , 1883 et les six premiers mois de l'année 1884.

LIEUX DE PROVENANCE
FRANCE,

ZOLLVEREIN.

ANGLETERRE

TOTAL
HOLLANDE.

- te
-a

-a -,

•M

o

11

K 5
1880
1881
«88*
1883
1884
les 6
l m.)

418,540,22,527,530 606,790 41,967,120
4H.2G0 18,590,520 580,810 58,540,270
413,180 20,050 810[590,285'39,490,670
416,935 20,840,500|599,400!4l,958,000
; î 0 i , 2 9 2 , 1 0 , 0 6 4 , 6 0 0 30,925 16,164,750

87,570
85,330
84,090
86,400
42,412

u,460,330 66,480
u,890,i80 62,240
12,175,530 63,465
U,688,OOÛ|64,800
7,2l0,040i31,106

1,980,780
1,210,260
1,380,160
1,450,800
655,226

1,170,350 80,935,980
1,137,640 70,231,030
1,151,020 73,097,170
1,167,523 78,949,300
505,733 34,092,616

H

Produit

des loyers et des droits de magasin de l ' e n t r e p ô t
pendant les a n n é e s c i - a p r è s :

public

RECETTES
du d bureau du 2 bureau.
er

Douanes*

e

Entrepôt.

1874
1875
1876
1877
1878
4879
1880
1881
1882
188ô

1,409 23
1,543 47
4,465 45
1,820 89
1,291 71
751 42
4,305 51
1,025 54
928 97
1,206 39

Fr.

12,746 58

452,111 64

544 36

27,658 31

4884
(8 premier»
mois.)

44,092
39,564
44,213
43,806
42,461
49,046
44,824
49,146
48,063
50,225

20
77
65
25
28
53
63
40
10
83

des loyers
des bureaux
et
des caves
du pavillon.

6,800
6,800
6,800
6,800
7,800
7,800
7,800
8,100
8,400
8,400

»

75,500 »
4,200

»

Magasin s p é c i a l
des marchandises
importées
par bateaux
k vapeur.

2,866
3,364
2,758
2,888
3,008
2,957
3,074
2,886
3,357
2,903

48
47
58
27
43
78
05
03
22
72

Total.

52,167
51,269
55,237
55,315
54,261
60,555
57,004
61,123
60,749
62,735

91
71
68
41
42
73
19
97
29
94

30,065 03

570,423 25

4,509 58

33,972 25

— 274

—

ACQUISITIONS ET VENTES DE TERRAINS.

Lès dépenses pour emprises nécessaires à l'élargissement de la
voie publique el à l'assainissement de quartiers populeux, depuis
le 1 septembre 1883 jusqu'au 31 août 1884, se sont élevées à la
somme de fr. 51,480-47, qui se décompose comme suit :
er

Bernards et O . Cession de 16 mètres 98 décimètres
carrés de la propriété rue des Tanneurs,
n° 102, pour la rectification de l'alignement
de ladite rue
fr.

1,480

65

Claude frères. Cession de 16 mètres 83 décimètres
carrés du terrain de la propriété impasse du
Blason, n° 5, pour la rectification et l'alignement de celte impasse
.
.
.
.

743 88

J . - B . De Groef. Cession d'une bande de terrain contenant 20 mèlres 69 décimètres carrés, à prendre à frontde la rue des Petits-Carmes, dans
une parcelle située à l'angle de cette rue et de
la rue de Namur

12,976 68

Jules Jacquelart. Cession d'une parcelle de terrain,
impasse de la Chaussée, d'une contenance de
16 mèlres 40 décimètres carrés .
.
.

833 61

M

m c

P . Lemort, épouse J . Maeck. Cession d'une parcelle de terrain d'une contenance de 8 mètres
carrés, située impasse de la Chaussée, intérêts compris .
.
.
.
.
.

J . Vanden Bosch, C . Leestmans et C . Cession d'une
bande de lerrain, contenant 81 centiares 44
milliares, à prendre le long de la rue des Tanneurs, dans l'immeuble cadastré section 2,
o44

422 82

ts

n

7,101

57

Héritiers des époux Lampert et Verboomen. Prix et
frais de vente de deux maisons sises rue du
Manège, n°s 28 et 50, acquises par la Ville
en vue de l'élargissement de ladite rue.
.

10,832 10

Mme E l . Bousseau,V de T h . Mackintosch, J . - T h . Mackinlosch et C h . Mackintosch. Expropriation
d'une maison rue Vésale, n<> 22, d'une contenance de 36 centiares

7,0iS 52

e

— 27a —
j.-P.

Sebrecht. Cession d'une parcelle de terrain
mesurant 16 mètres 20 décimètres carrés, à
emprendre le long de la rue Vésale, dans une
propriété cotée n° 8 et cadastrée section G,
no 710B

\\

1,819 19

Cath.-J Vandevelde, veuve de J . - B . Blondeau.
Cession d'une maison avec dépendances rue
Vésale. n° 4, cadastrée section 6, n° 712, pour
une contenance de 44 centiares .
.
.

7,822 b'O

Divers. Frais d'expertise, impôts, frais d'actes, etc.

598 95

be

Total.

.

fr.

51,480 47

Pendant la période ci-dessus, la revente de propriétés et d'excédents d'emprises a produit, intérêts de retard compris, une somme
de 128,105 francs, qui se divise comme suit :
Vente d'excédents de terrain en 1885, 4 derniers mois
a
»
»
en 1884, 8 premiers mois
Total.

.

GO,078 87
62,024 15

fr. 128,105 00

— 270 —
Chapitre 4. — SÛRETÉ PUBLIQUE.
§

4 .
cr

—

GARDE CIVIQUE.

L'inscription opérée au mois de décembre 1883, en exécution de
l'art. 9 de la loi du 8 mai 1848, modifiée par celle du 15 juillet 1855,
comprend les jeunes gens nés en 1862. Ils étaient au nombre
de 531.
De ce nombre, 20b ont été portés au contrôle du service actif,
48 au contrôle de la réserve pour un an et 278 au contrôle de la
réserve pour un temps illimité.

»
»
»
1
»
»
»
»
»
»
»
6
»

Capitaines
Lieutenants
.
.
.
.
.
Sous-lieutenants
.
.
.
.
Adjudants de batterie.
Sergents-majors ou maréchaux - des logis chefs
Premiers sergents
.
.
.
.
Fourriers
Sergents ou maréchaux-des-logis.
Caporaux ou brigadiers
Musiciens gardes
.
.
.
.
Musiciens gagistes
.
.
.
.
Tambours, cornets ou trompettes.
Gardes .
.
.
.
.
[ Officiers. .
. .
Totaux \
Sous-offioers, etc .

»

»
»
»
»
»
»
))

1
1
1
1
1
»
1
1
4
6
6
»

»

21

»
»
»
1
1
I
1
1
»
»
»
»
1
1
1
î> 1 1 1
»
1
1
1
»
1
1
1
»
1
1
1
1
3
3
3
»
3
3
5
»
3
3
3
1
5
3
3
1
3
3
3
»
»
»
»
»
3
3
3
1
3
3
3
2 12 12 12
3 12 12 12
3 24 24 24
»
»
»
»

11

495 234

o
o
Se

e

3 légion.

Chasseurs
belges.

'&>
-O)
o
(M

»
»
»
»

2
»
4
2
»
4
2
»
4
» 24 12
» 40 20
» 30 •10
» 20 36
» 16 10
» 351 139
14

<D

à
o

))
1
1
»
1
1
1
1
1
3
3
5
3
5
»
3
5
12
12
24
»

Cavalerie, j

1
1
»
5
»

(3
O

Artillerie, j

Commandant supérieur
Colonels
Lieutenants-colonels .
.
.
.
Rapporteur et adjoints
Capitaines adjudants-majors
Capitaines quartiers-maîtres
Médecins de légion
.
.
.
.
Lieutenants porte-drapeau '.
Tambours-majors
Majors et capitaine en premier .
Lieutenants adjudants-majors
Lieutenants quartiers-maîtres
Médecins de bataillon,division ou batterie
Médecins adjoints
.
.
.
.
Médecin vétérinaire
.
.
.
.
Adjudants sous-officiers
Caporaux-tamb., cornets et trompettes.

Chasseurs- J
éclaircurs.

GRADES.

Etat-major
supérieur.

Le tableau suivant indique la force de la garde civique au
34 mars 4884 :

»
»

»
»
»

y>
»
»
»
»
»
1
1
•1
1
1
»
1
1
2
4
4
2

»
»
»
»
)•>

1
1
1
»
1
1
2
2
»

2
12 12 12 12
»
»
»
»
»
4
12 12 12 10
47 47 46 42 24
66 62 61 65 32
5 17 25
10 15
26 20 50 44 14
15 15 15 15 10
953 850 930 941 270

1
»
1
4
8
16
»
3
67

15

7

68

69

69

69

1128 1040 1118 1153

385 101

— 277 —
Voici le résumé des opérations du Conseil de discipline pendant
l'année 1883 :
Nombre de gardes poursuivis
»
acquittés
de jugements rendus
»
»
le gardes condamnés

.
.
par défaut .
contradictoirement
à l'amende .

1,689
369
1,061
259
1,330

§ 2. — SAPEURS-POMPIERS.

L'effectif du corps, qui était de 156 (officiers compris) a été provisoirement porté à 186 hommes (officiers compris) pour fournir
un poste rue Ducale, et pour renforcer celui du Nouveau-Marchéaux-Grains.
La statistique suivante fait connaître le nombre des incendies et
des sauvetages pour lesquels le corps de sapeurs-pompiers a été
appelé pendant l'année 1885:

TABLEAU indiquant par mois pour Bruxelles et les faubourgs, les incendies et feux de cheminée
qui ont été signalés au corps de pompiers de Bruxelles.
INCENDIES

P E U X D E CHEMINÉE

ETEINTS PAR L E S POMPIERS

par les pompiers

ETEINTS

MOIS

S

a

u

m

o

^

e

ordinaires
00

"ô3
X

3

u.

n

^ *
e

grades

O

-a
3

ry.

a

^

r

i

e

sans
matériel

l

TOTAL

te

bO
3

m

par les
habitants

au moyen
o,

H

W5
tm

e u r

"o
x
3

ca

te
3

c
-a

O

-a

3

3

te

"S)
X

3

—

te

—

3

O

H

"s

3

de leur

e

matériel

r H

H3

u

3

O
.Q

<1>

ETEINTS

O
"o
X

O

3

u.

P3

par les
habitants

sans
matériel
W5
te

te
3
C
-3
3

ETEINTS

te

—

•—

3

—

H

O

5

H

£2

3
C
—

3

H

O
H

X

3
—

O

-2
3

C3

a
• i-H

a

P o

5
1
o

3
2
2
4
6
2
2
1
3

34

»
»
1
2
»
1

»
»
1
1

1
»
1
»
1
1
»
»
»
2
2

G

8

»
»
1

»
»

1

5
2
3
4
2
3
5
6
2
2
3
5

1
2

1
3
2
2
2
2
4
3
4
2
4
3

8

32

»
1
2
»
2
»
»
B

42
50

»
1
3
»
1
»
1
»
2
»

1
3
2
3
5
2
5
3
5
2
6
3

3
5
3
2
»
3
»
3
1
2
2
4

3
5
1 ! 4
»
2
»
»
3
»
1
1
4
1
2
1
2
»
3
1
6
2

9
10
9
10
9
8
13
13
9
6
13
16

5
10
6
5
6
3
7
6
5
2
6
8

S

40

28

35

125

69

»

1
1
1

»
»
1

7
11
6
5
7
3
7
7
5
3
6
9

76

»
1
1
»
2
»
1

»
»

»
»
1

»
»
»
»
»
»
»
»

»
1
2
))

2
»
1

»

6

ii

»

»
2
1

—

O

1

»

»

v

3

x

«T3

7
13
9
5
11
4
7
7
7

3
U

O

-=>
3

o

o

33

))
»

)>
))

»

9

6

88

10

1

w

y»
te
u

1
1
»
1
»
1
»
3
1
2

»

»

I6

»
1
1
2
1

»

o «

2 *>

H g

-

O

« g

alertes

CD

H

Janvier
Février
Mars
Avril
Mai.
Juin.
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre

FAUSSES

))
»

))

1
1

))
)>

1
))

))
))
»

1
1
1
))

3
1
2

16
23
19
16
20
13
21
21
16
12
20
27

11I 224

t) g <1

£ s

3

S' a *

ff

CL.
•-s

K

o
ffo
ce

^

CD

oi

^

5H

o

g

P

2

O

^

£
^

CD
ffL.

.

^

< i

ce
a

Bruxelles. \ S.
=3

Ci

3
o
*4
o

EU

Faubourgs.

bo

6»

00

tO

H

M

tC

M

I—*

S

ff

Bruxelles.
Faubourgs. ^

Or

O

Or

te

O

Oi

a

<J

<l

PL

—J
CM

CD

*

CD

g

3

Bruxelles. )

ff

CD»

H

00

k—

^

co
bo

H

<1

1

oc

h-»

H-i

o

bO

bo

oo

CO

bO

h-*

^

Cn

M

a

rfx

H»

bO

00 C i

Cn e n

C i 00

bO

Ci

co

>—4

^

o

CND

co

>

Faubourg:
Bruxelles.)

Cn
DO
Cn

^

to

c i ^

a

^

H

H

K

H

H

K)

W

bO

Ci

O

00

^1

bO

O

^

Ci
O

<I

to

H

00

00

co

Fanbourgs.

DO

œ

to

^

oo w

co

bO
w

w

P

CÛ

as

2^
CD

a

Bruxelles.

EL ^
H-. ^

ra

a °

S

e-r-

g.

TOTAL.

«
M

co - g

TOTAUX

des incendies
Bruxelles. 1 ^

p

3 - ff

P

o

p

ST 5

H*

CD

TOTAL.

W>

»g 2
Bruxelles.

3

3

Faubourgs

w

O

S!
O

rr-

TOTAL.

Faubourgs)
Ci

"•3

o
w

Faubourgs.

co

CQ

p
c-t- p

M

|
CC

>—> •
<D

CD s 53

o

H*

UB

Ci

h-1

h-*

Ci

O

H-»

C0

»

«

^

TOTAL.

H-

bO

»—«

^

H-»

Bruxelles.

4

H
P

W

5&

Oi

S?

»—»

^

bO

H-*

^

W

H-*

Faubourgs

^

^

^

cr

*a

g»

2.

TOTAL.

P

S
h—

S

. . >-»
•

03

Ha

CQ

f.

OO
00

TOTAUX

CO

O

bO

^

rf^
bO

bO

o

00

^

H-4

bO i —

1

des feux de cheminée
Bruxelles.
Faubourg-»

DO

bO

to

^

bO

oa

CO

bO

i —

ce

co
o

to
oo

- ^ i

1

bO H-i

co
bO

TOTAL.

co
en

— 648 —

m

K
C/:

TOTAUX
DES

KKQUISI110NS

E

>,

3

e

»

4

E

»

.

1
Écuries
W a g o n de chemin de fer
T h é â t r e (Galeries)

Feux

.

.

»
»
»
»

al

g r a v e s . . . .

»
»
»

2
1
1
3
1
»
»
»
1
»
.»

1
1
2 1
1
3
»
»
1
»
»

»

bl

1
2
2
»
2

»
T)

1
5
1
»
1
»
3
»
»
»

dl
el

cl

2
4
3
»
»
»
2
»
»
1
1

1
2
3
»
1
»
1
1

OCTOBRE

SEPTEMBRE

AOÛT

JUILLET

JUIN

2
5
1
»
»
»
»
1

2
2
1
»

1

TOTAUX.

2

.

1
4
3
1
»

DÉCEMBRE

Rez-de-chaussée

1
4
2
»
1
»

indiquant la nature des incendies. '
NOVEMBRE

Cave

>

M

MAI

INCENDIES

w

AVRIL

DES

A

MARS

NATURE

JANVIEB

TABLEAU

1
3
2
3
1
1
»

1
6
2
1
1
»
»
1
1
»
»

16
39
23
9
11
1
7
5
2
1
1

))
»

»

))

R E M A R Q U E S .

Causes des incendies dans les théâtres.
E n a o û t , une lampe contenant d u p é t r o l e a fait explosion
sur la s c è n e ; le porteur de cette lampe é t a i t u n o u v r i e r q u i
travaillait au placement des fauteuils ; le p é t r o l e s'est r é p a n d u
e n f l a m m é sur la s c è n e .

Feux graves.
a) Bosschot, F . , fab*de meubles, rue des V i e r g e s , B r u x e l l e s .
b) A d a m et V a n d e r C l a u s e n , m

d s

d e b i è r e s , rue Sallaert, i d .

c) Degroodt f r è r e s , boulevard A n s p a c h ,

»

M
hl 'il

))

10

id.

d) M o r t i e r , L é o n , n é g o c i a n t , c h a u s s é e de Vleurgat, Ixelles.
e) Godfurneau, m de chiffons, rue d'Ophem, 20, B r u x e l l e s .
d

g) T h i é r y , magasins de n o u v e a u t é s , b o u l A n s p a c h ,

id.

h) Dedobbeleer, fab* de meubles, rue Camusel, 3 1 ,

id.

d

TOTAUX des incendies .

9

10

9

10

9

8

13

13

9

6

13

16

125

F e u x de c h e m i n é e

.

.

7

13

9

5

11

4

7

7

7

3

6

9

88

Fausses alertes .

.

.

»

»

1

1

»

1

1

1

»

3

1

2

11

j)

Palais de la N a t i o n .

k) P e e t e r s - L a c r o i x , fab de papiers peints, rue L o u i s e , 21,
Laeken.
1

1) Leuriau (Printemps Universel), b o u l du N o r d , Bruxelles.
d

TOTAUX des avertisse-

16

23

19

16

20

13

21

21

16

12

20

27

224

— 281 —
STATISTIQUE des incendies auxquels les pompiers
se sont rendus

1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883

TOTAL.

RÉQUISITIONS.

ordinaires. graves.

TOTAL

ANNÉES.

Fausses alertes
et incendies éteints
par les habitants.

Feux

INCENDIES

de cheminée.

du 1** janvier 4874 au 51 décembre 1883.

63
71
72
80
113
64
43
70
36
80

4
7
8
9
10
10
6
6
11
10

67
78
80
89
123
74
49
76
47
90

55
93
88
111
117
90
97
74
90
88

34
40
33
64
71
61
104
49
83
46

156
211
201
264
311
225
250
199
220
224

692

81

773

903

585

2,261

TABLEAU indiquant le nombre de fois que chaque poste

TOTAL
des
RÉQUISITIONS.

Fausses alertes
et incendies éteints
sans matériel.

Feux
do cheminée.

Incendies.

a été requis en 1883.

3
5
10

9
6
4

»
1
»

12
12
14

3
6
5
5
29
3
4
15
37

11
7
1
3
21
6
6
7
7

2
1
»
»
5
»
1

16
14
6
8
55
9
11
22
45

1

POSTES.

Commissariat de la l division (Sablon).
Id
2 division (rue du Poinçon).
Id. 3
»
(Nouveau-Marché-auxGrains).
Id. 4
»
(rue de Ligne).
Id. 5
i)
(rue des Deux-Églises).
Id. 6
»
(rue Defacqz).
Musée.
Grand'garde (Marché-au-Charbon).
Théâtre de la Monnaie.
Ancienne porte d'Anderlecbt.
Ixelles (Maison communale).
Caserne (rue Blaes).
r e

e

e

e

e

e

— 282 —

CAUSES D E S INCENDIES.

Gaz (becs de gaz) .

.

Chute de lanternes d'écurie

.

.

.

.

.

.

.
.

.

5
1

Foudre

.

1

Combustibles, linge et literies placés près des foyers

.

25

Pétrole, chûtes et explosions de lampes, explosion de
tonneau

.

.

.

.

Explosions de produits chimiques
Fermentation

.

Fuites de gaz

.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.
.

Jet d'allumettes et de papier mal éteints

.

.

.
.

Graisse renversée sur les poêles

.

.

.

.

5

.

3

.

1

.
.

17

.

2

.

5

Lumières diverses (bougies, chandelles, lampes).

.

9

Malveillance (attribué à la)

.

1

,

.

.

.

Pièces de bois encastrées dans les cheminées
Séchage du bois au four .
Tisons et charbons ardents

.

.
.

.

4
3

.

.

5

.

.

9

Causes restées inconnues

.

.

29

..

.

.
.

Tuyaux de chauffage traversant des boiseries
.

.

.
.

.

Total.

125

—

283 —

HEUftES auxquelles (es incendies ont été signalés.

HEURES.

De minuit à 6 heures du matin
De 6 heures du matin à midi.
De midi à 6 heures du soir

.

De six heures du soir à minuit

Total.
Le maximum des incendies a été' atteint de 4 à 5 heures de r e l e v é e , de
9 à 10 et de 10 à 11 heures du soir (respectivement 10, 11, 10).

SAUVETAGES opérés en 1883.
N O N BRE

GENEE

NOMBRE

de
DE S A U V E T A G E .

CAS.

de per sonnes
reti rées
OJ
CÙ
S-

o
s

t/>

OBSERVATIONS.

"S
>
V
Dans un incendie, un homme habitant une mansarde a été retiré sain et
sauf par les pompiers.
Dans un autre incendie, un jeune
enfant qui se trouvait dans une mansarde a été retiré, asphyxié, par un
pompier.

Dans les incendies

3

1

A l'incendie du Palais Législatif, un
gazier a été retiré des décombres par
les pompiers aidés d'autres personnes;
il est mort, le lendemain, des suites
de ses blessures.
Un fourrier du régiment des grenadiers, également enseveli dans le
même incendie, a été retiré des décombres le lendemain. La mort a dû
être instantanée.

— 284 —

MOYENS employés pour éteindre les incendies mentionnés

POMPES
ou

BOUCHES D'EAU.

TOTAL.

AVEC

Nombre de lances
employées
à chaque incendie.

Nombre d'incendies.

à F état n° 1.

35

Par les habitants avant l'arrivée des pompiers (a) .

»

»

40

Par les pompiers (£).

»

»

26

Avec bouches d'eau .

1

26

2

26

13

Id.

2

Avec pompe à vapeur

2

4

5

Avec bouches d'eau .

4

20

36

36

6

6

20

20

3

3

1

1
1
1

125

Id.
'et 6 lances
de pompe à vapeur
Avec bouches d'eau .
Id.
Id.
et 2 lances
de pompe à vapeur

incendies.

OBSERVATIONS.

(a) Au moyen de sable, chiffons mouillés et seaux d'eau.

(5)

Id.

id.

141

dont 8 de pompe à vapeur.

— 285 —
Renseignements divers.
|o Les 88 feux de cheminée qui ont éclaté en 1885 ont été
éteints de la manière indiquée ci-après :
Au moyen de soufre
.
.
.
.
54
Id. '
de l'appareil à boulet
26
ld.
de soufre et de l'appareil à boulet
6
Par les habitants .
.
.
.
.
6
Pai- les pompiers, au moyen d'un seau d'eau
2° La quantité de soufre employée a été de 101 paquets ou
14 kilogrammes ;
5° Le temps pendant lequel les bouches d'eau ont fonctionné a
été de 40 heures.
Les pompes à vapeur ont fonctionné pendant 51 heures.
Résumé.
Les pompiers ont donc combattu 90 incendies, les 88 feux de cheminée et les 55 commencements d'incendie éteints par les habitants
n'étant pas compris.
Sur ces 90 incendies, 40 ont été éteints par les pompiers au
moyen de seaux d'eau, de torchons, etc., ce qui donne une proportion de 44,44 p. c. pour les feux dont l'extinction n'a pas réclamé
l'emploi du matériel. Ce chiffre prouve à l'évidence que l'intervention rapide des pompiers a empêché un grand nombre d'incendies
de se développer.
Parmi les 10 incendies classés comme graves, 5 seulement
ont entraîné la perte du bâtiment (Palais de la Nation, Printemps
Universel et une fabrique de papiers peints à Laeken), ce qui donne
une proportion de 5,55 p. c. pour les « grands feux ».
Les 7 autres incendies classés comme graves, mais moins importants, n'ont entraîné que la perte partielle des marchandises, du
mobilier, d'un étage ou la destruction des combles des bâtiments.
Donc la proportion des feux présentant un certain caractère de
gravité est de 7,77 p. c.
Ces résultats seraient plus significatifs :
1° Si la ville de Bruxelles était moins accidentée;
2° Si certains postes étaient moins éloignés et mieux répartis ;
3° Si des échelles de grande dimension, facilement manœuvrables, étaient amenées sur les lieux au début de l'incendie;
4° Si des avertisseurs d'incendie, placés dans les rues, dispensaient les habitants de se rendre, en cas de sinistre, au poste de
police ou de pompiers le plus proche et quelquefois assez éloigné;
5° Si la pression des eaux de la Ville pouvait être augmentée
dans certains édifices et bâtiments publics et si plusieurs postes
étaient munis de pompes à bras et à vapeur.

— 280 —
Nous espérons que le projet de réorganisation du service des
secours, qui lient compte des accidents de terrain pour la répartition des postes, et qui admet le 2°, le 5°. le 4» et le 5° cites ci-dessus,
sera bientôt approuvé par le Conseil communal.
La ville de Bruxelles sera alors dotée d'une des plus belles organisations qui existent.
COMMISSION SPÉCIALE DES THEATRES. -— MESURES CONTRE L'INCENDIE.

Toutes les mesures prescrites dans les théâtres ont reçu leur
exécution.
Le Casino des galeries Saint-Hubert, dont les travaux n'ont pas
été faits l'année dernière, subit en ce moment une transformation
complète.
Une surveillance continuelle est exercée sur tous les théâtres.
Aussi l'année théâtrale i885-84 s'est terminée sans qu'on ait eu à
signaler aucun accident.
§ 3.

—

POLICE.

Aucune modification n'a été apportée à l'organisation du corps
de police pendant l'exercice écoulé.
Nous croyons toutefois devoir rappeler ici qu'un nouvel uniforme a été adopté dans votre séance du 29 mars dernier.
L'ancien uniforme laissait à désirer au point de vue de l'aspect
et de l'hygiène. L'adoption du nouveau costume a supprimé ces
défauts et les officiers, ainsi que les agents, s'en montrent fort satisfaits.
La Commission spéciale, placée sous la présidence de notre collègue M. Richald, pour l'examen des postulants aux places vacantes
dans la police, s'est réunie neuf fois.
Les demandes d'emploi se sont élevées au nombre de 698, mais
427 postulants ont dû être écartés comme ne convenant pas, à
cause de leurs mauvais antécédents ou pour d'autres motifs d'exclusion.
Sur les 27t postulants restants, 189 se sont présentés devant la
Commission ; de ceux-ci 49 ont encore dû être renvoyés après avoir
subi la visite médicale, quelques-uns pour défaut de taille, les
autres parce qu'ils étaient atteints d'infirmités ou parce que la faiblesse de leur constitution les rendait peu propres au service de la
police.
Enfin 5'7 ont échoué et 83 ont pu être admis à subir l'épreuve
orale devant la Section de police.
Comme résultat définilif,il y a eu 27 nominations,dont 2 d'agent
spécial et 25 d'agent de voirie.

— 287 —
Le soin apporté au recrutement de la police ne peut manquer
d'exercer une heureuse influence sur ce corps, et déjà les bons effets
s'en font sentir.
Les mutations ci-après se sont produites dans le personnel supérieur de la police pendant l'année écoulée, savoir :
Par arrêté royal du 6 juin 1884, M. Rosseel, Jean-Auguste, commissaire adjoint inspecteur, sous-cbef de service à la division centrale, où il faisait les fonctions de commissaire de police, a été
nommé commissaire de police.
Ont été nommés commissaires-adjoints de 5 classe : les sieurs
Tayart, Viclor-Eugène-Joseph, et Bernard, Joseph-Lambert, en
remplacement des sieurs Heintz, Désiré-Josepb-Juslin, démissionnaire, et Willems, Isidore, décédé.
Ont été promus :
i° Au grade de commissaire adjoint inspecteur : les sieurs Stacs,
Jean-François, el Van Cleven, Edmond-Pierre;
2° Au grade de commissaire adjoint de l classe : les sieurs
Adriaenssens, Camille ; Courtois, Alexandre-Léonard, et Balis,
Jean-Josse ;
3° Au grade de commissaire adjoint de 2 classe : les sieurs
Crespin, Edmond-Marie; Lambert, Armand,et De Keyser, EmileJoseph.
A été admis à la pension de retraite, le sieur Blanpain, LéopoldFrançois. commissaire adjoint inspecteur.
e

r e

e

Nous publions ci-dessous le tableau des crimes et délits commis
à Bruxelles et constatés en 1885. Ce relevé donne un total de
11,811, soit 1,652 de plus qu'en 1882.
Relevé des crimes et délits commis à Bruxelles et dénoncés à la police
pendant l'année 1883.
—
Crimes et délits
DIVISION
contre la paix publique. T R A ^ L E .
Émission de fausse monnaie
15
2
Faux en écriture
.
.
47
8
Falsification de certificats,
passeports, etc. .
.
»
»
Rébellion et outrages envers les agents de la
force publique
.
.
83
67
Dégradation
de monuments et d'objets d'utilité publique
»
18
Vagabondage et mendicité. 3191
245
Distribution d'écrits sans
nom d'auteur ou d'imprimeur
.
.
.
»
»

§ 1 .
er

DIVISIONS TERRITORIALES.

—T.

2".

TOTAUX.

5\~6«.

6
12

9
8

8
5

3
7

2
1

45
58

»

»

1

»

»

1

85

163

58

18

4

478

3
521

3
196

2
115

4
86

3
38

33
4392

1

»

»

»

»

1

—

288 —

§ 2 . — Crimes et délits
contre les personnes.
Assassinais (et tentatives d')
Meurtres
.
.
.
Infanticides .
.
.
Coups et blessures volontaires .
.
.18
»
» involontaires.
Attentats aux mœurs (débauche de mineures,etc.)
Calomnie et injures graves
Falsification de boissons et
denrées
.
.
.

»

»
»
»

4
5
»

»
»
»

l
1
»

0
11

168
11

218
26

423
24

194
»

56
3

42
14

14
94

29
60

12
74

2
12

7
8

6
2

112
264

4

4

24

12

4

7

2

57

13

54

2

9

10

1

88

30

59

58

72

29

12

302

2 66
1
»

361
»
22

374
»
»

251
»
»

98
.»
»

57
»
»

1843
2
22

37
10
72

72
23
213

120
31
1461

68
8
169

29
3
88

7
447
1
85
16 2226

4389

1060

1778

2970

980

459 175 11811

Nombre des individus arrêtés et mis à la disposition de l'autorité judic™ 3424

614

719

219

286

135

32

5429

58

79

49

43

14

1

417

7940

934

1492

771

689

48

29 11903

Totaux. 11537

1606

2290

1039

1018

197

62 177 49

120
5306
7701

125
1657
4641

241
2165
2062

420
2970
2460

474 342 83 1505
1997 741 245 15081
2344 307 248 16763

Totaux. 13127

3423

4468

5950

4515 1390 576 33349

1

»

7
8
4

2
»
2

1
2

»

18 1257
4
79

§ 3. — Crimes et. délits
contre la propriété.
Vols de nuit à l'aide d'effraction intérieure dans
les maisons habitées
19
Vols avec d'autres circonstances aggravantes .
42
Vols simples, filouteries et
larcins
.
.
.436
Incendies volontaires
.
1
Banqueroutes.
.
»
Escroqueries et abus de
confiance
.114
Bris de clôture
.
.
9
Délits divers .
.
. 2 0 7
Totaux généraux.
Arrestations.

»

de l'autorité administrative . 1 7 3

»

par mesure de
police .
.

Procès-verbaux.
Nombre des procès-verbaux dressés en matière
administrative
> en matière judiciaire.
1 en matière de police .

— 280 —
j

Relevé numérique, et par division, des personnes écrouées pendant l'année 1883

Division centrale. .
V* division. . . .
2
id.
. . .
3
id.
. . .
4'
id.
. . .
5
id.
. . .
6
id.
. . .
e

e

e

e

Port

Totaux

.

.

.

25
75
165
6
108
»

49
22
6
»
10
»

V

3,895
47
79
2
49
2
»
»

»

2,768

4,074

379

2,596
47
88
50
5
1

\

TOTAL.

Ivresse.

police

sanitaire.

Mesure de

Nuit

et

sur demande.

POLICE.

mendiants.

Vagabonds

de

Mesure de police]
et contravention
au règlement sur;
la prostitution.

ÊCROUS.

DIVISIONS

»

1,278
826
1,232
51
586
50
4
»

7,843
1,017
1,570
89
758
53
5
»

87

4,027

11,335

Statistique des affaires jugées par le tribunal de police de Bruxelles
pendant l'année 1883.
( Voir le tableau à la fui du Rapport.)
4.

— SÉQUESTRATION DES ALIÉNÉS.

Le nombre des aliénés séquestrés, qui était de 106 en 1881, s'est
élevé à 119 en 1882. Il est descendu à 115 pour l'année 1883.
Ce dernier chiffre se divise comme suit :
Mariés.

AGE.

Veufs.

Célibataires.
Total.

M.
Agés de moins de 20 ans . .
»
» 21à25 »
» 20 à 50 »
»
» 51 à 55 »
»
0
» 56 à 40 »
»
. 14
» 41 à45 »
»
, 7
» 46 à 50 »
»
5
» 51 à 55 »
»
2
» 56 à GO »
«
5
» 61 ans et au delà
6
Totaux.

F.

M.

F.

»
»

M.

»
2
1
6
»
1
2

»
1
3
»
»
1
4

3
5
4
2
3
4
1
3
1
»

. 42 1 *7 12

9

26

1
»
2
1
1
3
4
1
4

H

F.
»
1
1
1
»
1
3
»
1
1

5
7
5
8
21
17
18
9
10
17

9

115

— 200 —

Chap. 5. — SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Aucune mutation n'a eu lieu, en 1885, dans notre personnel
médical.
1,054 affaires ont été enregistrées à l'indicateur divisionnaire,
soit une augmentation de 400, comparativement à l'exercice précédent.
Le nombre des vacations à porter à l'actif du personnel médical
du bureau s'est élevé à 01,900 et se décompose comme suit :

Service de l'étal civil. — Constatations médicales.

Circonscriptions administratives.

Naissances,

Avortons
et mort-nés.

Décès.

Total.

4 " Division ( D Wilmart).
.
2
»
(D Joris) . . .
3
»
( V Weverbergh) .
4
»
( D Hauchamps)
.
5°
»
( D Schuermans) .
6
»
(
Id.
) .
Habitants des communes limitrophes décédés dans les hôpitaux civils et militaire . . .

845
1,447
2,3i6
635
246
37

71
147
193
52
23
7

857
1,339
1,312
6S8
165
56

1,775
2,933
3,821
1,395
454
80

r

e

r

e

e

r

r

8

Totaux.

.

.

»
5,546

Service de

»

1,010

1,010

495

5,407

11,446

santé.

Consultations et visites aux agents communaux ayant droit,
ainsi que leur famille, aux secours médicaux.
Circonscriptions
administratives.

l
Division
2^
»
3
»
4«
»
5«
»
6
D
Pompiers (D
r e

e

6

r

. .
. .
. .
. .
. .
. .
Buys).

Totaux.

Pompiers
et autres
Fontainiers Serv. dos inhum. catégories
Police
agents, famille. agents, famille. agents, famille d'employés. Total.

293
720
591
475
341
»

100
383
425
363
190
178
»

57
54
304
92
113
118
»

25
32
245
67
22
44
»

45
15
44
16

2,803

1,641

738

435

120

»
»
»

»

31
»
298
53
»
»
1,424

686
795
2,112
1,190
800
681
1,424

145

1,806

7,688

43
16
76
8

»

— 291 —
302 postulants, aspirant aux emplois vacants dans le personnel
de la police et dans le corps de sapeurs-pompiers, ont subi l'examen corporel (police 240, pompiers 62). 47 de ces postulants ne
réunissaient pas les aptitudes physiques requises pour occuper ces
emplois.
Les médecins du bureau d'hygiène ont procédé, cn vertu de
l'art. 95 de la loi communale, à l'exploration de 220 personnes
tenues en observation à l'asile des insensés établi à l'hôpital SaintJean. 84 d'entre elles, à la suite de rapports médicaux concluant
à leur mise en liberté, sont sorties du dépôt.
1.212 certilicats médicaux ont été délivrés pour exemption de
service. Ce chiffre se décompose comme suit : agents de police G84
sur un personnel de 434, soit 157.6 p. c.; fontainiers 108, sur un
personnel de 50, soit 216.0 p . c ; membres du personnel enseignant: instituteurs 150, sur un personnel de 134, soit 89.3 p. c ;
institutrices 270, sur un personnel de 279, soit 9G.8 p. c. Bu
chiffre de 420 certificats délivrés au personnel enseignant, il y a lieu
de déduire celui de 163 pour prolongations de congé. Le nombre
effectif des membres de ce personnel qui ont été empêchés de
donner leurs leçons pendant un certain temps a donc été de 257.
Les voies respiratoires ont, comme d'habitude, été le siège des
maladies les plus fréquemment constatées.
Les bronchites, les laryngites et les pneumonies ont été observées
119 fois. Viennent ensuite par ordre décroissant : amygdalites et
pharyngites, 56 ; affections diverses de l'estomac, 52; affections
utérines, 15; anémie et chlorose, 10; phtisie pulmonaire, 6, etc.
Vaccine. Pendant l'exercice 1883-1884, il a été procédé à l'office vaccinogène communal, lequel est ouvert tous les jours de
l'année, sauf les dimanches et jours de fêtes, à 6,966 vaccinations
et revaccinalions gratuites, soit 421 opérations de plus que pendant l'exercice précédent.
Nous continuons à obtenir les plus beaux succès avec le vaccin
animal de l'Institut vaccinogène de l'Etat.
La revaccination des élèves de nos écoles communales qui ont
atteint l'âge de 10 ans a été poursuivie pendant le présent exercice
sur une large échelle, Le médecin préposé à notre office vaccinal a
inoculé 1,640 enfants, qui ont été amenés au bureau d hygiène
sous la conduite de leurs instituteurs.
Inspection sanitaire des écoles. Des rapports continuent à nous
être adressés chaque mois par le personnel médical du service
d'hygiène au sujet des mesures d'assainissement proposées ou
appliquées dans les locaux d'école.
La médecine préventive ne cesse pas de donner les meilleurs
résultats. Tous les enfants désignés pour participer au bénéfice de
ce traitement ont été soumis à une visite préalable d'inspection

— 292 —

effectuée par notre service de santé. Une enquête de contrôle, qui a
eu lieu en présence de M . l'Echevin de l'instruction publique, a
donné les résultats suivants :
IVomLre d'élèves traités
.
.
.
»
»
guéris
.
.
.
»
»
dont la santé s'est améliorée .
.
.
Résultat nul
»
inconnu
.
.
.
.

1,297,
449, soit 11.y p. c.
940, soit 72.S p. c.
60, soit 4.7 p. c.
447, soit H .5 p. c.

Les nombreuses mutations qui se produisent dans la population
scolaire sont la cause du chiffre relativement élevé des résultats
inconnus.
Cette année encore, nous avons à constater les services rendus par M. Bon, chirurgien dentiste de nos écoles, 1,070 enfants
se sont présentés à la consultation qu'il donne tous les jeudis dans
une des salles du Bureau d'hygiène.
La nature des affections traitées par ce praticien se répartit
de la manière suivante :
Etroitesse des mâchoires.
Odontalgie
Périodontite
Consultations simples .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

554
267
295
154
1,070

M . Bon a inauguré, i l y a un an, dans nos écoles communales,
des conférences sur l'hygiène de la denture. Ces entretiens, à la
portée des enfants, ont obtenu beaucoup de succès et porteront
les meilleurs fruits dans l'avenir.
La ville de Verviers, appréciant les résultats constatés chez
nous, a suivi notre exemple et a établi dans ses écoles un service
d'hygiène dentaire.
Maladies contagieuses. — Transmissibilité
directe dans les
écoles. L'opuscule remis à nos instituteurs et institutrices pour
leur faire connaître sommairement les symptômes précurseurs
des maladies contagieuses, continue à être hautement apprécié à
l'étranger. Cette année encore, nous avons reçu de nombreuses
demandes tendant à obtenir communication de cette brochure
scientifique.
Police sanitaire. Le service d'hygiène, recevant avis de l'apparition de maladies transmissibles dans les habitations et impasses,

— 295

—

I eu occasion de procéder à 644 enquêtes en vue de découvrir les
Causes d'insalubrité auxquelles ces maladies pouvaient être imputées. Ensuite de ces enquêtes, faites d'urgence, 558 rapports ont
conclu à la nécessité de faire exécuter des travaux d'assainissement
dans des habitations privées et dans des impasses.
Le tableau ci-après indique les cas de maladies zymotiqucs qui
ont motivé ces différentes enquêtes et permet d'établir une comparaison avec les données de même nature fournies par chacune des
trois années précédentes :
RAPPORTS
non

SUIVIS

SUIVIS

de travaux d'assainissement.

de travaux d'assainissement.

1883
4tï
Fièvre typhoïde
192
Variole . .
19
Croup
. . .
15
Scarlatine . .
12
Diphtérie
. .
Affections puerpéral O
27
Rougeole. . .

1882
1882

41
101
10

506

50
18
5

1883

1880

1882 1881 1880

63 101 104
211 119
21
2
17
20
26
11
11 14
10
2
78

17

25
22

11

a

2
4

5

7

0
O
0

182

58

204

1

Totaux

1881
1881

G
7

558

215

161

115

Les mesures de désinfection jugées nécessaires dans l'occurrence
et ordonnées par notre service d'hygiène pour chaque cas particulier, ont été appliquées par deux agents spéciaux attachés audit
service. Antérieurement, les désinfections à domicile étaient opérées par des agents ordinaires de chacune de nos divisions territoriales, sous le contrôle du commissaire de police.
Les deux agents spéciaux du service d'hygiène, ont procédé,
depuis leur entrée en fonction, c'est-à-dire depuis le 11 avril jusqu'au 51 décembre 1883, à 592 désinfections, se répartissant comme
suit :
Désinfections sulfureuses.
»
phéniquées.
»
chlorurées.

.
.
.

.
.

.
.
.

.

.

219
207
166

Total.

.

.

592

.

.
.

.
.

En outre, ils ont fait procéder 395 fois à Tébullition de linges
contaminés et ont détruit par le feu 150 literies et hardes de peu
de valeur.
Les 644 enquêtes dont i l s'agit plus haut ont amené le service
technique du bureau d'hygiène à vérifier les conditions dans lesquelles se trouvaient 675 cabinets d'aisances, 644 embranchements
d'égout, 698 slerfpulten, pissoirs, etc., etc.

— 294 —
546 cabinets d'aisances, 513 embranchements d'égout, 371 sterfpultcn, pissoirs, etc., ont été trouvés en bon état. Par contre
129 cabinets d'aisances, 151 embranchements d'égout et 527 sterfputten, etc., etc. ne remplissaient pas les conditions exigées par la
salubrité publique. Les propriétaires des habitations insalubres où
ces défectuosités ont été constatées, ont été invités à remplacer ces
appareils ou à y apporter les modifications jugées nécessaires.
Il a été reconnu, à la suite d'une analyse chimique, que
81 puits fournissaient de l'eau impropre aux usages domestiques.
Des mesures ont été immédiatement prises pour remédier à cette
cause grave d'insalubrité publique.
Indépendamment des enquêtes dont il vient d'être fait mention,
le service d'hygiène a rédigé 544 rapports sur des habitations et
impasses signalées comme insalubres et sur certains établissements
soumis à des ordonnances de police.
Ces enquêtes se répartissent comme suit :
i e division, 120; 2 division, 142; 5° division, 158; 4 division, 92; 5 division, 40; 6 division, 12.
Les travaux prescrits à la suite de ces enquêtes sont détaillés
ci-dessous :
r

e

e

e

e

Travaux de construction et de réparation :
Sterfputlen
Coupe-air
Cabinets d'aisances
Embranchements d'< gout
Puits el pompes
Eau de la Ville
Pavement
Bacs de pompe
Pissoirs .
Murs

505
167
175
149
42
52
50
50
43
42

Badigeonnage .
Tuyaux des eaux pluviale
Fosses fixes .
» à fumier
Cheminées
Ecuries .
Citernes.
Àérage et ventilation
Toitures

41
28

25
26
17
15
13
11
10

En outre, l'Autor té locale s'est vue dans la nécessité d'interdire,
au nom de la salubr té publique, l'habitation de 3 maisons.

Considérations

sur l'état sanitaire en 1883.

Les conditions sanitaires de notre ville continuent à être favorables. Les tableaux de statistique démographique et médicale annexés à la fin du présent rapport en font foi. Nous extrayons de ces
tableaux, en les complétant, quelques données numériques sur

— 295 —
l'élat général do la santé publique, ainsi que sur la fréquence de
certaines causes morbides ou accidentelles qui menacent celle-ci
d'une manière permanente.
La total des décès généraux constatés à Bruxelles est de 5,407.
Ce chiffre esl inférieur de 159 à celui des naissances, mais i l
accuse une augmentation de 599 décès comparativement au total de
Tannée précédente j il ne dépasse que de 55 décès la moyenne
annuelle de la période décennale 1871-1880, malgré l'accroissement de la population.
Le relevé suivant indique le domicile des décédés (morts-nés exclus). Comme toujours, les cas de décès se répartissent d'une façon
fort inégale entre les différentes subdivisions administratives :

4™

Chiffres absolus .
.
Différence comparativement aux chiffres absolus de 1882

.

.

.

.

857

DIVISIONS A D M I N I S T R A T I V E S .
,
2*
3*
4«
5*

1339

+ 7 0 +118

Mortalité sur 1,000 habit. 26.7

30.2

1312

688

165

+ 1 9 4 + 1 2 0 —28

6*

„,
Etrangeis.

36 1010
—4 +159

28.0 25.6 12.7 14.1

»

L'examen des chiffres qui précèdent nous apprend que la 5 et
la 6 division (quartier Léopold et quartier Louise) ont seules
donné un chiffre de décès inférieur à celui de l'année 1882, tandis
que les quartiers de l'ancienne ville intra-muros ont payé un tribut
mortuaire un peu supérieur à celui de l'exercice précédent.
e

e

La moyenne annuelle du chiffre des étrangers à la ville qui ont
succombé dans les hôpitaux pendant les cinq années précédentes
n'avait pas dépassé 840. Cette moyenne a été dépassée de 170 décès
en 1885.
En défalquant du chiffre des décès généraux (5,407) celui des
étrangers ou non-résidents qui ont succombé dans nos hôpitaux
(1,010), il reste pour la population bruxelloise un total de 4,597
décès, lequel correspond à une moyenne de 12 par jour et à un
taux annuel de mortalité de 26.4 pour 1,000 habitants. Le maximum quotidien des décès généraux a été constaté le 10 avril
(29 décès) et le minimum le 51 octobre (5 décès). Le nombre des
mort-nés, dont la moyenne est inférieure à 1 par jour, a atteint à
trois reprises un maximum de 4 (le 28 janvier, le 20 novembre et
le 20 décembre).
La répartition des décès delà population stable de Bruxelles, en
ce qui concerne les conditions sociales, donne les résultats suivants : Classe riche, 89; classe moyenne 1,040; classe indigente,
4,278.
Les principales causes de décès constatées dans la première

—

29(5 —

de ces classes sont les suivantes : maladies organiques du cœur, 10;
apoplexie cérébrale, 13; débilité sénile, 10; bronchite et, pneumonie, .) ; phtisie pulmonaire, 8. Dans la classe indigente:
bronchite et pneumonie, 584; entérite, 515; convulsions, 171 ;
maladies organiques du cœur, 204; méningite tuberculeuse, 122;
diarrhée el licntérie, 192.
c

Le tableau ci-après indique la quote-part de mortalité fournie
par les différents âges (morts-nés et étrangers exclus), ainsi que le
coefficient des décès par âge et par sexe sur 1,000 habitants :

M.

De

0 à 6 mois
7 à 12 »
1 à 5 ans
6 à 15
16 à 20
21 à 30
31 à 40
41 à 50
51 à 60
61 à 70
71 à 80
81 à 90
91 à 100

391
178
338
73
39
144
198
227
238
216
157
70
1

F.

356
173
337
68
35
150
152
145
182
198
216
104
13

Total.

747
351
675
141
74
294
350
372
420
414
373
174
14

M.
"/..

"/..

393.8
175.7
48.6
5.0
5.7
9.9
16.1
25.2
38.9
64.7
109.6
29.4
166.6

364.8
169.1
48.3
4.5
4.6
8.7
11..1
13..6
23..4
39..4
89..2
195.5
38.2

F.

Sin

100 d é c è s .

17.0
7.9
15.3
*3.2
1-7
6.7
7.9
8.4
9.5
9.4
8.4
3.9
0.3

Les enfants et les célibataires ont contribué à ce total pour une
quote-part de 2,529 décès, soit 25.2 p. 1,000; les personnes mariées pour 1,178, soit 21.8 p. 1,000, et les veufs pour 090, soit
58.7 p. 1,000.
Le tableau suivant fait connaître le chiffre mortuaire prélevé par
chacune des principales causes de décès constatées en 1883, ainsi
que la fréquence de celles-ci comparativement à la période quinquennale 1878-1882 :

—

297 —

Relevé, par ordre de fréquence, des principales causes de décès constatées en 1883
A M I lu population résidant à Bruxelles et mises en parallèle avec les données
numcritptcs fournies par chacune des cinq années précédentes et par la moyenne
quinquennale 1878-1882.

DE

MOYENNE

ANNÉES

CAUSES

quinquennale

D É C È S .

1883 1882 1881 1880 1879 1878

1878-1882
373.0

Entérite et diarrhée .

.

.

699

505

571

635

578

579

Phtisie pulmonaire

.

.

640

615

631

648

642

641

635.1

Bronchite et pneumonie . .

638

619

660

627

766

632

C60.8

Maladies organiq. du cœur.

330

279

277

297

299

300

290.4

.

Apoplexie et ramollissement
289

250

264

233

233

255

217.0

.

194

242

204

220

231

150

209.4

Méningite tuberculeuse . .

159

164

15G

160

162

190

166.1

136

82

9

5

9

1

21.2

119

139

145

155

173

154

153.2

Convulsions des enfants.

73

73

68

66

57

61

65.0

Albuminurie et néphrite.

.

72

49

58

60

56

50

51.6

Débilité congénitale .

.

.

69

68

100

93

99

94

90.8

Maladies du foie .

.

.

65

68

64

77

53

60

61.1

63

22

57

32

129

67

61.1

Squirrhe, ulcère de l'estomac

60

34

44

39

50

51

13.6

Croup et diphtérie.

59

36

25

31

30

28

30.0

47

58

46

35

59

70

33.6

Fièvre typhoïde

.

.

.
.

.

.
.

46

46

59

67

70

64

61.2

Maladies suites de couches.

46

40

30

23

22

42

31.1

Mort par accident externe .
Suicide

42

46

65

53

67

61

58.1

37

54

51

60

43

35

18.6

Carreau . .

22

29

42

57

54

63

19.0

16

20

16

26

20

16

19.6

9

7

8

10

17

6

9.0

2

6

2

1

»

»

1.8

Delirium tremens .
Scarlatine .

.

.

Homicide

.

.

.

.

.
.

.

.

— 298 Maladies zymotiques. te Iribul mortuaire fourni par ces maladies a élé en 1883 de 587, soit une augmentation de 151 décès comparativemenl à La moyenne de la période quinquennale de 18781882. L'écart c>t dû principalement à la variole, ainsi que le
démontrent les tableaux ci-après, comprenant le chiffre total des
décès par affections zymotiques et leur répartition par quartiers :
Moyenne
quinquennale
1878-1882.

ANNÉE 1883.
t. Variole

2. Rougeole
3.
4.
5.
il.
-,

130
G5

.

(Croup
. . 40
[Diphtérie.
. 19
Coqueluche
Suites de couches.
Fièvre typhoïde .
Scarlatine .
Totaux.

Ecart constaté entre 1883
et la moyenne quinquennale 1878-1882.

21.2
61.4

+ 115
—
2

50.0

+

Js9
47
27
40
9

53.6
18.8
61.2
9.6

587

255.8

29

6
8
15
1

+

+ 131

Circonscriptions administratives.

Variole .
Rougeole.
Croup et diphtérie
Coqueluche
Suites de couches
Fièvre typhoïde
Scarlatine.
Totaux

Moyenne quinquennale de la
période 1878-1882

VI. Total.

II.

27
29
14
21
8
18
5

50
9
20
9
9
2

IV.
55
42
12
2
5
8
1

68

122

115

75

8

1 587

86.4 67.4 40.8

9.4

3.4 255.8

.4

"S -S * / Décès zymotiques
| S )
1885 . . . 8.4
^ a, •« ) Moyenne quin£ -5 fjquennale 1878-82 5.9
S

Décès sur 1,000 habitants
recensés en 1883.
.

III.

I.

22
13
d2
9
3
9

44

— 156
—
63
—
59
1
47
—
27
—
46
—
9

9.6

8.2 41.2

4.8

7.0

5.4

7.1

4.5 10.8 6.2

2.3

2.8

0.6

2.3 2.9

5.6

0.8

9.2

2.4

Moyennes quinquennales.
Année.
1883.

587

1874-78.

580.4

1869-73.
904,2

1864-68.
1215.0

1859-63
475.4

1854-58.

554.6.

—

299

-

I.o maximum hebdomadaire des maladies z y m o î i q u e s a é l é
itteinl pendant la 22 semaine avec 14 d é c è s ; le minimum, avec
I décès pendant la 56<* semaine.
Le relevé suivant, lequel sert de c o m p l é m e n t aux tableaux statistiques qui précèdent, donne la nomenclature des voies publiques qui
ont contribué pour plus de trois décès à la mortalité spéciale due
aux affections z y m o î i q u e s .
Nous incitons en regard de chacune d'elles le chiffre total des
décès constatés pendant l'année, ainsi que le nombre des habitants
recensés en 1880. Les décès des personnes mortes à l'hôpital ont
été repoilés à la rue où elles étaient d o m i c i l i é e s .
e

La rue Saint-Pierre, la rue Blaes, la r u e P a c h é c o , la rue du Chevreuil et l'impasse de la Ferraille ont fourni respectivement un
total de 10, 9, G d é c è s , dus en grande partie à la variole.
Décès zymoîiques.

Rue Saint-Pierre.
» Blaes .

.

.
.

Décès généraux.

Habitants recensés.

10

55

597

9

66

2,148

Imp. de la Ferraille

.

6

11

140

Rue du Chevreuil

.

6

18

204

6

26

702

16

599

5

44

1,219
1,264

,

Paçhéco

» de l'Epargne
« tics Vers

.

5

.

i

d'Anderlecht

.

5

48

»

des Tanneurs

.

5

55

1,551

5

42

1,994

4

31

» de Flandre
Imp. de ia Maternité

.

4

Rue du Poinçon.

.

4

16

430

»

de la P r é v o y a n c e .

4

55

679
750

»

de Schaerbeek

4

24

«

d'Ophem

.

4

28

757

»

Marché-au-Charbon

4

18

824

»

des Minimes

4

52

1,964

.

Quatre rues dans lesquelles ces affections avaient fait des victimes l'année précédente figurent encore dans notre relevé.Ce sont
les rues Blaes, du Canon, d'Ophem et de Schaerbeek.
Nous croyons devoir rappeler de nouveau le rôle attribué au
service d'hygiène dans la répression des maladies de nature infectieuse ou zymotique.
Chaque fois qu'un cas de l'espèce est signalé par le médecin traitant, par l'Administration des hôpitaux ou par le service de la bienfaisance, il est immédiatement procédé à une triple e n q u ê t e .
Le médecin divisionnaire se rend au domicile de la personne

— 500 —
malade ou décédée, afin de rechercher les causes permanentes
d'insalubrité" existant dans l'habitation, ainsi que les circonstances
spéciales qui ont provoqué la maladie ou celles qui pourraient contribuer à son développement. Il s'assure s'il existe dans la maison
d'autres cas de la même affection et s'enquiert des écoles fréquentées par les enfants de la maison, pour qu'éventuellement on puisse
prendre les mesures préventives nécessaires en vue d'éviter la propagation dans ces établissements publics. Il indique les mesures
de désinfection qu'il juge les plus utiles dans l'occurrence ; l'exécution de ces mesures est alors confiée soit à la famille, soit aux agents
spéciaux du service d'hygiène.
La seconde enquête est faite simultanément par l'agent du service technique, directement placé sous le contrôle du chef du service d'hygiène; il visite la maison pour s'assurer spécialement de
l'état des cabinets d'aisances, des égouts, des coupe-air hydrauliques, "etc. Nous devons ajouter ici que presque toujours, dans les
maisons où des cas de maladies zymoliques se manifestent, on
constate que les coupe-air sont défectueux, c'est-à-dire que l'immersion du siphon qui doit s'opposer au reflux des émanations de
l'égout public vers l'intérieur de l'habitation est insuffisante (I).
Enfin, la troisième enquête a pour objet la qualité des eaux de
puits servant aux usages domestiques. Un échantillon est recueilli
dans chaque maison contaminée et l'analyse en est faite par le
chimiste de la Ville. Lorsque la dose des matières organiques et de
certaines matières minérales contenues dans cette eau dépasse un
maximum tolérable, celle-ci est déclarée de mauvaise qualité et
l'Administration invite et au besoin oblige le propriétaire à pourvoir, à bref délai, son immeuble d'eau de bonne qualité et en quantité suffisante pour les besoins des habitants.
Variole. Le contingent mortuaire prélevé par la variole a été de
156 décès, non compris 70 personnes transférées des communes
voisines dans nos hôpitaux.
Le taux mortuaire prélevé par cette maladie est de 30.9 sur
1,000 décès et 8.2 sur 10,000 vivants ; 16 personnes seulement
appartenaient à la classe aisée et 190 à la classe indigente ; pas un
seul des décédés n'a été reporté à la classe riche. La t division de
police a fourni 22 décès; la 2e, 27; la 5 , 50; la 4% 38; la 5 , 2.
Au point de vue des âges, le classement des décédés s'opère de la
manière suivante : de O à 6 mois, 28; de 7 à 12 mois, 16; de 1 à
o ans, 64; de 6 à 20 ans, 58; de 21 à 40 ans, 36; de 41 à 60 ans,
25 ; de 61 à 70 ans, i.
60, soit près d'un tiers des décédés, avaient donc dépassé l'âge
de 20 ans.
ie

e

e

(1) La Commission technique, instituée à l'occasion de l'épidémie typhoïde
de 1869, a reconnu que les coupe-air doivent avoir 0 03 d'immersion à l'extérieur et au moins O 06 à l'intérieur des habitations.
ra

m

— 301 —
Parmi ers 200 décédés, 150 n'étaient pas vaccinés, 75 n'avaient
pas été revaccinés, et 1 n'avait pu fournir aucun renseignement à
' e sujet ; la proportion est donc de C i p. c. pour la catégorie des
Don-vaccinés et de 30 p. c. pour celle des non-revaccinés. Ainsi se
ironie démontrée, une fois de plus, la nécessité de p r o c é d e r a la
réinoeolalion vaccinale pendant la période de l'adolescence. C'est en
vue de contribuer à alléger, dans la mesure de nos moyens, ce douloureux tribut, que nous invitons chaque année les enfants qui fréquentent nos écoles communales et qui ont dépassé l'âge de dix ans,
à se soumettre à la revaccination qui leur est offerte d'office au
bureau d'hygiène de la V i l l e , avec le consentement préalable de
leurs parents.
Le maximum de mortalité dû à la variole a été constaté pendant
le mois de juin, qui a donné 20 décès. Le 1 trimestre a compté
12 décès; le 2 , 54; le 5 et le 4 , chacun 55 décès.
er

e

e

e

Fièvre typhoïde. 40 individus, non compris 50 étrangers, ont
succombé à la suite de lièvre typhoïde. La mortalité due à cette
maladie s'est maintenue au minimum sans précédent observé en
1882. Ce résultat présente une diminution de plus de moitié sur la
moyenne décennale (02 de moins).
Le taux mortuaire de celte maladie infectieuse est de 10.5 sur
1,000 décès et de 2.8 sur 10,000 vivants.
Au point de vue de la condition sociale, la classification des
décédés s'opère de la manière suivante :
Classe riche : 0; classe aisée : 13: classe indigente : 63. Le
maximum des décès s'est présenté en octobre (12) et le minimum
en juillet (3).
Voici la répartition des décédés suivant l'âge et le domicile :
Moins de 15 ans, 18; de 16 à 50 ans, 59; de 51 à 50 ans, 15 ;
de 5! ans et au-delà, 4. l division, 8; 2e division, 12; 3 division, 13; 4 division, 12; 5 division, 1 ; 6 division, 0.
r

e

e

e

e

e

Croup et diphtérie. Le contingent mortuaire prélevé par ces maladies s'élève a 59 décès, non compris 5 personnes transférées des
communes voisines dans nos hôpitaux.
Le maximun des décès a été constaté en novembre (14) et le
minimum en mars (1).
Ces chiffres se décomposent comme suit au point de vue de
l'âge et de la condition sociale des décédés : de O à 1 an, 6 ; de 2 à
5 ans, 32 ; de 6 à 15 ans, 21 ; de plus de 15 ans, 5. Classe aisée :
12; classe indigente : 52.
Le taux mortuaire de ces affections est de 15.4 sur 1,000 habitants et de 3.5 sur 10,000 vivants.
Ma'adies spéciales. Comme les années précédentes, aucun cas
d hydrophobie, de morve ou de farcin n'a été constaté en 1885.

— 502 —
Le délire et l'intoxication alcooliques ont fait 50 victimes, dont
14 étrangers (25 hommes et 5 femmes). La moyenne quinquennale
est de 51.2. Il n'y a donc ni augmentation ni diminution sensible à
signaler de ce chef.
Parmi ces 50 victimes, 29 appartenaient à la classe indigente et
1 à la classe aisée ; 9 étaient âgées de 20 à 40 ans; 9 de 41 à 00 ans;
2 de (i i à 70 ans.
Maladies saisonnières.
Les affections saisonnières, qui comprennent la bronchite, la pneumonie, la diarrhée, l'entérite, l'apoplexie cérébrale, les affections organiques du cœur, ont prélevé un
total de 1,956 décès; la moyenne fournie par la dernière période
quinquennale était de 1,771.8 décès; il en résulte une augmentalion de 184 décès pour l'année 1883.
Cet accroissement reconnaît pour cause une aggravation de
toutes les maladies du groupe, sauf la bronchite et la pneumonie,
qui ont donné collectivement 25 décès de moins que la moyenne
quinquennale.
Le maximum des décès dus à ce groupe éliologique de maladies
a élé atteint pendant la 10 semaine, avec 52 décès ; le minimum
pendant la 55 semaine, avec 18 décès.
e

e

Phtisie pulmonaire. 891 personnes, y compris 25 S étrangères
à la ville comme lieu de résidence, ont succombé à cette affection,
qui sévit surtout dans les grands centres de population. Le chiffre
des résidents qui ont payé leur tribut à cette maladie, a été de 640
et présente une augmentation de 5 décès comparativement à la
moyenne fournie par la dernière période quinquennale.
Le classement au point de vue de l'état social des personnes qui
ont été victimes de la phtisie pulmonaire se fait de la manière
suivante :
Classe riche, 8; classe aisée, 155; classe pauvre et indigente, 730.
Les maxima des décès ont élé constatés : en mars, 92, et en janvier, 88 ; les ininima : en novembre, 58, et en août, 60.
Comme toujours, c'est la période d'âge comprise entre 20 et
50 ans qui a fourni le contingent le plus fort : de 20 à 30 ans,
236 décès ; de 30 à 40 ans, 261, et de 40 à 50 ans, 185. Le chiffre
des décès prélevés respectivement avant et après cette période d'âge
est de 54 et 112; le coefficient de la mortalité due à la phtisie
s'élève à 145.6 sur 1,000 décès généraux et à 58.5 sur 10,000
vivants.
Signalons à cette occasion la progression croissante des maladies
du cerveau et de la moelle épinière : ce groupe nosologique comprend, en effet, 427 décès, soit 57 de plus que la moyenne décennale 1871-80.
Mortalité

infantile. Comparativement au précédent exercice,

— 503 —
ta tléoès constatés pour la première période de vie (0-5 ans) ont
subi une augmentation de 205.
le tableau suivant indique les affections qui ont fait le plus
grand nombre de victimes
légitimes,

illégitim.

555 enfants dont

579

156

Bronchite et pneumonie

501

256

45

Diarrhée el lientérie

203

124

79

Convulsions .

199

152

47

Tubereulisations diverses

187

161

26

Variole

108

Entérite.

»

102

6

47

34

Débilité congénitale

8!

Rougeole

61

54

7

Coqueluche .

50

45

5

58

35

5

13

1

12

1776

1556

420

Diphtérie et croup.
Syphilis
Totaux.

»

Eu vue rie restreindre dans la mesure du possible les affections
estivales qui moissonnent régulièrement la première enfance, le
bureau de l'état civil continue à remettre à toute personne faisant
une déclaration de naissance un exemplaire, en français ou en flamand, des instructions sommaires intitulées : Conseils aux mères
de famille et résumant les préceptes d'hygiène applicables aux
nouveau-nés.

Morts par causes accidentelles ou violentes. 5 homicides ont eu
lieu en î 8 8 3 (1 homme et 2 femmes); deux de ces meurtres ont
été accomplis au moyen d'instruments tranchants; le troisième par
suffocation. Les victimes appartenaient à la classe indigente.
Le nombre des suicides a été de 50 (4! hommes 9 femmes); il se
subdivise comme suit : 18 par strangulation, 11 par submersion,
9 par armes à feu, 4 par précipitation d'un lieu élevé, 4 par
instrument tranchant et 4 , dont 3 du sexe f é m i n i n , par
le poison; 10 victimes appartenaient à la classe aisée et 40 à la
classe indigente. La proportion de mortalité est de 8.4 sur 1,000
décès généraux et de 2.2 sur 10,000 vivants. Le maximum des suicides a été atteint en janvier (8) et le minimum en août (2).
La répartition au point de vue des âges se fait de la manière suivante : de 15 à 20 ans,5 (dont 1 du sexe féminin); de 2 0 à 30 ans, 5
(dont 1 femme); de 50 à 40 ans, 14 (dont 3 femmes); de 40 à 50
ans, 7 (dont 2 femmes); de 50 à 60 ans, 13 (dont 2 femmes); de
60 à 70 ans, 6 (dont 2 femmes) ; de 70 à 80 ans, 2.
18 des suicidés étaient célibataires, 24 mariés et 8 veufs.
Le chiffre des morts par accidents a été de 75 (61 masculin et

— 504 —
t i féminin), y compris-55 «étrangers* En 1882, ce chiffre était
de 92. Le premier trimestre a fourni 17 décès; le deuxième 20; le
troisième 13 et le quatrième 25. Au point de vue de la condition
sociale, ces 7b accidents se répartissent comme suit : 6 décédés
étaient aisés et 09 étaient indigents. Ces accidents ont été causés :
49 par chutes d'un lieu élevé; 9 par brûlures; 4 par voitures et
chevaux; 5 par convois de chemin de fer; 2 par machines industrielles; 4 par suffocation; 1 par submersion; t par empoisonnement.
La répartition par âge est de 10 décès en dessous de 5 ans; 15
de 5 à 20 ans; 19 de 21 à 40 ans; 22 de 41 à 60 ans et 11 de 61
à 80 ans.
La proportion des morts accidentelles est de 9.6 sur 1,000 décès
généraux et de 2.5 sur 10,000 vivants.
Le bulletin hebdomadaire de statistique démographique et médicale, publié par les soins de notre service d'hygiène, est arrivé
à sa î 5e année d'existence. U continue à fournir des renseignements
de statistique sanitaire sur 82 localités belges et sur 109 villes
étrangères.
Des récapitulations trimestrielles et annuelles complètent ce document, qui rend d'importants services en tout temps, puisqu'il
permet d "étudier, par comparaison, l'état sanitaire des principales
villes du pays et de l'étranger. Par sa publication régulière à courts
intervalles, il contribue à attirer l'attention des autorités el du
corps médical sur la marche progressive des maladies de nature
infectieuse ou contagieuse qui menacent fréquemment la santé publique.
Laboratoire de chimie. 892 produits alimentaires proprement
dits ont fait l'objet d'un examen analytique en 1885. 105 d'entre
eux ont été reconnus falsifiés et 22 de nature douteuse.
Les denrées falsifiées sont : 22 échantillons de chicorée, 20 de
chocolat, 14 de lait, 10 de vin, 6 de sel, 6 de cornichons confits, 5
de beurre, 5 de papier coloré, 4 de sirop de groseilles, 2 de poivre,
2 de confiseries, 1 de saindoux, 1 de levure, 1 de cassis, 1 de
genièvre, 1 de bonbons et 1 de dragées.
Les 22 échantillons de nature douteuse, qui ont fait l'objet de
remarques spéciales, se répartissent comme suit : 12 échantillons
de vin, 5 de beurre, 5 de lait, 1 de lait battu, 1 de bonbons et 1 de
sel.
Le nombre des analyses faites au laboratoire de l'Hôtel de Ville
pendant les années 1882, 1885 et les 8 premiers mois de 1884
s'élève à 5,449.
Elles ont porté sur :
2,077 denrées alimentaires proprement dites, dont :
247 ont été reconnues falsifiées ou altérées;

— 50 ;J —
R2 échantillons de nature douteuse ont fait l'objet d'observations;
766 eiux de puits ont été soumises à l'analyse ;
102 ont été reconnues propres à l'usage alimentaire ;
480 ont été reconnues absolument impropres;
184 ont été reconnues douteuses.
En outre, il a été fait plusieurs analyses de l'eau de la distribution.
Le laboratoire a procédé aussi à l'analyse de 606 objets pour les
services de l'administration.
18 rapports sur des sujets spéciaux ont été fournis.

§

1 .
er

—

INHUMATIONS

E T TRANSPORTS

FUNÈBRES.

Le service communal des transports funèbres fonctionne avec la
plus grande régularité; le personnel s'acquitte de ses devoirs avec
zèle et ponctualité, et nous avons pu constater que la population
en général apprécie chaque jour davantage l'utilité de ce service.
La traction des corbillards a été l'objet d'une nouvelle adjudication pour le terme de trois ans, qui a pris cours le 1 septembre
dernier. L'ancien entrepreneur, plus bas soumissionnaire, a été
déclaré adjudicataire. Le cahier des charges, que vous avez approuvé
en séance du 10 mars, a été remanié et complété de manière à assurer au service la marche la plus régulière.
Les installations provisoires pour les remises et les écuries
répondent parfaitement à leur destination et permettront à la Ville
d'attendre que la question des remises définitives soit résolue avec
tout le soin voulu.
En prévision d'une invasion du choléra et pour répondre à
toutes les éventualités, nous avons fait la commande de deux voitures spéciales pour le transport au dépôt, mortuaire du cimetière
à Evere des corps des personnes dont le décès ne peut être constaté
officiellement en ville. Toutefois le transport ne sera effectué qu'après une première vérification du décès.
La commune de Schaerbeek a institué un service communal de
transports funèbres analogue à celui de la capitale; nous l'avons
autorisée à adopter les mêmes types pour ses corbillards et pour
la pompe des convois funèbres.
Voici le relevé des transports funèbres effectués en 1885 :
er

.

188

161

182 229

194

• •

»
4
3
44

»
»
2
30

1
1
3
50

»
2
4
59

»
4
5
54

1
2
4
56

»
1
3
40

TOTAUX.

.

.

51

32

55

65

63

63

TOTAUX DES TBANSPOKTS PAYANTS.

.

.

239

193 237 294

257

e

H
id
id

i l™ classe
Enfants en dessous de sept ans .

.

j |°

V^*

f 4

id!

e

•

•

2° T R A N S P O R T S
Transports isolés de personnes décédées à d o m i c i l e . . . .
Transports ( Enfants en bas-âge décédés à domicile et percollectifs ]
dt âge décédées dans les établis(
sements de charité
o

n

n

e

s

8
9
12
22
27
25
95 120

11
16
26
130

20
18
19
138

148
195
378
1,417

175

183

194

2,133

»
2
6
30

4
19
53
505

38

581

178 217 228 232

2,719

14

91

155 179 154

143

2
»
6
41

»
»
5
30

»
5
37

»
3
7
34

44 _49

35

42

44

218 223 203

TOTAL.

.

e

15
11
30
98

Décembre.

TOTAUX.

\t
) 3
14

Adultes

9
13
15
10
28 40
104 115

Novembre.

13
17
24
15
51
29
141 133

Octobre.

9
19
41
113

Septembre

8
17
24
112

.

Août.

16
16
38
118

classe

Juillet.

Avril.

.

r e

Juin.

Mars.

.

/ l

Mai.

Février.

.

CLASSES.

s

PAYANTS.

Janvier

1° T R A N S P O R T S

GRATUITS.
8

11

10

52

46

58

53

_53

53

_55

69

54

69

63

58

56

57

6

6

56

47

44

42

49

608

61

53

50

46

63

699

178 217 228 232
40
63
50
53

2,719
699

et o u

TOTAUX.

RÉCAPITULATION.
Transports payants.
Transports gratuits
TOTAUX.

239
_69

193 237 294 257 218 223 203
57
69
61
54
63
58
56

308 247 306 357 315 274 280 264 231

267

274 295

3,418

— 307 —
Les convois payants ont produit

.

.

fr.

U faut y ajouter :
i Le supplément pour 6 attelages à quatre chevaux
£> Le supplément pour les transports qui ont eu
lieu à d'autres cimetières plus éloignés que ceux de
l'agglomération bruxelloise
5« Remboursement des frais de transport et d'inhumation des personnes décédées dans les établissements publics
40 Indemnités pour le travail de la pose de croix
et autres signes indicatifs de sépulture .
.
.
5° Produit des exhumations
.
.
.
.
6° Caveaux d'attente
7° Vente de vieux plumets
.
.
.
.
8' Sommes versées, en 1885, pour inhumations
de 1882
Total.

.

.

fr.

96,505 »
900

»

5,956 70
4,791 65
128
2,125
150
10

»
»
»
»

270

»

108,896 35

Si l'on en déduit le montant :
i° De la réduction de 5 francs accordée sur le
prix de la 4 classe à 51 sociétés de secours mutuels
reconnues .
.
.
.
fr. 155 0
2° D'une créance irrécouvrable .
20 »
e

175 »
Il reste.
.
.
fr. 108,721 35
somme égale au chiffre renseigné au compte communal.
La dépense en traitements, frais de transports, d'inhumation, d'entretien du matériel,etc.,s'est élevée à la somme de fr. 120,208-58;
l'écart entre la recette et la dépense est donc de fr. 11,487-23.
En 1882, ia recette a été de fr. 95,894-52, et la dépense de
fr. i04,535-55, soit un écart de fr. 10,641-25.
Pendant l'année 1885, vous avez accordé 37 concessions perpétuelles au cimetière de la ville à Evere ; 21 concessions temporaires
de quinze ans ont été demandées. De plus, vous avez accordé gratuit) ment au nouveau cimetière un emplacement plus grand pour
le rétablissement de la sépulture d'anciens combattants de 1830,
qui existe à l'ancien cimetière du quartier Léopold et doit être
transférée à Evere.
N us avons autorisé le transfert de 54 concessions perpétuelles
établies dans les trois cimetières fermés en 1877. Le nombre de
ces concessions étant encore considérable, l'Administration va
prendre l'initiative pour arriver successivement au déplacement de
ces sépultures, de telle sorte que les anciens cimetières puissent

— "08

-

recevoir une antre destination, dès que le terme fixé par l'arrêté
royal du 50 juillet 1880 sera atteint. Dans l'intérêt des finances
communales, nous avons jugé préférable de charger la Ville de
faire directement les travaux de transfert, qui font l'objet d'adjudications restreintes. Nous réalisons, parce moyen, une économie
très sensible, pouvant être évaluée de 20 à 50 p. c. sur les prix
alloués antérieurement en indemnités aux familles qui faisaient
opérer elles-mêmes la construction des caveaux et le déplacement
des monuments.
M. le Bourgmestre a délivré 1,154 autorisations pour la pose de
croix ou d'autres signes indicatifs de sépulture.
Nous avons fait confectionner des plans à l'échelle du 1/2,500
du cimetière communal. Ces plans contiennent des indications dans
les deux langues; ils sont remis aux familles. Les poteaux indicateurs des avenues, chemins et pelouses sont posés.
e

Nous avons fait établir des puisards avec regards pour l'écoulement des eaux pluviales. Ce travail était absolument nécessaire ; à
chaque pluie un peu abondante, les avenues et chemins étaient
ravinés dans tous les sens.
L'aménagement du dépôt mortuaire sera prochainement terminé; vous serez saisis incessamment d'un projet de règlement
concernant ce dépôt, ainsi que d'une ordonnance pour l'usage des
caveaux d'attente.
959 corps ont élé mis au dépôt mortuaire en ville, savoir :
45 corps d'adultes, 576 corps d'enfants en dessous de sept ans et
540 corps d'enfants morts-nés. 910 corps y ont été envoyés à la
demande des familles; 55 par les soins de la police, et 14 sur
réquisition des médecins.

S 2.

POLICE

MÉDICALE.

Quatre poursuites ont été exercées pendant l'année 1885 pour
contravention aux lois qui régissent l'art de guérir.

5. —

POLICE

SANITAIRE.

Il a été procédé, par le chimiste de la Ville, à l'intervention de
la police, à 892 analyses de produits alimentaires.

—

309 —

Poursuites exercées contre les falsificateurs :
Pour emploi, dans l'ornementation de bonbons, de papier coloré
au moyen de matière nuisible
Pour falsification de beurre
»
de bonbons
i

»

»

' d e

de cassis

»

»

de chocolat

»

de confiseries

chicorée

s

»

de cornichons confits

>

»

de dragées

»

»

eau-de-vie

>
i

»

de genièvre

a

»

de lait

»

»

de levure

.

B

»

de poivre

»

»

de saindoux

>»

»

de sel

»

»

de sirop de groseilles

»

»

de vin

.
Total

Bétail et viande dépecée.
Les agents attachés au service sanitaire du m a r c h é au bétail de
l'abattoir, des boucheries, des marchés et des halles ont saisi et
enfoui comme insalubres et impropres à la consommation de
l'homme, savoir :
Gros bétail. — 100 animaux (80 vaches, 9 veaux, 5 taureaux,
2 bœufs el G chevaux) pesant ensemble
.
.
17,457 kilog.
Menu bétail.—59 animaux (27 porcs, 12 moudu poids de .
.
.
.
.
.

Viandes dépecées,

2,636

o

volailles, gibier, issues

comestibles, etc., d'un poids total 'de
Total en 1883.

.

.

21,738

.

.

»

1882.

.

.

48,780

»

i

-1881.

.

.

55,414

»

»

41,85 5 kilog.

Poisson.
2 i â paniers de raies, 19 d'écrevisses, 124 d'églcfins, 29 de
soles el 128 paniers de poissons, mollusques et crustacés divers.

—

310 —

t~3 barils de sardines (dont 87 de sardines russes), 54 de
harengs, 13 d'huîtres, etc.
2 paniers de caracoles, 32 sacs de moules, 9 de crabes.
Plusieurs caisses de raies, d'huîtres et de rougets.
71 boîtes de homards et 28 de sardines.
482 poissons divers, dont 287 cabillauds.
557 homards et 4 langoustes.
Etablissements publics et habitations.
De même que les années précédentes, les délégués de la Commission médicale locale et les médecins du service d'hygiène ont
procédé à la visite générale des écoles, hôpitaux, hospices, prisons,
marchés, bains, théâtres et autres établissements publics. Il a été
reconnu que ces établissements réunissaient, en général, toutes les
garanties désirables de salubrité el de confort.
La Commission médicale constate également que l'état sanitaire
de la capitale a été très favorable pendant la période écoulée el
qu'il y a lieu de se féliciter des conditions actuelles de la santé
publique.
Nous saisissons avec empressement l'occasion de témoigner à la
Commission médicale notre gratitude pour l'empressement qu'elle
a mis à nous seconder dans la recherche des causes d'insalubrité
el nous sommes heureux de pouvoir compter, en toutes circonstances, sur son concours éclairé.
Prostitution.
Nous n'avons rien de particulier à signaler relativement à la
surveillance exercée à l'égard des personnes et des lieux notoirement livrés à la débauche.
Le service des mœurs fonctionne très régulièrement et la police
met beaucoup de zèle et d'activité à constater les contraventions qui
se commettent sur la voie publique.
En résumé, la situation est aussi satisfaisante que possible, et si
des plaintes se sont parfois élevées dans certains quartiers, nous
nous sommes toujours empressés d'y faire droit dans les limites de
la légalité.
Nous donnons ci-après la statistique annuelle de. la prostitution :
Prostitution. — Service sanitaire.
Pendant l'année 1883, 174 prostituées ont été envoyées en traitement à l'hôpital Saint-Pierre. Dans ce nombre sont comprises :
lo Les prostituées inscrites sur le registre de la prostitution;

go Les prostituées arrhant à Bruxelles pour y exercer leur
métier, ou de passage seulement;
5* Les prostituées clandestines arrêtées comme se livrant notoirement à la débauche el soupçonnées d'être atteintes d'affections
syphilitiques.
Le total des filles envoyées a l'hôpital se subdivise comme suit :
Prostituées inscrites
.
.
.
.
•
H2
arrivant à Bruxelles
.
.
.
25
clandestines.
.
.
.
.
59
Total.

.

.

174

Le nombre de filles inscrites au 1 janvier 1883 était de 347
{MO en maison et 257 éparses). Parmi ces 547 prostituées inscrites, on a observé 112 cas de maladie exigeant leur séjour à l'hôpital.
er

Le tableau suivant donne la proportion des maladies observées
chez les prostituées par catégories :
PROSTITUEES
en
maison.
éparses.

Nature de la maladie.

Maladies vénériennes .
Maladies non vénériennes

.

TOTAL,

31
11

53
17

84
28

42

70

112

Les données numériques qui précèdent nous montrent que la
réglementation de la prostitution est la sauvegarde de la santé
publique et que les nombreux exemples de maladies vénériennes
que rencontrent les médecins, trouvent leur origine dans la prostitution clandestine, et seulement exceptionnellement chez les prostituées inscrites.
La siaiislique de Tannée 1885 concorde parfaitement avec celle
des années précédentes. Le tableau suivant l'indique suffisamment :
Années.

Nombre
de prostituées inscrites
au t" janvier.

18S1 i

En maison
Eparses
1882 I ? f "
En maison
Eparses
'8*31
En maison
5 e s

as?-

• " » ! 391
. 118
.• 230
230 j ggg
. 153
. 237
• « j ! 347
. 110

• Nombre
de prostituées inscrites
malades.

161
m

112

Nombre
de maladies vénériennes
sur 1,000 visites.

3.8
^

M

Le tableau ei-après donne la proportion des maladies véné-

— 512 —
riennes constatées chez les prostituées de l'une et de l'autre catégorie :
1881
1882
1883

1 maladie vénérienne sur 230 visites de prostituées en maison.
id.
id.
id.
Id.
285
eparses.
id.
id.
id.
Id.
256
en maison,
id.
id.
id.
Id.
351
éparses.
id.
id.
Id.
id.
esou
en maison,
id.
i
d
.
Id.
i
d
.
300
éparses.

Sur les 141 femmes arrêtées pendant l'année 1885 comme exerçant la prostitution clandestine, 59 ont été reconnues malades, soit
50 p. c.
En 1882, sur 154 prostituées clandestines, il y a eu 44 malades,
soit également 50 p. c.
Mutations survenues parmi les prostituées du l
au 31 décembre 1883.
Inscriptions n o u v

*-*
"~_

NI}
T3

en

s-

ci

0

T3 O

C3

51

§ a

OS

o
m

«

o

S

et

S

38

os
oo
oo

o

T3

204

janvier

Radiations

lles

w
a>
t.
^»
fcft
C

o r

335 835 21

VU

a

l?J

O

S-

es

a.

a: m

15

9

415 44 504 529

.

86
243
529

Ce nombre se subdivise comme suit :
Filles en maison
Id. éparses
Total. .

Moyenne de filles toujours présentes pendant
Filles en maison . . . .
Filles éparses
Total. . .

s

l'année :
110
255
343

Filles traitées à l'hôpital Saint-Pierre pendant l'année 1883 :
En maison
. . . .
61
Éparses
82
Total. . .
Ï45~
Parmi les femmes arrêtées dans le courant de la même année
pour prostitution clandestine, 5 ont été inscrites au contrôle des
mœurs.
Il existait au 31 décembre 1882 : 15 maisons de prostitution de
Ire classe, 2 maisons de passe de 2 classe et 4 maisons de passe de
3 classe. Au 31 décembre 1885, le nombre de maisons de prostitution était diminué de4j il en existe encore 9.
Les autres maisons n'ont pas subi de mutation.
e

e

— i —

<>

11)

ÉVÉNEMENTS ET A C C I D E N T S CONSTATÉS E N
INDIVIDUS

1883.

SUITE

DES

ACCIDENTS.

victimes

des arciilenls.

£

Blessures

RATURE DES ACCIDENTS.

'Si

g

3S
M, ,r.

| f l

f a j l

m

a r

( | e § c

h

e

v

a

u

I I

7

^ suivies de submersion
d'un lieu élevé
Chutes
d'individus cireul. h pied sur la voie pub).
Blessures p»r la chute de bâtiments ou le contact
d'un corps dur .
.
. . .
•
Brûlures
Indispositions survenues sur la voie publique.
. .
/ par la faute du conducteur
Circulation l ^
.
des chevaux ^ ^ i'j p voyance des p i é t o n s
et des vcni-i p j hutu des chev. o*J des véhic.
cules.
^ fortuitement
Morsures
Rixes
Ecroulement
Armes tranchantes
Empoisonnement.
x

:

;>

.

21

I

i

I

1

» 25

3 !» 4 10 »
G 4 10 3| 1 »

24
17

G' 3 38

il

18
»
52
23J
20

G i l 28

12

il »l 26

»;

(

29
4
32
45
22
19
o
5
1
2
»

;

!

5!

G

-2

1

159, 57 54 22 272 58.23 70 15 46 27 26, S

Totaux.

i ! M

4 2 256
1

! |

( |

Suicides et tentatives de suicide.
Les suicides et tentatives de suicide constatés en 1882 étaient
au nombre de 8 9 ; ils s'élèvent à 78 pour l'année 1883, comme
l'indique le tableau ci-dessous :
Suicides.

Moyens employés :
MASC.

Strangulation .
Empoisonnement
Submersion
Armes à feu
Armes tranchantes
Chutes d'un lieu élevé.
Ecrasement
.
•
Totaux.

17
1
8
9
4
2

FÉJfi.

1
3
o

))
7)

2

41

Tentatives de suicide.

TOTAL.

18
4
11
9
4
4
»

MASC .

FCM.

|

6
7
9
4
»
2
»

2
o
4
)>

»

50

17

5
»
2
6
56
»
1

»
4

TOTAL.

11

28

»
1
7
1
1
»
1

)>
4
1
10
6
4
»
5
28

Causes attribuées a ces actes
de désespoir :
Misère

Ivrognerie et débauche.
Maladies incurables .
Chagrins d'amour
Id. domestiques.
Contrariétés
. ' •
Aliénation mentale
Causes inconnues
Totaux.

4

»
2
5
30
»

41

39

25

» »
1 1
2 10
15 i ! 2
II 2 4
4 »
*

2' 1 4
3 1 50
B 8 45

\

re

ac

M.

I

»
1
6
j)
1
»

50

»
5
5
5
»
2
17

11

Chap. 6. — TRAVAUX PUBLICS.

§

l

o

r

. —

PAVAGE,

MACADAM, ASPHALTE.

Les principaux travaux de pavage exécutés pendant les quatre
derniers mois de 1883 et les huit premiers mois de l'année 1884
sont i n d i q u é s dans les tableaux suivants :

A . Du 1

er

septembre au 31 décembre

1883.

1° Pavages en pavés neufs ou en pavés de remploi :
Mètres carrés.

Quais aux Briques et au B o i s - à - B r û l e r .

.

.

•

Rue du Rempart-des-Moines

4,769
2,570

Rue du T r ô n e

936

Rue V a n Maerlant

896

Rue d'Arenberg

800

Rue de la Serrure

.

Rue Mercelis

.

.

Rue Canlersteen

.

**0

7

713
.

.

.

.

.

Place du Congrès

608
5

Porte de Louvain

.

Rue des Bogards

.

.

Rue de la C u i l l e r
E n t r é e du Bois de la Cambre

.

.

.

.

.

.

.

.

•
Total m è t r e s c a r r é s .

4

3

2

4

2

7

274

Rue du N o r d . .
Terrasse Sainte-Gudule
Rue du Marais
Rue du Lilas

4

k'ûl

.
•

.

2

.

2

4

3

1

0

3

14,695

315

—

Des parlics de pavage d'une superficie inférieure à 100 mètres
carrés dans les rues suivantes :
Rues de l'Industrie, du Berceau, de la Reine, aux Fleurs, du
Miroir, des Douze-Apôtres, avenue de Cérès et quai de Willebroeck.
2" Relevés à bout.
Rue de la Science
Hue de l'Industrie
.
Rue du Miroir .
.
Rue de l'Association .
Avenue de Cérès
Quai de Willebroeck.
Rue Van Maerlant .
Rue Duquesnoy
Place du Congrès

.
.

.

Rue Notre-Dame-dû Sommeil

.

Rue Brèydei

.

.

.

.

Rue de la Reine
Rue du Berceau
Rue des Navets.
Rues Vésale et du Chemin-de-Terre
Rue du Sanglier
Rue des Tanneurs
Rue Nuit-et-Jour
Rues Platiesteen et de la Chaufferette
Rue du Pélican
Porte de Louvain
Quais aux Briques et au Bois-à-Brûler
Terrasse Sainte-Gudule
Rue de la Cuiller
Rue des Douze-Apôtres
Rue aux Fleurs.
Rue d'Arenberg
Rue du Lilas
.
.
.
.
Total mètres carrés
Des parties d'une superficie inférieure à 100 mètres
les rues suivantes :
Rues du Marais, Mercelis, des Bogards, du Nord, de la Serrure
et entrée du Bois de la Cambre.

3° Pavages au mortier.
Mètres carrés.

Terrasse Sainte-Gudulc
Ouais aux Briques et au Bois-à-Brûler

1,275
84
1,557

Total mètres carrés.
B. Du 1 janvier au 31 août 1884-,
er

1° Pavages en pavés neufs ou en pavés de remploi.
Mètres i

Place du Grand-Sablon
Rue Belliard .
.
.
.
Rue du Midi .
Place du Béguinage.
Rue du Luxembourg
Quai aux Barques .
Rue Defacqz .
,
Rue du Boulet
Rue de Livourne
Rue de la Braie
Rue Jéricho .
Rue de l'Ecuyer
Rue Bodenbroeck .
Rue de la Longue-Haie
Rue d'Or
Rue du Lombard
Rue des Grands-Carmes
Rue du Chantier
Rue du Temple
Rue de la Samaritaine
Rue Sainte-Anne
Rue du Grand-Cerf.
Rue des Ursulines .
Boulevard de Waterloo
Rue des Moineaux .
Rue des Sablons
Rue du Lavoir
Rue d'Accolay
Rue de l'Etuve
Cour de l'Hôtel de Brabant
Rue du Sanglier
Quai de Quenast
Rue du Saint-Esprit
Rue de la Gouttière.
Rue Pletinckx.
Rue Nuil-et-Jour

.

.

.

Total mètres carrés

5,
4,

—

317

—

Des parties d'une superficie inférieure à 100 mètres carrés dans
los rues suivantes :
Rues du Marché-aux-Porcs, du Rempart-du-Nord, de Bavière,
Grétry, du Char. Vésale, de la Fontaine, de la Roue, impasses aux
Huîtres, de la Carotte, avenue Legrand et place de la Société civile.

2° Relevés à bout.
Mètres carrés.

Rue Belliard
Boulevard de Waterloo
Place de la Société Civile
Rue Grétry
Rue du Marché-aux-Porcs
Rue de la Fontaine
Rue de l'Etuve
Rue du Lavoir
Rue des Eperonniers
Rue du Chantier
Rue du Poinçon
.
Rue de l'Ecuyer
.
.
•
Place du Trône
Riie des Alexiens .
.
.
Rue de la Bonté
Rue de Bavière
.
.
.
Place du Grand-Sablon
Rue du Grand-Cerf
Rue d'Accolay
Rue du Midi
Rue du Chasseur
Rue du Marché-aux-Fromages
Avenue Legrand
.
.
.
Rue du Sanglier
.
.
.
Rue de la Fourche
Impasse de la Chaussée
Rue de la Samaritaine
Rue Notre-Dame-du-Sommeil
Rue de la Roue
.
.
.
Rue des Brasseurs .
.
.
Rue Pletinckx

>
2,456
2,112
1,950
1,426
»
M 54
1,112
988
937
834
826
825
814
810
791
765
750
693
647
617
610
524
443
428
427
419
393
369
562
326
s

1

•
.
.

.

.

•

•

"

-

.

•

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

1 4 8

5 9 3

Hue du Lombard

.

318 —

.

Une des Ursulines .

.

Quai aux Barques .

.

Hue du Saint-Esprit

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

508

.

.

.

SJO#

.

.

.

297

.

.

.

280

Rue des Cerises

25(1

Rue d'Or

225

Rue des Grands-Carmes .

.

.

.

.

.

iS'5

Rue de Livourne
Rue de la Braie

I8i
.

.

.

.

.

.

.

Quai aux Barques .

181
180

Rue du Char

KiO

Rue de la Gouilière.
Quai de Quenasl

.
.

.

.

.

.

.

.

155

.

.

.

.

.

145

Rue Jéricho

136

Rue Nuit-et-Jour

12!)

Rue Montagne-des-Géants.

.

.

.

.

.

Rue du Luxembourg

128
100

Total mètres carrés.

.

34,074

Des parties d'une superficie inférieure à 100 mètres carrés dans
les rues suivantes :
Rues Rcmpart-du-Nord, du Temple, Vésale, d e l à Longue-ÎIaic,
des Moineaux, Sainte-Anne et impasse aux Huîtres.
5° Pavages au mortier.
Impasses aux Huîtres, Madrille, de la Prière, Colin, Hilaire, aux
S.ouliers et des Corroyeurs, 8 1 5 .
Des parties d'une superficie inférieure à 100 mètres carrés dans
les rues suivantes :
m2

Rue du Char, impasse de la Carotte et cour de l'Hôtel de Brabant.
Pour tous ces pavages, il a été employé, outre les pavés de remploi, les matériaux neufs, suivants :
287,000
91,000
219,000

Pavés de Quenast
»

de Lessines

»

d'Attres

»

de Dinant.

»

d'Yvoir

4,000
202,000

»

d'Isnes

2,000

.

Total

805,000

— 519 —
I n i v a u x de macadam, d'asphaltage et de pavages en bois suivis ont éU! exécutés depuis le 1er septembre 1883 jusqu'au 31
août 188 4- :
Rechargement du macadam de l'avenue Louise, 11,877 mètres
t

l

l

l

t

ï

'

M è t r e s carres.

Asphaltage de la rue Pachéco, devant l'hôpital SaintJean
Asphaltage d'une partie de la rue du Marais, devant
l'Hospice des Enfants trouvés
Asphaltage du boulevard Anspach à la traverse des rues
Plaltcsteen et Grétry

1,469
650
242
2,361

Total mètres carrés.
Pavage en bois de la rue de l'IIôtel-dc-VilIe.

529

du Régent
Pavage en bois du boulevard du

498
1,027

Total mètres carrés.

2. — ÉGOUTS.

Les nouveaux égouts construits depuis le l r septembre 1883
jusqu'au 51 août 1884, sont les suivants :
e

A. Egouts de 2 00 X l 53.
m

n,

M è t r e s courants.

1. Boulevard du Midi, entre le grand collecteur de
rive droite (boulevard du Hainaut) et la rue Haute .

855

2. Boulevard de Waterloo, entre les rues Haute et
Dumonceau .
.
.
.
.
.
.
.

378

5. Boulevard de l'Abattoir, entre les rues de la
Senne et de l'Abattoir

247

4. De la place Joseph Lebeau au boulevard du Midi,
par les rues d'Artois, des Foulons et Bodeghem
.

521

5. Rue du Sanglier

60

6. Rues Notre-Dame-du-Sommeil et du Rempartdes-Moines, entre le grand collecteur de la rue des
Chartreux et la rue du Rempart-des-Moines
.
.

95

7. Rue du Pélican, entre le boulevard d'Anvers et
la rue Saint-Jean-Népomucène
.
.
.
.

40

Ensemble.

.

.

1,994

— 520 —
lî. Egoûts

8.
!).
10.
11.
12.

en tuyaux de grès

de 0 50 de
ra

diamètre.

Marché aux Peaux et impasse de la Téte-de Bœuf
Rue d'Une-Personne .
Rue de la Chaufferette.
Impasse des Marchands
Rue de Namur (égout provisoire)
Ensemble

uo
30
40
40
28
228

C. Egout en béton comprimé de 0 35 de diamètre.
m

15. Rue Héris

38

Les deux brigades d'égoutiers ont effectué les travaux habituels
d'entretien et de curage des égouls ordinaires et des grands collecteurs, ainsi que des bouches, trappes, regards, embranchements,
prises d'eau, etc., qui en dépendent. Une nouvelle prise d'eau a été
établie au canal de Charleroi, en face de la rue du Houblon, el un
puits d'absorption au bout de l'impasse de la Révolution.
Depuis la mise en fonctionnement de la nouvelle usine élévatoire
de Haeren, le curage des grands collecteurs se fait avec la plus
grande régularité. Les dépôts de matières solides s'enlèvent au fur
et à mesure de leur production ; les eaux s'écoulent librement et
la production de gaz méphitiques est réduite à son minimum.
Les essais d'utilisation des eaux d'égout faits par l'administration
communale ont eu pour conséquence d'engager M. Gillekens, directeur de l'Institut Horticole de Vilvorde, à les continuer pour son
propre compte. A cet effet, M. Gillekens a loué de la Ville environ 4 1/2 hectares de terrain situés près de l'usine de Haeren et
sur lesquels il se dispose à faire de la culture maraîchère, en employant les eaux d'égout, à l'exclusion de tout autre engrais.
Cet exemple sera sans doute suivi par d'autres agronomes et
ainsi l'on pourra progressivement et sans dépenses considérables,
arrivera la solution pratique de la question de l'utilisation du
sewage.

§

3.

—

CANAL.

Les principaux travaux exécutés par le service du canal, du
1 septembre 1883 au 31 août 1884, sont :
La reconstruction du pont-levis sur l'écluse de Petit-Willebroeck ;
La réfection des planchers supérieurs des ponts des Barques, du
er

—

ô2\

—

Grand-Bassin, Léopold, de h Voirie et du Bassin de l'Ancien Entrepôt : la réfection du plancher du |>ont sur le canal deCharleroi,
pies de la caserne du Petit-Château;
U réparation du débarcadère au pétrole et des débarcadères
de Vilvorde et de Humbeek;
Le renouvellement et la restauration de plusieurs barrières et
garde-corps;
La réparation provisoire du brise-glace et l'entretien des barques, pontons et barquettes du service du canal, ainsi que du matériel de ce service;
La construction d'une cale sèche, près de l'atelier du canal
à Buda, pour permettre la réparation en régie du matériel flottant ;
Le renouvellement des mécanismes, des vannes, des aqueducs,
larrons d'amont, à Thisselt et à Pelit-Willebroeck;
Diverses réparations aux maçonneries des ouvrages d'art; le
goudronnage et le peinturage des charpentes et ferrures;
Des réparations aux maisons pontonnières de Vilvorde et de
Pont-Brûlé;
La mise sous profil et l'exhaussement de différentes parties de
dignes, réparations aux chemins;
Le curage des ruisseaux, fossés et siphons; des dragages à
Laeken, au quai Léopold, au quai du Commerce et dans le bassin
de la Voirie;
La plantation de 184 jeunes arbres et têtards à Laeken, NederOver-Heembeek et Willebroeck ; l'élagage et l'échenillage des
plantations, la confection de fascines.
La reconstruction presque complète du brise-glace et celle d'une
partie du musoir occidental de l'embouchure du canal dans le
Rupel sont actuellement en voie d'exécution.
Les questions relatives aux modifications à apporter éventuellement au port et au canal ont été soumises à l'examen d'une
Commission spéciale nommée par le Gouvernement et formée de
délégués des différentes villes et administrations intéressées. Les
études de cette Commission sont poursuivies avec la plus grande
ardeur; le Collège espère que les conclusions pourront être formulées avant la fin de l'année 1884 el que celte affaire si importante pourra être traitée prochainement par le Conseil communal.

S 4. —

TRANSFORMATION

D E LA PARTIE

N . - E . DD Q U A R T I E R

LÉOPOLD.

I arrêt des travaux du chemin de fer de ceinture à exécuter par
'Etat, sous et au delà de la chaussée de Louvain, n'a pas permis

— 522 —

de continuer ceux de ces travaux qui restent à faire dans la traversée du nouveau quartier.

Un grand nombre de maisons des rues Granvelle, Saint-Quentin
et de l'Obéissance ont été démolies ; sous peu on pourra mettre la
main à l'œuvre pour la transformation de cette partie du nouveau
quartier.

§5.

—

TRAVAUX

DE RESTAURATION

Hôlel

ET D'ENTRETIEN.

de Ville.

Les travaux de restauration de la façade latérale vers la rue de
l'IIôtel-de-Ville s'étendent, en largeur, depuis la tourelle à l'angle
de la Grand'Place jusque vers le milieu de la façade, et, en hauteur,
depuis le niveau du premier étage jusqu'au niveau du deuxième
étage.
Par dépêche du 5 août 4884, le Gouvernement a approuvé définitivement la liste des personnages et celle des artistes auxquels
seront confiées les statues qui doivent décorer cette façade.
Travaux

intérieurs.

La Commission gouvernementale et communale a continué l'examen des maquettes et des modèles des statues en cuivre qui doivent être placées dans la salle gothique. A l'heure qu'il est, la
fonderie a fourni deux statues ; deux autres modèles sont livrés pour
le coulage. Il reste à approuver neuf modèles.
La galerie du premier étage est en voie de restauration. II en est
de même des portraits qui la décorent.
Six lustres en cuivre doré ont été placés dans les salles des Sections et dans l'antichambre qui les séparent.
Les appareils d'éclairage de la galerie sont en cours d'exécution.
Les ferrures de l'auvent, les potences et les lanternes disposées
dans la cour ont été repeintes et rehaussées en or.
La salle du Collège a été remise à neuf à l'occasion de la visite de
L L . MM. Néerlandaises. Les murs ont été recouverts de toile peinte
parsemée de lions héraldiques, du chiffre de la Ville et de la couronne communale. Les tentures des fenêtres ont été renouvelées.
L'architecte communal a déposé le projet de transformation du
cabinet de M. le Bourgmestre.
Maison du Roi.
Les travaux exécutés en 1884 comprennent :
La couverture en ardoises à crochets en cuivre; l'achèvement des
ouvrages de plomberie, tels que chéneaux, noues, arêtiers; celui

— 525 —
des fenêtres-lucarnes du versant vers la Grand'Place, lesquelles ont
été exécutées en bois de chêne avec ornements en plomb ;
I i pose de l'escalier en bois do chêne apparent;
La pose dos nervures en pierre de Goberlange et la construction
des voûtes en briques apparentes des quatre salles du rez-dechaussée;
L'achèvement du plafond en bois de chêne apparent de la salle
du premier étage;
L'achèvement d'un des locaux annexe du rez-de-chaussée dans
lequel a été installé un bureau de recette ;
La pose du spécimen des châssis, volets, vitrages des fenêtres du
rez-de-chaussée, du premier et du deuxièmes étages et des grandes
lucarnes de la façade principale.
Les études définitives de la bretèque, de la tour et des galeries
se poursuivent.
Les travaux en cours d'exécution sont : le plafonnage intérieur,
la construction des cheminées des locaux de l'annexe.
Eglise de la Chapelle.
Les verrières ont été placées dans les trois fenêtres de la façade
nord du transept.
La pose du portail intérieur est en cours d'exécution.
Ces ouvrages s'effectuent pour le compte du Conseil de fabrique.
La porte de celle entrée du transept, exécutée en bois de chêne,
aux ferrures apparentes, en fer forgé, est placée.
Le sol insalubre du passage public reliant l'église et la rue du
Saint-Esprit a été repavé à neuf au moyen de pavés d'Attre à tête
plate et équarris, posés au mortier.
Eglise de Bon-Secours.
Nous poursuivons la restauration en renouvelant le pavement
extérieur de l'abside.
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule.
On a exécuté les travaux suivants :
1° Construction du porche septentrional du transept :
Lrection des colonnes isolées du porche; exécution des arcs
doubleaux, formerels et ogives, ainsi que des voûtes en pierres
appareillées; construction de la plate-forme et du chenal sur
maçonnerie de biocaille au-dessus des voûtes; construction du
petit portail du tambour d'entrée du transept avec grande rose

— 324 —

au-dessus. En ce moment, on pose le grand emmarchement du
porche en pierre de Château-Landon et l'on travaille à l'exécution
de toutes les pierres nécessaires à l'achèvement des façades, telles
que gables, contreforts, pinacles et balustrades. Les modèles pour
les parties sculptées sont exécutés. Le porche sera terminé pendant l'exercice courant;
2° Transformation du c h œ u r :
Exécution du massif de fondation du nouveau maître-autel.
La table en marbre de l'autel a été placée tout récemment sur
ses piles en pierre. Le dallage du sanctuaire et les marches sont
p r ê t s à être posés.
A la demande du Conseil de fabrique, la Ville a fait procéder
à un examen minutieux de l'état des toitures.
Cet état est tel qu'il exige un remaniement général.
Ce renouvellement complet exigera une dépense de fr. 40,469-94
à faire par la V i l l e , car i l s'agit d'une amélioration immobilière à
une propriété communale. Le Conseil de fabrique, en réservant
toutefois la question de principe quant à son intervention dans les
dépenses de cette nature, a consenti à y participer pour un quinzième. La dépense sera répartie sur plusieurs exercices (S années).
Le travail sera fait par la V i l l e , sous la direction de M . De Curte.
Maisons de la

Grand'Place.

Les travaux de restauration de la façade dite du Renard sont
achevés.
Il ne reste plus qu'à placer les statues, en cours d'exécution,
qui doivent représenter la Justice et les quatre parties du monde.
Les façades des petites maisons portant les n 56 et 57, appartenant à M
veuve Biard et à M . Dubois, sont restaurées.
Nous avons repris les travaux de la façade n° 44, appartenant à
M . Eliat, lesquels avaient été suspendus à cause d'un différend survenu entre l'Administration communale et le propriétaire.
Nous faisons les préparatifs nécessaires pour entamer les travaux de la maison la Rose, le contrat avec les Hospices de Bruxelles
ayant été définitivement agrée par les parties en cause.
o s

m

c

Cimetière

à Evere.

Les travaux de plafonnage du dépôt mortuaire sont terminés.
Les travaux de menuiserie dudit dépôt sont en cours d'exécution.
Il en est de même des water-closets et des pissoirs.
L'établissement de puits perdus, de puisards et tuyaux en grès
pour l'écoulement des eaux pluviales est e n t a m é .

325

—

§ f>. —

—

TRAVAUX NEUFS.

A. Ordinaires.
Ecoles.
Les travaux de grosse construction d'une école primaire de garçons, place du Nouveau-Marché-aux-Grains, sont en voie d'exécution.' Aux termes du cahier des charges, les bâtiments doivent être
mis sous toit à la date du 51 décembre 1884.
Les travaux de grosse construction d'une école primaire rue
Haute, destinée à remplacer l'école actuelle portant le n° 15, sont
mis en adjudication publique.
Les travaux d'appropriation, à l'ancien palais de justice, des
locaux destinés à l'installation provisoire de cette école sont en cours
d'exécution et devaient être terminés le 15 septembre 1884.
L'achèvement des travaux d'agrandissement de l'école moyenne/?
rue du Peuplier est fixé au 51 décembre 1884.
Nous construisons actuellement une loge extérieure pour le concierge à l'école communale n° 9, rue des Eburons. La loge actuelle
est insuffisante; son déplacement permettra d'améliorer les locaux
actuels de la direction.
Halles centrales.
X la suite du déplacement du marché au poisson, il a été procédé
à la démolition de l'enduit et au badigeonnage au lait de chaux
phéniqué des murs et des voûtes des souterrains du pavillon nord.
Les soubassements dans les souterrains ont été enduits au goudron
minéral jusqu'à la hauteur d'un mètre au-dessus du pavement.
Toutes les clôtures en fer du sous-sol ont été peintes également au
goudron après grattage préalable de la rouille et des matières inorganiques.
Il a été procédé également au peinturage général des deux
pavillons.
Le marché aux cotonnettcs a été installé dans l'ancienne halle au
poisson. Cinquante échoppes en bois sont mises à la disposition
des marchandes.
L'ancien marché, qui était disposé sur le terrain longeant la rue
des Poissonniers, est démoli.
Parc

Léopold.

Il a fallu procéder à la reconstruction et à la réparation d'une
partie des murs de clôture vers la rue du Maelbeek, la chaussée

— 520 —
d'Elterbeek el la rue Wierlz. Un trottoir en pavés a été établi vers
celle dernière rue à la demande de la commune d'Ixelles.

Bois de la Cambre.
Certaines parties du Bois ont été clôturées au moyen de piquets
en 1er et de fil de fer galvanisé, afin d'éviter les dégradations.
Ancien Hôtel de Brabant,
rue du Marché-au-Charbon.

Une écurie pour deux chevaux a été établie au fond de la grande
cour pour le service des pompiers.
Les locaux affectés à l'officier et aux hommes de garde ont été
agrandis.
Les bureaux et le magasin des objets trouvés et des voilures de
place ont été installés dans les anciens locaux du rez-de-chaussée
de la justice de paix, au centre desquels a été établi un passage
central destiné à faciliter les communications.

Entrepôt.
Dans l'intérêt de la salubrité publique, des travaux d'appropriation ont été exécutés dans les locaux du pavillon des bureaux. Les
lieux d'aisances établis à l'intérieur du rez-de-chaussée ont été
construits à l'extérieur, contre l'une des façades du bâtiment affecté
à la douane.
Locaux provisoires, rue Charles-Quint, quartier Lèopold,
destinés au service des transports funèbres.
Un séchoir pour les draperies et un abri pour le lavage des chars
a été construit contre la façade nord de l'ancien bâtiment.

Théâtre royal du Parc.
Les travaux d'appropriation exécutés en 1885 ont été complétés
par la peinture de toutes les façades extérieures, le rehaussageen
or des balcons des galeries extérieures, la peinture de tous les couloirs, dégagements, cages d'escalier, etc., etc.
Nouveau Palais de Justice.
Les locaux affectés à la Justice de paix ont été livrés à leur
destination à la fin de l'exercice 1885. A la date du \<* septembre
1884, le Conseil des Prud'hommes a pris possession des locaux
qui lui sont destinés.

—

527 —

B. Travaux extraordinaires.

Jardin d'enfants, rue du Canal.
Celle école est entièrement terminée. L'ouverture en a été faite au
mois d'avril dernier. On a utilisé pour y installer la b i b l i o t h è q u e
une pièce du rez-de-chaussée de l'école n° 12 primaire, adjacente,
dont on a remplacé une fenêtre à rue par une porte et que l'on a
meublée en conséquence.

Jardins d'enfants, rue de VOrsendal.
Cette école, qui remplace l'ancien jardin d'enfants qui se trouvait
rue de Schaerbeek et dont les locaux sont d é m o l i s pour permettre
l'agrandissement de l'école primaire n° o, est, de m ê m e que la précédente, livrée à sa destination depuis le mois d'avril dernier.

Agrandissement de l'école n° 5, rue de Schaerbeek.
Les deux lots qui composaient l'entreprise ont été adjugés à un
seul entrepreneur, le 6 mai 1884, pour la somme de 109,200
lianes. Le devis se montant à fr. 158,005-58, le rabais est donc
de 21-21 p. c. Les constructions nouvelles sont arrivées à la
hauteur des seuils des fenêtres du rez-de-chaussée, sauf le corridor
du gymnase el le gymnase. Ces nouvelles constructions seront
complètement achevées le 1 octobre 1885. Le mobilier scolaire
sera également prêt pour celte date. L'appropriation des locaux
existants a été entamée dès la mi-août, époque du commencement
des vacances. Ces travaux seront poussés activement de façon à être
terminés avant la rentrée des classes.
er

Jardin d'enfants rue du Char.
Les travaux sont terminés, sauf la peinture des murs. Ce travail
se fera dans le courant du mois de septembre et sera achevé vers le
1 octobie prochain, date à laquelle l'école aurait pu être livrée à
sa destination si l'Autorité supérieure avait accepté, sans tarder,
les plans du mobilier scolaire. Les appareils de chauffage à eau
chaude sont installés.
er

Dédoublement

de l'école n° 5, rue de Schaerbeek.

Les bâtiments de celte école sont actuellement sous toit; les
travaux de plafonnage et de menuiserie ont été entamés le 1" juillet dernier et avancent rapidement. On a c o m m e n c é le placement
îles appareils de chauffage, ainsi que le placement des eaux et du
gaz. 11 reste encore à mettre en adjudication le mobilier scolaire.

-

528 —

Néanmoins l'ouverture de cette école pourra se faire à la rentrée de

Pâques en 1885.

Ecole rue des Fleuristes.
Cette école, q u i comprend un j a r d i n d'enfants et une école normale pour j a r d i n i è r e s , est c o m p l è t e m e n t achevée, sauf une partie
de l'école normale, partie q u i a d û être réservée en attendant la
décision du Gouvernement quant au mode de chauffage à y installer.
E n ce q u i concerne le jardin d'enfants, l'Administration a décidé
d'adopter, à titre d'essai, le système Phénix comme moyen de
chauffage. Les plans et devis pour l'appropriation de la cour de
récréations viennent d'être transmis au Gouvernement pour solliciter son intervention p é c u n i a i r e . Quant au mobilier, l'approbation
de l'Autorité s u p é r i e u r e se faisant attendre, l'ouverture de l'école
ne pourra se faire le 1 octobre 1884.
e r

École communale de filles, impasse Canivet, rue Haute.
Les plans sont soumis depuis un certain temps déjà à l'approbation d u Gouvernement.
Athénée.
La plupart des constructions érigées sur les vastes terrains où
doit s'édifier le nouvel Athénée sont d é m o l i e s ; les quelques immeubles existant encore le seront à bref d é l a i . L'adjudication des
travaux de grosse construction et de parachèvement a eu lieu le
1 août courant; le montant du devis estimatif était de 885,000
francs ; i l y a eu un rabais de 210,100 francs, soit 25-72 p. c. Tout
permet d ' e s p é r e r que ces travaux pourront être commencés le
1er octobre prochain et t e r m i n é s endéans les 18 mois, suivant les
prescriptions de l'art. 49 du cahier des charges.
e r

Agrandissement de l'Université

(vers la rue des Sols).

Pour donner aux nouvelles installations tout le développement
nécessaire, l'Administration communale a acquis, en 1885, deux
maisons contiguës aux anciens b â t i m e n t s rue des Sols. Cet
accroissement d'étendue du terrain à affecter à des constructions
nouvelles a permis de compléter heureusement celles-ci par l'adjonction d'un pavillon formant avant-corps sur la façade, destiné à
contenir, au r e z - d e - c h a u s s é e , une salle pour les collections d'histoire naturelle; au premier étage, une salle avec laboratoire pour
les collections d'anatomie pathologique, et au deuxième étage, un
vaste laboratoire pour les travaux pratiques de M M . les docteurs en
sciences. Le devis de cette construction s'élève à la somme de 49,500
francs. L'ensemble des travaux de gros œ u v r e est terminé ou à peu

— 329 —
près | les travaux d'achèvement vont être poussés avec la plus
grande activité pour permettre l'installation très prochaine des
cours et des collections dans les constructions nouvelles. La fourniture des appareils de chauffage (système Perkins) a été adjugée à
M. SchaellVr, d'Anvers. L'exécution de quelques motifs de sculpture pour la façade a été confiée à M. Houtstont.
Commissariat de police au quartier Léopold.
Les plans et devis sont approuvés. La construction occupera une
surface totale de 58:2 mètres carrés environ. Le premier projet ne
devait coûter que 115,000 francs, mais la Section des travaux
publics ayant décidé l'agrandissement des cours, un terrain adjacent a dû être acquis; ce terrain a 6 mètres de façade rue du
Taciturne. La dépense pour l'exécution du nouveau projet s'élèvera
à 150 ou 160,000 francs, sans le mobilier; l'adjudication aura lieu
cette année et les fondations pourront être commencées immédiatement après.
Agrandissement de l'Abattoir.
La construction de l'habitation du directeur, au fond de la
grande cour de l'Abattoir, a reçu toute l'impulsion désirable et possible; adjugée le 19 octobre 1883, cette construction touche à
son achèvement. Le pavillon nord du service administratif,
à l'entrée de l'Abattoir, a été pourvu du mobilier nécessaire à
l'installation des bureaux dans les deux salles du rez-de-chaussée.
Le pavillon sud, destiné aux bureaux et au parloir, quoique
non encore occupé, a également été doté d'une partie d'ameublement la plus nécessaire pour permettre d'y recevoir MM. les
membres du Jury lors du dernier grand concours de bétail. L'érection de la partie métallique du hangar n° 1 du marché au bétail,
commencée le 10 septembre 1883, après l'achèvement des fondations des étiouts, a été terminée le 24 novembre suivant. Depuis
lors ont élé adjugés : les travaux de peinture, les boiseries de couverture, la couverture en zinc, la fourniture et le placement des
bornes en fonte pour supports de lisses, la fourniture et la pose
des lisses, les barrières tournantes du marché aux porcs, la fourniture des bouches d'égout, le pavage, la vitrerie et le grillage de
clôture. La construction des fondations et des égouts du hangar n° 2
pourra être mise en adjudication pour être commencée aussitôt
après la prise de possession du hangar n° 1 par le bétail occupant
l'emplacement du hangar no 2. Pendant la construction du hangar
n° 2, des triperies et des porcheries seront construites à l'intérieur
de lAballoir.
Marché au poisson.
En suite d'une autorisation donnée par le Conseil au Collège, le
28 avril 1884, la réception définitive de ce bâtiment, qui ne devait

avoir lieu que six mois plus lard, a pu être faite le 7 mai 1884.
Le marché est livré à sa destination depuis le 1 novembre 1883.
er

§ 7. — VOIE PUBLIQUE.

Le Conseil communal a pris un arrêté définitif concernant :
1° La suppression de l'impasse Van Zuyle, rue du Marais;
2° La créatiou d'une rue entre le quai au Foin et la rue des
Commerçants;
3° La suppression de l'impasse de la Fleur-de-Lis, aboutissant
à la rue Grande-Ile;
4° Le prolongement de la rue du Manège en ligne droite jusqu'à
la rue de l'Astre sur 12 mètres de largeur; la jonction de ce prolongement à la rue des Minimes par une rue oblique de 15 mètres
de largeur; le prolongement en ligue droite de la rue des Minimes
jusqu'au Grand-Sablon et l'élargissement de cette rue à 15 mètres
entre la rue oblique et le Sablon; la rectification et l'élargissement
à 12 mètres de la rue de l'Astre à partir du Grand-Sablon jusqu'à
la rencontre de la rue du Manège; le prolongement de la rue de
l'Astre jusqu'à la place Poelaert sur une largeur de 15 mètres;
l'élargissement à 15 mètres, au fur et à mesure des reconstructions,
d'une partie de la rue des Minimes entre la rue du Manège et le
Grand-Sablon.
Le Conseil s'est aussi occupé d'un projet de transformation du
quartier Nuil-et-Jour.
Il a appuyé auprès de l'Autorité supérieure la demande en
concession d'un raccordement, entre le chemin de fer de ceinture
près de la chaussée de Ninove, d'une gare au bétail à établir à
front de la rue de Liverpool.
U a décidé l'envoi d'une adresse aux Chambres pour protester
contre la suppression proposée par le Gouvernement du chemin
de fer du Bois de la Cambre, comportant un raccordement entre
la gare du Luxembourg et la gare du Midi.
U a rapporté l'arrêté définitif relatif à l'expropriation d'une maison rue des Minimes, 10, à l'effet d'y ériger une école primaire.
Il a ratifié les contrats pour l'entretien des façades n 11 et
15, Grand'Place, appartenant aux Hospices et à la veuve Baertsoen, et voté une convention additionnelle avec M. Eliat pour la
maison n° 14.
Il a approuvé un projet élaboré par M. l'architecte Baes pour
la construction d'un théâtre flamand sur l'emplacement de l'ancien
Arsenal rue de Laeken, et les plans d'un commissariat de police
pour ia 5 division, à l'angle de la rue de la Loi et de la rue du
Taciturne.
os

e

Nous donnons ci-après :
|o f,- relevé dos maisons qui ont été démolies et reconstruites
sur les nouveaux alignements :
Nombre
de maisons.

Rue de Namur
Rue de la Grande-lie, n° 58.
Rue d'Ophem
Quai au Bois-à-Brûler
Rue Notre-Dame-du-Somnieil
Impasse du Blason
Rue des Bouchers
.
.
Rue Vésale

.

.

.

.

.

.

Total.

.

2° Maisons démolies et reconstruites
ments :

4
1
2
1
1
1
1
2

.

13

sur les anciens aligne
Nombre
de maisons.

Rue du Chasseur
.
.
Rue Locquenghien
.
.
Rue du Rempart-des-Moines
Rue du Char
Rue Lesbroussart
.
.
Avenue Louise .
.
.
Rue Monlagnc-de-Sion
.
Rue de l'Evéque

.
.

.
.
.

.

.
.
.

Total.

2
2
1
2
2
1
1
1

.
.
.
.

. 1 2

7° Pour le percement et l'élargissement de rues :
Nombre
de maisons.

Rue de ['Homme-Chrétien

.

.

.

Rue Terre-Neuve n 5 et 5
Rue des Fleuristes
.
.
.
.
Rue d'Ophem-, nos 22 et 24, 37 et 51)
.
Rue d'Anderlecht, n 114 et 116
Place Fontainas, n° 5 .
.
.
.
Rue du Borgval, n°* 14 et 16
Rue du Sanglier, n° 1
Rue Saint-Quentin, n 56, 58, 59, 40, 42,
Rue Granvelîe, n 75, 77, 79, 81 et 87 .
Rue de l'Obéissance, n i à 11 inclus, 15,
Impasse de la Propreté, nos [ à 4 inclus.
Impasse de l'Obéissance, n 1 et 2.
.
Impasse Circulaire, n 1 à i l inclus
.
Rue Vésale.
.
.
.
.
.
Rue des Denrées .
.
.
.
.

.

.

.

.

.

.

4

os

.

.

.

.

.

os

o s

ns

o s

os

os

44, 47, 51 et 55
.
.
.
17, 19 et 25
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Total.

.

.

2
1
-4
2
i
2
1
9
5
15
. 4
. 2
.11
\
5
o

332 —
4" Maisons construites sur terrains vagues
Nombro
de maisons.

Boulevard Anspach
Rue des Pierres, n° 4 .
Avenue du Midi, n° 31.
Rue de l'Economie, n 6 à 28
Place du Jeu-de-Balle, n° 38
Rue des Fleuristes
Rue Pletinckx
Rue Auguste Orts
Rue de Flandre, angle de la rue du Nom-de-Jésus
Rue d'Ophem
Rue d'Artois
Rue Notre-Dame-du-Sommeil
Boulevard Charlemagne, n 8, 10 et 12 .
Rue de Toulouse, n 24 et 26
•
»
Impasse de la Chaussée (actuellement cité de la Chaussée)
Rue de l'Activité, n° 30
Avenue de la Joyeuse-Entrée, n° 26
Rue Joseph II
Chaussée de Louvain .
Avenue de Cortenberg, n 7, 9 et
Rue Stévin .
.
.
.
Avenue d'Auderghem, n 23 et 25
Avenue Livingstone
Rue du Cardinal, n° 2
Rue Saint-Quentin
Rue du Noyer .
Avenue Louise .
Rue de l'Aurore.
Chaussée de Vleurgat .
Rue Lens
.
.
.
.
«
•
Avenue de la Madeleine
Impasse de la Carotte .
Rue du Colombier
Place De Brouckere (construction provisoire).
Rue de la Croix-de-Fer
Boulevard du Nord
09

os

os

os

os

•

t

Total.

76

— 553 —
5° Maisons démolies et non reconstruites :
de

Nombre
maisons.

1

Rue île |a Prévoyance.
Rue du Parchemin
Rue Nuil-et-Jour, n 7 et 9
Rue du Gentilhomme .
Rue du Chêne, n 11, H ° et 17
Rue du Val-dcs-Roses.
Impasse Van Zuyle .
Impasse de Crainhem.
Chaussée de Louvain, n° 192
Impasse de la Chaussée, n 10, 11, 12
Rue Leshroussart

1

2
5
3
12
8
5
1
5
1

os

os

os

38

Total.
6° Suppression de voies publiques :
Impasse Van Zuyle.
Impasse de la Fleur-de-Lis.

8.

— TRAVAUX DE VOIRIE.

Trottoirs.
Nous donnons ci-après le relevé indiquant le nombre et l'étendue
des trottoirs établis depuis 1847 :
Nombre
de trottoirs.

Années.

De
De
De
En
En
En
En
En
En
En
En

1847 à 1856 inclusivem
5,398
1857 à 1866
»
.
3,257
1867 à 1876
»
.
2,518
1877 .
.
.
.
266
1878 .
.
.
.
244
1879 .
.
.
.
256
1880 .
.
.
255
1881 .
.
.
.
346
1882 .
.
.
.
681
1885 .
.
.
.
252
1884 (les huit premiers mois) 251
1

Longueur
m è t r e s courants.

55,726
55,598
26,821
2,501
2,515
2,395
2,884
5,086
4,483
1,612
2,555

59
28
94
46
05
42
15
66
94
89
40

Surface
m è t r e s carrés.

100,453
69,041
72,183
6,705
9,828
6,597
8,306
7,405
8,121
4,663
7,015

»»
»
19
52
66
53
65
53
30
92
08

— 534 —
Divers.
Un certain nombre de pissoirs ont été placés dans les rues des
Brigittines, impasse du Palmier, rue du Faucon, place du Jeu-deBalle (contre le bâtiment des fourneaux économiques), rue du
Miroir, boulevard du Midi (en face de la place de la Constitution),
rue aux Fleurs, rue du Pélican.
Le pissoir rue des Sablons a été reconstruit ; celui qui était
placé contre le candélabre boulevard Anspach, n° 94, a été enlevé
et replacé place de la Bourse; d'autres, au nombre de trois, ont
été déplacés.

—

CONSTRUCTIONS

PARTICULIÈRES.

Vous trouverez ci-après le relevé des constructions érigées pendant les années 1882, 1885 et 1884 :
D u l " janvier
au SI décembre.

Constructions nouvelles
Reconstructions .
.
Changements aux façades
Murs de clôture .
.

§10.

Pendant les 8 premiers
mois de

1882

1883

1882

1883

1884

. 160
. 2 6
. 197
.
15

145
12
175
17

157
15
158
10

111
11
126
13

69
15
131
12

— TRAMWAYS.

1° Tramways bruxellois.
Rails.
Pendant l'exercice 1883-1884, nous avons fait dresser par la
Compagnie « Les Tramways bruxellois » un plan d'ensemble de
tout son réseau, avec indication des nouvelles espèces de rails
employés. Nous y voyons que sur 43,050 mètres de voies simples,
il y a :
58,085 mètres de voies en rails Demerbe, qui n'exigent pas de
supports en bois ;

— 553 —
!,I7(» mètres de voies simples en rails Michelet, qui n'exigent
pas non plus de supports en bois et que la Compagnie compte
employer exclusivement dans l'avenir, parce qu'ils p r é s e n t e n t ,
dit-elle, de grands avantages au point de vue de la stabilité et de la
solidité de la voie ;
r>.7.H mètres de voies anciennes sur bois.
En 1884, il y a eu une longueur de 5,524 m è t r e s de voies
rél'eclionnées.
(

Pavage en bois entre rails.
Lorsque les rails Demerbe ont été r e m p l a c é s par les rails
Michelet, en face de la Bourse, on a démoli l'un des deux spécimens de pavage en bois établi à titre d'essai, entre rails, en cet
endroit. L'autre disparaîtra aussi plus tard, non pas que ces spécimens aient mal tenu ; mais, quand ils étaient m o u i l l é s , les chevaux
des voitures-trams glissaient au moment du d é m a r r a g e . La C o m pagnie s'est donc décidée à ne point proposer la généralisation de
ce système.
/libelles.
La nouvelle aubclle à établir au carrefour de la rue de la L o i
el de l'avenue des Arts est prête à être mise en place. L'ancienne,
à restaurer, ira remplacer celle de la rue B e l l i a r d , laquelle est
destinée, après restauration, à être transférée place d'Anvers.

Tram-arrèl.
La Compagnie ayant fixé définitivement les points précis d ' a r r ê t
de ses voitures, les inscriptions tram-arrêt
sont c o m m a n d é e s
pour être appliquées, à proximité de ces points, aux lanternes de
la Ville.
Matériel

routant.

Depuis l'an dernier, le matériel roulant s'est accru de 10 voitures ouvertes. Sur les 2G voitures à i m p é r i a l e , hors de service,
un second loi de -10 est à la veille d'être t r a n s f o r m é en voitures
s impériale. On est également à la veille de mettre en service,
après restauration, 6 anciennes voitures fermées Vaucamps. On
est occupé à construire 10 voitures à seize places i n t é r i e u r e s .
Elles seront prêtes pour le printemps. Il y a aussi en construction 20 voilures ouvertes à sept bancs, qui seront prêtes vers
la même é p o q u e .

— 5ÔG —
Chasse-corps.
14 voitures sont inunies d'appareils chasse-corps de divers
s y s t è m e s . P a r m i ces s y s t è m e s , i l en est un q u i va être définitivement
abandonné par la Compagnie, parce q u ' i l exige de trop fréquentes
r é p a r a t i o n s . C'est celui à bases ovales, reliées par des lames
flexibles en m é t a l et enveloppant tout le bas de la voiture. Le type
à palettes et à tringle semble le plus pratique, a p r è s l'essai
assez long q u i a é t é fait de tous les types. Il va ê t r e appliqué à
25 voitures, celte a n n é e encore. A u 1 janvier 1 8 8 5 , i l y aura
donc p r è s de 70 voitures munies d'appareils p r é s e r v a t e u r s . Lorsque l'exploitation est dans son p l e i n , i l y a environ 90 voitures
en c i r c u l a t i o n .
e r

Plaques

indicatrices.

Les voitures-trams ouvertes circulant sur les nouveaux boulevards ont é t é s u r m o n t é e s , comme l'étaient déjà toutes celles
ouvertes et f e r m é e s de la ligne d u Bois, de plaques indicatrices
transversales, s u r lesquelles l ' i t i n é r a i r e est inscrit en caractères
lisibles à une certaine distance. Des é c r i t e a u x analogues surmonteront b i e n t ô t les voitures fermées desdits boulevards.

Voie projetée rue du Luxembourg.
Le projet d ' é t a b l i r un t r a m w a y entre la place Royale et la gare
du L u x e m b o u r g , u n instant a b a n d o n n é par la Compagnie, a été
r e p r o d u i t par elle aux conditions p o s é e s par la V i l l e .
Vous avez de nouveau d o n n é un avis favorable et nous attendons
l'acceptation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

Moteur électrique.
Le Collège a a u t o r i s é , à titre, d'essai, le remplacement du moteur
animal par le moteur é l e c t r i q u e s u r la ligne ferrée de la rue de la
L o i . Celui-ci est à la veille de fonctionner, toules les installations
é t a n t p r é p a r é e s dans le voisinage d u R o n d - P o i n t .
2° T r a m w a y à vapeur d'Evere.
La m a n œ u v r e continue à se faire provisoirement rue de l'Astronomie, mais le stationnement a lieu d'ordinaire sur les voies
courbes de la place Madou. Nous apprenons que le concessionnaire
de cette ligne vient de céder sa concession à la Société anonyme du
T r a m w a y de Bruxelles-Evere et extensions. Cette cession a été

approuvée par l'Autorité supérieure à la date du 2 août 1884,
sous la réserve que cette approbation n'apporte aucune modification, ni aux dispositions de l'arrêté royal du 20 avril 1885,
octroyant la concession de ce tramway, ni aux clauses et conditions du cahier des charges régissant celte concession.
5« Tramway à vapeur de Bruxelles-Ixelles-Boendael.
Vous avez émis un avis défavorable sur la demande de M. l'ingénieur Vcllul de prolonger la ligne, alors en construction, de la rue
du Trône jusqu'en face de la Banque Nationale, après avoir passé
devant la gare du Luxembourg par la rue de ce nom et les rues
Ducale, du^Congrès et de Ligne. Depuis lors, ce tramway à vapeur
a élé établi sur Ixelles en n'empruntant qu'une infime partie de
notre territoire, comme tête de ligne, derrière la fontaine De Brouckere, place de Namur, et cela à titre précaire. Ce tramway a été
inauguré récemment entre ce point et l'angle gauche de l'entrée du
bois de la Cambre; il fonctionne à la satisfaction générale.

4° Tramways divers.
a. Vous avez également émis un avis défavorable sur la demande
de M. l'ingénieur Draguet d'établir un tramway à traction par
chevaux à travers les quartiers Notre-Dame-aux-Neiges, SainleGudule, des théâtres de l'Alcazar, Saint-Hubert, de la Monnaie, de
la Poste centrale et du nouveau marché au poisson.
6. Et le Collège a émis l'avis que rien ne s'oppose à ce que soit
l'objet d'une enquête un projet de tram à vapeur présenté par le
même ingénieur, M. Draguet, projet qui a pour but de raccorder
des gares du Luxembourg et du Midi,en passant par un point seulement de notre territoire : la traversée de l'avenue Louise. Le
Collège a répondu dans le même sens à M. le Gouverneur, en ce
qui concerne :
c Une demande du sieur Van den Hoff d'établir un tramway à
vapeur partant de la place De Brouckere pour aboutir à Merchtem.
d. Le sieur Serigiers vous a demandé d'établir entre cette place
et Jette-Sainl-Pierre un tramway à traction par cable. Vous avez
décidé qu'il devait s'adresser au Gouvernement.
Omnibus de pavé.
Ces omnibus sont encore au nombre de huit, faisant le service du
point central vers les faubourgs. L'itinéraire de la voiture desservant la ligne de la Bourse à la place de la Duchesse a été légèrement modifié à la demande des voyageurs. Le parcours, qui se faisait

— 338 —

précédemment par les rues Orts et Van Arlevclde, se fait, actuellement par la rue Van Praet et la place Saint-Géry. C'est un peu
plus court.

11. — DISTRIBUTION D'EAU.

1° Ouvrages desservant la zone inférieure

(rive gauche).

Galeries du bois de la Cambre et de la forêt de Soignes.
Ces ouvrages sont intacts. Quelques curages y ont été effectués.
On a percé 55 mètres de galerie nouvelle dans la forêt, le long de
la drève de Lorraine.
Pavillon de vannage de la Cambre; dérivation; réservoir
d'Etlerbeek.
Des curages y ont été opérés, ainsi que quelques réfections sans
importance.
2 ° Ouvrages desservant la zone moyenne (rive droite jusqu'à
la cote 85).
Prises d'eau, pompes publiques, collecteurs et aqueduc
du système du Hain.
Soins habituels; visites, curages,
légères.

desobstructions,

réfections

Galerie d'Ophain-Lilîois,
Percement de 428 mètres de galerie nouvelle.
Le pont-aqueduc a subi quelques réparations.
Usine hydraulique de Braine-l'Alleud.
Outre les soins ordinaires, on a remplacé une ancienne chaudière
par une autre à bouilleurs.
Une adjudication a eu lieu pour la fourniture d'un nouveau moteur et d'une nouvelle pompe.

5° Ouvrages desservant la zone supérieure (au-dessus
de la cote 85).
Usine hydraulique du bois de la Cambre.
Soins ordinaires; rien de saillant à noter.
Château d'eau du Bois.
Pa< d'observations.
Château d'eau de l'Exposition.
Des réparations importantes y ont été effectuées à la suite de
dégradations dues à la malveillance.
4° Canalisations

intérieures.

Le tableau ci-après rend compte de la situation, au 1 « septembre 1884, des développements de conduites, du nombre d'appareils et de concessions d'eau de l'agglomération bruxelloise :

AGGLOMÉRATION BRUXELLOISE.
Situation au 1

er

SERVICE DES EAUX

septembre 1 8 8 4 : 1° des conduites-mères

et appareils)

2° des concessions.
CD

o
o

DIVISIONS D E L A V I L L E

CD

m
u

CD
r—I

O

CD

03

•rH

03

O

m

C/5

te

H*
•

-M

CD
CD

•+3

CD

3

M

a

CD

a

•(-•

i
CD

GQ

m

a?

i

3%
?-<
CD

CD
M

CD

-=>

CD

tfi

03

-1-3

CD

CD

<3+3

O

I

O

CD

CD

CD

a

-+3
• r—1

o3

ai

Développement des
conduites - mères au
1 septembre 1884.
er

Conduites de 0,04
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

0,06
0,08
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
0,40
0,50
0,60
Totaux.
* * , ~'<>
O

, S=5*5

1,565
5,696
5,494
6,008
2,152
2,082
380
515
430
»
1,506
2,859

157
2,885
8,265
3,585
3,651
505
300
370
»

605
5,945
6,429
8,271
3,385
2,057
1,625
»
325
»

2,018
»

1,254
»

983
487
»
1,677
2,796
378
»
3,347 6,251 3,522 SO 1,020
6,052 7,300 8,072
522
4,560 5,339 3,266
150
4,670
345
373
2,533 50
875
901
30
»
370
593
220
»
»
»
1,225
»
»
32
2,423
155
2,452
1,025
4,510

»

202
50
397 1,692
956
7,572 7,411 20
6,541 50
8,520 8,510 50 8,
1,497
3,516
1,033 3,633 65

»

2,977 50

2,781
1,554
»

))

254

))

»
))
))

5,500

28,687 21,736 29,896 21,951 28,719 23,424 4,361 32,346

7

»

1,334
510
r

»

»

17,81650 24,801 85

214
2,754
7,339
4,545
1,761
1,250
1,201
»
512
485
1,058
508

108

45
»
109
2,066 50
507
4,381 483 30 l,249j
6,453 3,626 1,578|
200
3,291
i
1,230|
3,124
»
)>

D
p

»

1,521
670
»

V

»

I
1

»

4,416
27,858
69,307
81,542
32,768
25,835
8,093
3,656
2,821
3,773
9,084
16,854

»
50
70
50
i
65
•
»
»
»
»
p

21,627 2i,cii43oj4v8i85o|4,21l|286,009 35

i l

1

, 7 0 9

O

r.

i / .

» » . »« »
« »

r . .

51

0,08
0,10

0,1. »

0,20
0,25
0,80
0,;;:.
0,40
0,50
0,00

.

.

.

Concessions d'eau sans
compteur :
— particulières.
— communales.
Totaux.

.

.

Concessions d'eau au
l septembre 1884 :
r 0

i >

»

J
p
»
6
11

Concessions d'eau au
compteur :
— particulières.
— communales.
Totaux.

•

11
1

.

Bouches d'incendie

!

<

r

Totaux.

1

:\.W

,

»:;:;
23

21

8
a
»
»
»
15
»

Y

I
1

J •

r.8

si
66
ta

18
4
M
<»

33

*•

!..

89 •M
26
5]
18

2
»

1

g
»
5
»

7

20

8
5
»

I
u
U
»
4
I

88
80
5

! 1
1

3
»

»

a
10

1
»
5

: f V «

5
i

i

:;

» |

I

.

.

.

.

i

18

7!»

68
8

|

am^-m

4

02
•M
n

»

»
5

7
9
J
»
2
7

5
]
»

1

»

/ •-i-m-H
.

.

•i

52
•!.',

B

II

)>

»
8
1
»
»

27

1 •

T,

1 1

2
<
>

0
»
0

8
.i

1

i
l
r*

277

:>

... 1

25

1

1 •

5
2

:;
8
»

71

71

1

il

1

•1

50C

il.;

m
ir>

8

»

B
44
40

i]
H

160

180

222

154

120

111

24

204

109

138

100

125

36

20

1,709

463

274

412

315

171

127

17

205

144

136

116

68

20

6

2,409

1,545 2,264 2,821 2,006 1,218
4
12
16
7
16

171
»

479 3,257
j>
)>

1,284 2,116
»
»

1,686
»

1,498
»

248
»

393 20,995
»
55

1,557 2,280 2,837 2,013 1,222

171

470 3,257 1,284 2,116 1,686

1,498

248

393 21,050

785
»

47

2

))

785

47

2,301 2,716 3,140 2,103 2,007

218

743
1

430
6

297
6

177

744

436

303

180

» >

9

))

373
1

2

374

9

481 3,631

320

»

635
»

15
»

7

820

635

15

7

1,293 2,436 2,321 1,513

»

255

5

»

3,836
17

5

3,853

398 24,903

-

542 -

5° Consommation d'eau.
La quinzaine de plus grande consommation d'eau a été celle du
28 juin au 12 juillet; les réservoirs ont débité par jour en
moyenne 55,000 mètres cubes.
La consommation générale moyenne de l'année reste environ de
25,000 mètres cubes.
6° Dépenses et recettes.
Au 51 décembre 1882, le capital de premier établissement
s'élevait à
fr. 11,499,402 22
La dépense en 1885 a été de.
.
.
.
234,894 84
Au 31 décembre 1883, le capital de premier
établissement atteignait donc .
.
.
.

§

12.

—

CONCESSIONS

11,754,357 06

D'EAU.

Le Cahier d'explications annexé au projet de budget pour 1885
fournit les renseignements.
§

13.

—

PROMENADES.

Parc. — Un grand nombre de tuteurs des jeunes arbres ont été
renouvelés. Le gazonnement des pelouses et des talus a dû être
renouvelé à la suite des fêles qui ont été données au Parc.
Boulevards. — Les arbres morts ont été remplacés par de
grands ormes. On a procédé à l'élagage des plantations. L'allée des
cavaliers a été nivelée.
Parc Léopold et squares. — Des arbres ont été transplantés.
On a procédé au nettoyage de l'étang, au fauchage des pelouses
et à la réparation des chemins.
Bois de la Cambre. — On a procédé au fauchage des pelouses,
au nettoyage du lac, à la plantation des taillis et au gazonnement
des talus. On a construit des abris autour des Aramarix. Le
chemin de l'Ombre a été macadamisé au moyen de briquaillons.
De nouveaux bancs ont été placés.

g

14.

—

CIMETIÈRE

D'EVERE.

Les plantations ont été continuées, les pelouses nivelées et
ensemencées. Des nouveaux chemins ont été pavés. On a établi

—

343

—

dos poteaux indicateurs et procédé au relevé à bout des pavages
(|,s avenues el des chemins.

6

15.

—

MODE D'ADJUDICATION

DES

TRAVAUX.

Dans sa séance du 30 juin 1884, le Conseil communal a voté le
nouveau cahier des charges général pour les entreprises de travaux publics, lequel a été enregistré le 5 juillet 1 8 8 4 .
Du I" janvier au 31 décembre 1883, le Collège a adjugé publiquement 51 entreprises formant 112 lots, avec rabais sur les
estimations.
Du 1er janvier au 1er septembre 1884, i l a été adjugé 50 entreprises formant 96 lots.

Chap. 7. -

INSTRUCTION P U B L I Q U E & B E A U X - A R T S .

1 .
er

—

ENSEIGNEMENT

SUPÉRIEUR»

Université libre.
La 50e année d'existence de l'Université de Bruxelles s'est accomplie sous le rectorat de M . E. Yseux, professeur ordinaire à la
faculté des sciences, réélu recteur dans l'assemblée du corps professoral du 50 juin 1883.
Pendant la même année, M . le professeur L . Vanderkindere a
continué à faire partie du Conseil d'administration en qualité de
pro-recteur; M M . les professeurs Willems, Vander Rest, Buisset,
Thiry et Rousseau y ont siégé à titre de délégués du corps professoral; M . Paul Janson comme délégué de YUnion des anciens
Etudiants.
Le Conseil d'administration, voulant célébrer, le 20 novembre
prochain, le cinquantenaire de la fondation de l'Université par des
fêtes dignes de cette institution, a nommé une Commission d'organisation, composée de M M . les doyens des cinq facultés et d'un
délégué de Y Union des anciens Etudiants, aux fins d'arrêter le
programme de ces fêtes. La présidence de cette Commission a été
offerte à M . Buls, Bourgmestre de la ville de Bruxelles.

—

344 —

Le Conseil communal, voulant rehausser l'éclat des fêtes et comprenant que la création de l'Université libre, en fortifiant l'esprit
de la capitale, est non seulement pour Bruxelles, mais pour le pays
tout entier un avantage immense, une gloire réelle, a voté un subside pour lui venir en aide en cette circonstance solennelle.
Le 14 juin 1884, l'assemblée générale du corps professoral a élu
recteur pour l'année académique 1884-1885, M. E . Rousseau,
professeur ordinaire à l'école polytechnique.
Elle a également désigné pour la même année MM. les professeurs Willems, de la faculté de philosophie; Vauthier, de la faculté
de droit; Charbo, de la faculté des sciences; De Roubaix,de la faculté de médecine, ctHendrickx,de l'école polytechnique, en qualité
de délégués au Conseil d'administration.
M. l'avocat Paul Janson continuera de siéger au Conseil comme
délégué de l'Union des anciens Etudiants.
L'Université de Bruxelles a fait une perte considérable : M. Arnlz,
professeur à la faculté de droit, est mort le 24 août dernier. L'éminent jurisconsulte, dont les ouvrages jouissaient, à juste titre, d'une
réputation universelle, a trop puissamment contribué à la prospérité de notre Université pour que sa mort n'y laisse pas un vide
qu'il sera difficile de combler.
La faculté de philosophie et lettres n'a subi aucun changement
notable. En présence des résultats des examens de la dernière session, MM. les professeurs de cette faculté sont de plus en plus
convaincus qu'une réforme imposant à MM. les étudiants l'obligation de faire deux ans de philosophie au lieu d'un an, est devenue
nécessaire.
Les cours du doctorat seraient progressivement étendus de manière à devenir équivalents à ceux des facultés de l'Etat. Il faudrait
pour cela créer plusieurs cours nouveaux. Pour commencer, il
serait organisé des cours pratiques d'histoire et de philologie.
Toutefois celte question a été réservée.
A la faculté de droit, nous n'avons à signaler aucune modification
importante. Les Universités d'Edimbourg et de Berne ont célébré,
la première, le 300 anniversaire, et la seconde, le 50 anniversaire de leur fondation, par des fêtes auxquelles M. le professeur
Rivicr a assisté en qualité de délégué de notre Université. Il n'a
eu qu'à se louer de la réception cordiale dont il a été l'objet de la
part de ses collègues des Universités écossaise et suisse. A la faculté
des sciences, le Conseil d'administration, sur la proposition de
M. le Recteur, a nommé aux fonctions de chef des travaux chimiques, cn remplacement de M. Pèlerin, M. Reychler, docteur en
sciences naturelles avec la plus grande distinction, et auteur de
diverses publications sur la chimie.
M. le docteur Rouffart a été nommé en qualité de prosecteur
et de préparateur spécial d'anatomie comparée. Il remplacera
e

e

— 348 —
M. Laden Wilmart, qui se consacrera lout
paration des organismes vertébrés.

spécialement à la p r é -

faculté des sciences a considérablement enrichi ses colleclions. Les éludes du doctorat en sciences ont été complétées par
un eom^ d'expériences pratiques. A cet effet, un laboratoire de

sciences zoologiques et botaniques a été constitué ; M . Errara et
M. le docteur Rouffart ont été attachés «à ces cours. Les élèves du
doctoral ont suivi les travaux du laboratoire avec un zèle et une

assiduité qui prouvent combien est grand leur désir de compléter
leur avoir scientifique.
|f. le professeur Joly a demandé à être déchargé du cours de minéralogie du doctorat"en sciences. Le Conseil d'administration,
tenant compte des charges croissantes imposées à M . Joly par le
développement considérable des cours de chimie pratique, a chargé
M. le professeur Witmeur du cours de minéralogie à partir de

l'année 1884-1885.
A la faculté de médecine, M. Alphonse Van Engelen, pharmacien
et docteur en sciences, a été nommé agrégé suppléant des cours de
l'école de pharmacie, avec droit de siéger au jury, afin que les
pharmaciens soient en majorité dans ce jury, qui, jusqu'à présent,
a été composé de deux pharmaciens et de trois médecins.
M. Renson, docteur agrégé de l'Université, a été adjoint au cours
de physiologie en qualité de suppléant préparateur du cours de
M. le professeur Héger.
Le 5 avril 1884, M. le docteur Spehl a subi, avec la plus grande
distinction, une thèse sur la répartition du sang circulant dans
l'économie et a été, en conséquence, proclamé docteur agrégé de la
faculté de médecine de l'Université de Bruxelles.
Les collections de la Société anatomo-pathologique acquièrent
chaque année une importance plus grande.
Le Conseil d'administration a cru qu'il importait d'encourager
les travaux pratiques et d'améliorer l'outillage des laboratoires,
non-seulement en vue de mettre l'enseignement à la hauteur des
progrès réalisés à l'étranger, mais aussi afin de permettre aux
jeunes gens qui ont terminé leurs études universitaires de s'initier
eux-mêmes à l'expérimentation. Ils ne devront plus, comme par le
passé, s'imposer de lourds sacrifices pour aller trouver au loin des
laboratoires convenablement outillés. Ils pourront notamment, sous
la direction du savant professeur M . Depaire, se livrer aux recherches de toxicologie el de chimie médicale au laboratoire de l'école
de pharmacie, dont la construction et les aménagements peuvent
rivaliser avec les établissements les plus renommés du m ê m e genre.
L'Université continue la publication du recueil scientifique sous
le titre : Annales de VUniversité; le quatrième volume de ce
recueil paraîtra prochainement. Nous espérons que les autres facultés suivront cet exemple et que le public y trouvera une nouvelle

— 346 —
prouve des efforts que notre établissement d'enseignement supérieur ne cesse de faire pour se maintenir au niveau du progrès
des hautes éludes.
A l'école polytechnique, aucun changement essentiel n'esta noter.
Plusieurs professeurs ont adopté le système des résumés aulographiés de tout ou partie de leurs cours et ont ainsi facilité le travail
des élèves.
Le» excursions scientifiques ont continué à donner de bons
résultats. L'excellent accueil que reçoivent partout professeurs et
élèves, tant dans les établissements et chantiers de l'Etat que dans
ceux des particuliers, mérite notre légitime et sincère reconnaissance. Nous aimons à citer cette année, en témoignage de
gratitude, les noms de M . Sadoine, directeur des établissements
Cockerill, à Seraing; M M . les administrateurs et directeurs des
charbonnages de la Rochelle et Charmois, à Roux; du Grand
Conly-Spinois, à Gosselies, et des Produits, à Jemappes.
Comme les années précédentes, nous ne pouvons que nous féliciter du zèle et du dévouement de tous les membres de notre corps
enseignant.
Les laboratoires, les collections, la bibliothèque continuent à se
développer de plus en plus. Nous sommes obligés de répéter, à cet
égard, ce que nos prédécesseurs ont déjà signalé, c'est que ce
développement est, en majeure partie, entravé par le défaut de
locaux ou par leur exiguïté.
Les travaux de reconstruction partielle des bâtiments de l'Université ont été adjugés le 21 septembre 1 8 8 3 ; ils ont été poussés
avec la plus grande activité; le gros-œuvre est presque terminé.
L'extension donnée aux bâtiments neufs fournira de vastes
locaux qui seront utilisés pour l'installation des intéressantes collections d'histoire naturelle et d'anatomie pathologique que possède
l'Université et d'un laboratoire de chimie pour les docteurs en
sciences.
Tout fait prévoir que les travaux seront suffisamment avancés,
au mois de novembre prochain, pour permettre de faire coïncider
l'inauguration des locaux nouveaux avec les fêtes de notre cinquantenaire.
M . le professeur Hendrickx, à qui la direction de ces importants
travaux a été confiée, mérite tous nos éloges.
Le cabinet de lecture a été, comme antérieurement, très fréq u e n t é . Le chiffre des fréquentations s'est élevé comme suit :
Faculté de philosophie et lettres

.

844

»

de droit

.

.

»

des sciences et de l'école polytechnique

14,107

»

de médecine

697

Total

,
.

.

7,29a
.

.

22,641

— 547 —
U nombre dos lecteurs serait encore plus considérable, si l'exiguïté de la salle de lecture n'y mettait obstacle.
I.a bibliothèque s'est enrichie de plusieurs collections historiques el scientifiques importantes, ainsi que de nombreux envois
du Gouvernement belge et de quelques gouvernements étrangers,
tels que ceux des Etats-Unis, de France, d'Autriche-Hongrie,
d'Allemagne, d'Italie, etc. Beaucoup d'Universités étrangères
envoient aussi leurs publications, de m ê m e que plusieurs sociétés
savantes. N'oublions pas, enfin, les dons privés, notamment ceux
de M. Vineolte. directeur de l'Association pour la surveillance des
chaudières à vapeur; de M. Ch. de Gronckel, chef de bureau au
Gouvernement provincial; de M . A . Maton, docteur en droit,
directeur de la Revue du Notariat belue, ainsi que ceux de MM. les
professeurs Tibei ghien, Vander Rest, Herlant, Huberti, Philippson,
Bastiné et Witmeur.
La population universitaire s'est encore accrue depuis l'année
académique 1882-1885. Le nombre des inscriptions aux cours, qui
était alors de 1,516, s'est é l e v é , en 1885-1884, à 1,686, savoir :
.

206

.

.

455

.

,

415

Faculté de philosophie et lettres
>

de droit .

.

»

des sciences

»

de médecine

484

»

de l'école polytechnique

126

.

Total.

1,686

soit une augmentation de 170 inscriptions.
Les examens subis pendant l'année 1883-1884, conformément
aux prescriptions de la loi du 20 mai 1876, ont donné les résultats
suivants :
Pour les trois sessions, 1,445 récipiendaires se sont présentés
aux examens ; sur ce nombre ont été admis : d'une manière satisfaisante, 448; avec distinction, 126; avec grande distinction, 78;
avec la plus grande distinction, 40.
A l'école polytechnique, le nombre des élèves qui ont subi leur
examen d'admission avec succès a été de 18.
Le premier examen de passage a été subi avec succès par
12 élèves, dont 5 avec distinction.
Le deuxième l'a été par 5 ;
Le troisième par 17, dont 3 avec distinction;
L'examen final par 21, dont 1 avec grande distinction et 4 avec
distinction.

— 548 —

§

2.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

DU 1

er

DEGRÉ.

Athénée royal.
Population.
Au 51 décembre 1885, l'Athénée comptait 755 élèves, dont :
210 dans la section professionnelle;
295 dans la section des humanités ;
252 dans les cours communs aux deux sections.
Au 1 juin courant, il comptait 097 élèves, dont :
194 dans la section professionnelle;
279 dans la section des humanités;
225 dans les cours communs aux deux sections.
Ce relevé, comparé à celui des deux années scolaires précédentes,
accuse une diminution de 184 élèves.
Celle diminution a pour causes :
1° La création de l'Athénée royal d'Ixelles, qui compte actuellement 3G4 élèves, dont :
77 dans la section professionnelle;
110 dans la section des humanités;
177 dans les cours communs aux deux sections.
2° L'assimilation de deux années d'études des écoles moyennes
aux deux classes inférieures des athénées.
er

Mutations.
M. Louchay a été nommé professeur d'histoire et de géographie,
dans la section professionnelle, en remplacement de M. Blaize,
appelé à d'autres fonctions.
M. Vogelman a été nommé second professeur d'allemand dans
la section des humanités, en remplacement de M. Haag, appelé à
d'autres fonctions.
M. Lefèvre a été nommé maître de musique en remplacement de
M. Van Volxem, admis à faire valoir ses droits à la pension.
Ont été nommés surveillants :
M. Barbier, chargé des trois cours inférieurs de sciences naturelles, dans la section des humanités ;
M. Duchenoy, chargé des deux cours inférieurs de sciences
naturelles, dans la section professionnelle;

—

340 —

gf, Slvns, chargé ad intérim des cours de flamand de M . V a n rjriesche, en congé pour cause de maladie ;
M. Oe Meyer. chargé ad intérim
des deux cours inférieurs de
flamand dans la section professionnelle;
M. Lepas, M . Dolhcn et M. Michel, en remplacement de M M . D u foor Lallemand, Demoulin, Fabry, d'Awans, Fonteyne, WenseI Belot, désignés pour remplir d'autres fondions.
Le corps professoral de l'Athénée se compose actuellement de
10 professeurs et maîtres, de ï intérimaires et de 8 surveillants,
sous la direction d'un préfet des études.
L'état de l'enseignement et l'état de la discipline sont très satisfaisants.
Les élèves de la rhétorique latine el de la rhétorique scientilique et commerciale de l'année scolaire précédente ont remporté
devant les divers jurys des Universités et des écoles spéciales, des
succès très remarquables, Tout fait présager les mêmes résultats
aux prochains examens.

$

O.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

D U SECOND

DEGRÉ.

Ecoles moyennes de garçons.
Le nombre total d'élèves aux deux écoles moyennes s'est élevé
pendant l'année scolaire 4883-1884 à 705 élèves, répartis comme
suit :
École moyenne A, impasse du Parc.
École moyenne B, rue du Peuplier.

Section
moyenne.

Section
préparatoire.

107
85

253
260

La 'population des deux écoles a donc augmenté de 57 élèves
depuis l'année dernière.
En exécution des dispositions réglementaires volées par le
Conseil communal le 24 mars 1884, des diplômes de sortie de la
section moyenne ont été délivrés aux élèves qui avaient subi avec
succès l'examen spécial organisé à cet effet.
1 diplômes portaient la mention avec le pins grand fruit;
2 diplômes portaient la mention avec grand fruit;
5 diplômes portaient la mention avec fruit.
Nous nous plaisons à rappeler la collaboration active que nous
ont prêtée les membres des Comités scolaires. Leur dévouement a
eonsidérablement facilité la lâche de l'Administration.

—

550

-

A la fin de la dernière année scolaire, les Comités étaient composés comme suit :
Ecole A , impasse du Parc.
Vice-Président
.- M . D E D O N C K E R , notaire, place DeBrouckere, 2 8 ;
Membres : M M . B I O T , H . , greffier adjoint au tribunal de commerce, rue de Florence, 5 4 ;
P E R L A U , conseiller à la Cour
Joseph II, 7 7 ;

d'appel, rue

M A X , H . , docteur, rue Joseph II, 5 7 .
Ecole B. rue du Peuplier.
Président

M . P I L L O Y , L . , Conseiller communal, place De
Brouckere, 5 ;

Membres : M M . PINNOY, propriétaire, boulevard Bischoffsheim,
25;

BOULANGER, F . , avocat, rue de Loxum, 2 3 ;
HENDRICKX, E . , architecte, rue des DeuxEglises, 4 ;
T H I É R Y , A . , avoué, rue de Ruysbroeck, 5 9 ;
M A X JOURNEZ, négociant, rue d'Assaut, 1 .
BIS

École moyenne de l'Etat et cours d'éducation

pour les jeunes fdles.

Les écoles moyennes d é j e u n e s filles et les jardins d'enfants qui
y sont annexés ont compté, en 1 8 8 3 - 1 8 8 4 , 8 0 8 élèves, se répartissent de la manière suivante :
Cours A.

Cours fl

Cours supérieurs
.
.
.
.
51
40
Section moyenne
.
.
.
.
65 112
Section préparatoire .
.
.
•
111 175
Classes maternelles et jardins d'enfants.
120 156
Le règlement voté par le Conseil communal le 2 4 mars 1884 a
d é t e r m i n é les conditions à remplir pour obtenir le diplôme de
sortie du cours supérieur et a mis le cours communal de la rue de
la Paille sur le même pied que l'école moyenne de l'Etat, en créant
également un diplôme de sortie de la section moyenne.
Les examens de sortie ont donné les résultats suivants :
Cours

supérieurs.
Cours A. Cours B.

Brevets de capacité, avec la plus grande distinction.
Id.
avec distinction.
Id.
d'une manière satisfaisante.

2
2
2

5
»
»

Section moyenne.
Diplômes de sortie, avec le plus grand fruit.
Id.
avec grand fruit.
Id.
avec fruit.

Cours A. Cours B.
3
3
2

12

6
6

Les Comités scolaires des cours d'éducation ont puissamment
contribué au succès croissant de nos établissements. Grâce à leurs
conseils, diverses mesures des plus heureuses ont été prises et
d'excellents résultats ont été obtenus.
Nous donnons ci-dessous la composition actuelle de ces Comités :
Cours A, rue du Marais.
Président

: M. YSEUX, E M . , Conseiller communal, avenue du
Midi, 9 7 ;
Membres : MM. KERVAND, H . , propriétaire, rue Montoyer, 2 9 ;
HELLEMANS, V . , négociant, rue de la Vierge Noire, 42 ;
MIGNOT, E . - H . , rue des Palais, 151 ;
LOTTE, L . , fabricant, rue du Midi, 4 6 ;
JODVENEL, A., fabricant, rue Pachéco, 91.
Cours B, rue de la Paille.
Vice-Président : M. TEMPELS, auditeur général, avenue Louise, 2 ;
Membres : MM. JONES, avocat, avenue de la Toison-d'Or, 5 5 ;
VANDERKINDERE, L., ancien membre de la Chambre des Représentants, rue de Livourne, 6 6 ;
VENT, G., capitaine detat-major, chaussée de
Charleroi, 201 ;
MIGNOT, E . , négociant, place de l'Industrie, 15.

§ 4.

A.

— ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.

— Jardins d'enfants.

En général, tous les jardins d'enfants sont en progrès, et la
population de la capitale reconnaît de plus en plus l'utilité de ces
institutions; à peine une nouvelle section est-elle ouverte que le
nombre des demandes d'inscription dépasse de beaucoup celui des
places vacantes.
Le jardin d'enfants n° 3, transféré dans son nouveau local rue
de l'Orsendal, a été augmenté d'une nouvelle division inférieure
qui, en quelques jours, a été au complet.
Les élèves des classes maternelles de l'école primaire n° 12 sont
installés depuis le 21 avril au jardin d'enfants n° 8, nouvellement
construit. La population, qui était de 50 élèves à l'ouverture de
l'école, s'est élevée depuis à 156.

—

552

—

Une seclion de jardin d'enfentsa été ouverte, également au mois
d'avril, à l'ancienne école primaire n° 4, rue Saint-Christophe.
li est hors de doute que la même affluence se produira des que
les nouveaux jardins d'enfants à ouvrir rue du Char et rue des
Fleuristes pourront répondre aux besoins des quartiers populeux
de la rue de Flandre et de la rue Haute.
L'état de santé de toute cette petite population des jardins d'enfants a été assez satisfaisant. La fréquentation ayant été plus
régulière que l'année précédente, le degré de développement des
enfants est également supérieur, et les divisions moyennes surtout
sont plus avancées dans la plupart des jardins d'enfants.
La généralité du personnel enseignant a rivalisé de zèle et de
dévouement dans l'exercice de ses fonctions. Malgré le peu de
temps qui leur était accordé, nos jardinières d'enfants ont tenu à
honneur de représenter dignement, par l'intermédiaire du Gouvernement, la capitale et le pays à l'exposition universelle de Londres,
et déjà les comptes rendus de plusieurs journaux importants attestent que leurs travaux ont été hautement appréciés en Angleterre.
Les dames des Comités scolaires ont pris à cœur leur généreuse
mission ; elles ne se sont pas bornées à suivre les exercices des
enfants à l'école, elles se sont préoccupées de leur santé et des
besoins des familles qu'elles ont visitées à domicile.
Les promenades scolaires pour tous les enfants âgés de cinq ans
n'ont presque pas subi d'interruption pendant toute l'année.
Les excursions au Bois font cette année encore le bonheur des
enfants et de leurs parents, sans parler de l'influence éducative
qu'elles exercent sur des enfants d'âges et d'écoles différentes, qui
se trouvent réunis en plein air pendant toute une journée.
Composition des Comités scolaires pendant, l'exercice 1885-1884 :
Jardin d'enfants n° 1 , rue

Noirc-Dame-de-Grâce.

Présidente ; M " SPAAK, ELISA, 1, chaussée d'Ixelles.
Membres : M DEFUISSEAUX, EULALIE, 2 0 , rue Blanch
M W A S H E R , G . , 1 1 4 , avenue Louise.
M LIBIER, 4 6 , rue Souveraine.
M SCHLEISSINGER, 4 5 , rue Bosquet.
e

M E

me

m e

m c

Jardin d'enfants n° 5, rue de Schaerbeek.
Présidente : M GROSJEAN, 1 5 , rue du Gouvernement Provisoire.
Membres : M ANNA VAN VLOTEN, 2 8 , rue du Luxembourg.
M ANTONIA V A N VLOTEN, 2 8 , rue du Luxembourg.
M VAN ROY, 2 5 , rue du Fossé-aux-Loups.
M
D E M O T \ 4 6 , rue des Bouchers.
Secrétaire : M D E RONGÉ, 1 7 , rue du Marteau.
m e

lle

lle

m e

M E

m e

Jardin d'enfants n° 4 , rue de Flandre.

Présid nie: M GODEFIH)Y, ADÉLAÏDE, 25, rue Caroly.
Membres : M' "'IÏKIURD!, CLAIRE, 4 6 , rue du F o s s é - a u x - L o u p s .
MO

1

.M Se; IEU, SOPHIE, 50, rue du Marais.
m0

W" LOEWENSTEIN, FANNY, H 4 , rue Neuve.
c

M P M N S , A D . , GO, rue Souveraine.
M

M" ' BRCNARD, E D . , 71, rue deNamur.
1 1

Secrétaire : M TARDIEU, M . , 22, boulevard Anspach.
me

Jardin d'enfants n° 5, boulevard du Midi.
Présidente : M

Gn \TRY, 5G, chaussée de Charleroi.

m e

Membres : M HERMAN, 6, rue Bosquet.
nl(>

M DELPORTE, place du Grand-Sablon.
mc

M PniLipPSON, 55, rue du Luxembourg.
me

M HAUMAN, 57, avenue de la Porte de Hal.
ME

Secrétaire : M

m e

FONSNY-VANDERHECHT, 15, rue de Suisse.

Jardin d'enfants no 6, rue des Eburons.
Présidente ; M BECQUET, VICTORINE, 126, rue Royale.
ME

Membres : M

I,E

BOURSON, ELISE, 75, rue Marie-Thérèse.

M

, l e

TORDEUS, JEANNE, 5, rue Van Orlcy.

M

m e

VAN HOERROECK, hôtel Mengelle, rue Royale.

M

m e

VAN BENEDEN, 429, rue Joseph I L

M

l l e

CLARA LEJEUNE, G, rue de Naples.

M

r a e

ROMAINVILLE, 1 G 4 , avenue de Cortenberg.
B.

— Écoles primaires.

Il y a eu pendant l'année scolaire 1883-1884, 13,551 é l è v e s
inscrits dans les 17 écoles primaires c o m m u â t e s . La population
moyenne des classes a é l é de 10,515 élèves, soit 289 élèves de plus
que l'année antérieure.
Quelques classes nouvelles ont d û être ouvertes par suite de
celte augmentation; les locaux laissés vacants à l'école n° 12 par
le transfert des classes maternelles au jardin d'enfants n° 8, ont
été transformées en classes primaires.
Le Conseil communal a promu, au cours de Tannée scolaire
écoulée :
II, Tassaert, premier instituteur à l'école n° 15, au grade de
directeur de l'école no 6, en remplacement de M . Galict, admis à
faire valoir ses droits à la retraite.
M. Van Deun, premier instituteur à l'école n° J, au grade de
directeur de l'école no 15, en remplacement de M . Motmans
décédé.

NOMBRE DES ENFANTS QUI ONT FRÉQUENTÉ L E S ÉCOLES PRIMAIRES
EN 1 8 0 3 - 1 8 8 4 :

Numéros
des

De moins de 7 ans.

De 7 à 8 ans.

De 8 à 11 ans.

De 11 a 14 ans. De 14 ans et plus

H3
TOTAL

MOYENNE
v a
-rz S

des

des

Garç. FUI. Total. Garç. FUI. Total

192 407

1.

.

.

215

2.

.

.

»

28

28

))

93

3.

.

.

32

31

65

106

4.

.

.

197

197

5.

.

.

18

35

6.

.

.

20

7.

.

.

8.

.

9.

176

»

Garç. FUI.

Total. Garç. Fin. Total. Garç. FUI. Total. Garç.

.

—

»

»

571

571

»

440

440

22

387

284

671

278

185

463

42

922

»

922

830

»

830

4

7

471

404

875

566

504

670

55

95

522

495

1017

462

417

»

879

4

887

»

887

698

»

»

698

»

855

835

»

662

»

662

542

»

542

87

95

))

507

307

i

136

136

0

7

mm

78

184

201

150

531

52

39

71

16

6

254

»

254

512

»

312

117

»

117

42

55

125

105

226

217

180

597

110

82

192

3

10

50

143

89

252

202

205

405

117

138

255

40

89

»

89

199

»

199

426

»

426

169

»

169

4

.

»

72

72

»

180

180

»

506

506

»

253

255

.

.

104

95

197' i

62

40

102

122

82

204

81

70

151

40.

.

.

88

54

122

72

51

105

220

96

516

195

58

11.

.

.

))

182

182

»

197

197

»

281

281

»

12.

.

.

223

149

129

278

222

179

401

13.

.

.

49

»

49

106

»

106

272

»

14.

.

.

»

29

29

»

122

122

»

15.

.

.

36

28

64

50

14

44

16.

.

.

»

120

120

»

104

104

17.

.

.

»

158

138 1 »

174

174

TOTAUX.

61
»

S*
801

465

168 391

Class.
Total.
mat.

1475

»

»

Sa

Garç. Fill.

192

465

176

—

•«> -

FUI.

DE LA FRÉQUENTATION.

~ tri:
A "- '
-

Écoles.

-

»

87 1283

)>

/

225

1026

24

24

5

3

8

374

288

662

237

186

»

423

251

65

9

74

638

228

866

488

169

70

727

151

15!

»

31

51

»

842

842

»

626

»

626

105

117

222

3

4

4

702

594

1296

496

552

»

1048

272

127

»

127

9

9

563

»

565

484

)>

106

106

»

28

28

3

»

288

288

»

266

»

266

44

105

59

28

67

4

167

117

281

121

74

46

241

192

192

»

60

60

14

»

490

490

570

»

370

265

265

»

181

181

31

»

787

787

660

»

660

»

»

»
3

1
»

1071 1160 2231 J1420 1354 2774 2718 2369 5087 1452 1341 2773 275

mm

ù

14
31
191

466 6916 6415 15331 5261 4911

484

J

34 J 10513

555 —

—

Moyenne de fréquentation

des cours d'adultes en 1885-1884.

MOYENNE

1

ÉCOLE

des

KUMÉBO.

8 MOIS D E C L A S S E .

(C™ sap.d'adultes.
[Coorj d'adultes.

POPULATION

(Octobre-Mai).

MAXIM A.

62

82

184

236

2

Id.

137

145

3

Id.

151

167

4

Id.

178

245

5

Id.

233

296

6

Id.

297

332

7

Id.

181

219

8

Id.

117

145

9

Id.

129

153

10

Id.

259

302

11

Id.

97

99

12

Id.

813

264

13

Id.

121

143

15

Id.

48

55

16

Id.

173

193

17

Id.

136

147

2,716

3,323

Total.

ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Total des versements faits à la Caisse d'épargne;

CLASSES

O

MOIS

m —*
S

sa
c- >

a '—•
o

a
o

a»

& S
W

c

G

c

C3
a.

O. —

DE*

en
a

M
a •
<—»

a
3

O «c ~"

a£

O

~
C/2 CD

C

o
eu

3

t>
H

a

CD

a
eu

o

«0)

£

02 CD

PH

o

"S

Janvier
Février
Mars.
Avril.
Mai .
Juin .
Juillet
Octobre
Novemb
Décemb.

5490
5450
5413
5580
5822
5431
5352
5450
5421
5418

T o t a u x des!
versements
Moyenne de
la f r é q u e n tation
en
1885.

2815
2898
2932
2903
3147
2973
2996
2354
2690
2828

484
452
402
458
397
344
297
564
522
528

2191
2099
2079
2219
2278
2114
2059
2532
2209
2062

Fr.

c l

7,668 37
6,385 49
4,466 73
6,579 52
5,695 59
6,169 01
5,795 49
7,014 43
6,551 33
5,770 16

4891
4883
4863
4988
4654
4988
4968
4999
5057
5066

62,09612

5482

2553: 369
2630: 324
2618; 368
2537 312
2474: 323
2703 296
2737 j 230
2195, 513
2519, 576
2698 558

1969
1929
1877
2139
1857
1989
2001
2291
2062
1810

Us

V

.

c/> —

o £
Cu >

a

o

—> 3
fl

'3

.21

es

s~

si

SOMMES
P

^ S

REÇUES

H

0)

— s

M

n

pendant

-A.

o

ta v

o

a

l'année

3

r.

(i.

8,052 54 1784 390 61
5,992 66 1736 392 58
4,521 64 1613 390 53
7,127 37 1425 358 47
5,346 58 1002 241 34
»
»
6,996 64
»
6,355 56
»
7,321 06 2010 284 42
7,348 99 1993 330 55
6,301 26 1850 348 39

»

1333
1286
1170
1020
727

»
»

1684
1608
1463

843 59
532 53
398 74
406 05
170 95
»

1201
1179
1248
1205
1195

»

»

1676

403
411
486
437
422

»
»

47
62
30
22
31
)>
»

63483 1345 366 36
739 40 1318 359 48
506 44 1319 373 32

c.

17,426 63
13,520 03
10,024 30
14,769 37
11,681 70
13,165 65
12,151 05
15,691 35
15,238 41
13,177 50
136,845 99

4232 53

65,36430

4935

as

a

.2
'35

(A

3

Fr.

V)

•*->
a
3
er

a

3

O

<ù

o

^3

Nombre de filles adultes

Nombre de garçons adultes
CQ « f i

o

CD

c

3

«>
/
'5

C3

o
*©

FILLES

GARÇONS

NOMBRE D E FILLES
Ul ' H
W o

D'ADULTES
KeupitoUtioa

FILLES

NOMBRE DE GARÇONS

pendant Vannée 1883.

CLASSES

D'ENFANTS

GARÇONS

. . . <D

moyenne de fréquentation

1251

Nous ne pouvons que réitérer les éloges légitimes que nous
•dressions les années précédentes aux Comités scolaires. Dans
celle vaste organisation de renseignement primaire, il est indispensable que l'Administration ail des représentants qui soient en
même temps ceux de l'opinion publique. Les membres des Comités
n'ont pas reculé devant l'accomplissement de cette mission si
importante; nous leur eu sommes particulièrement reconnaissants.
Nous déniions ei-dessous la composition actuelle des Comités
scolaires :
Ecole n° I.
(Rue Terarken.)

Président : M . GODINKÀU, V . , Conseiller communal, Montagne de
l'Oratoire, 11.
Membres : M M . DAEMS, JULES, juge au tribunal de commerce, rue
des Drapiers, 5 8 .
a

VAX SCHOOR, ITENIU,

conseiller provincial, avenue

Louise, 71.
»

YSEWYN, FRANÇOIS, industriel, rue Brogniez.

v

BRÛLÉ, L É O N , négociant, rue de l'Hôpital, 27.

»

BuitGEON,

négociant, boulevard de la Senne, 62.
Ecole no 2.
(Rue du Miroir.)

Membres : MM. JORIS, EMILE, médecin, rue des Alexiens, 17.
»
TAVERNE, HENRI, chef de division à l'Hôtel de Ville,
rue Montagne-aux-Hcrbes-Potagères, 19.
»

RICUE, LÉOPOLD, propriétaire, rue Terre Neuve, 65.

»
»

SeenL, EMILE, médecin, rue des Petits-Carmes, 24.
LAVERGNE, avoué, rue des Rrigillines, 1.
Ecole n° 3 .
(Rue Locquenghien.)

Président : M . D E POTTER,

ARTHUR, Conseiller communal, rue du

Cyprès, 8 .
Membres : M M . HELLEMANS, VICTOR, propriétaire, rue de la ViergeNoire, 4 2,
»
DESMET, E D . , professeur à l'Université, rue de la
Pépinière, 25.
•
GANTOIS, OMER, négociant, quai à la Houille, 5.
D E MOT, CHARLES, directeur de la Société des Galeries
Saint-Hubert, 46, rue des Bouchers.
"
D E GAND, E . , avocat, rue du Congrès, 29.

—

558 —

Ecole n" 4.
(Eue des Six-Jetons.)
Président : M . KOPS, FLORIMOND, Conseiller communal, boulevard
du Nord, 50.
Membres : M M . CUTTIER, ADOLPHE, directeur de société, rue Jéricho.
»

DANSAERT, propriétaire, boulevard Bischoffsheim,42.

»

GORTEBECQUE, fabricant, rue du Marais, 63.

»

HAVERMANS, imprimeur, galerie du Commerce, 28-30.

Ecole no 5 .
(Rue de Schaerbeek.)
Président : M . JANSSEN, CHARLES, Echevin, rue de la Tribune, 10.
Membres : M M . CAPOUILLET , ALEXIS , propriétaire,
Jardin-Botanique, 16.

boulevard du

»

MATER, JULES, avocat, rue de Ligne, 41.

»

KERVAND, HENRI, propriétaire, rue Montoyer, 2 9 .

»

SAMIN, ADOLPHE, architecte, rue De Pascale, 2 5 .

»

ÀNSPACH, ARMAND, avocat, rue de l'Ascension, 1.

Ecole n° 6.
(Boulevard du Midi.)
Président:

M . YSEUX, E . , Conseiller communal, avenue du Midi, 9 7 .

Membres : M M . RENTIERS, HENRI, négociant, rue des Vierges, 4.
»
SCHULTE, F . - G . , négociant, rue de Stassart, 64A.
»

LANDAUER, JULES, négociant, rue du Chêne, 18.

*
»

PROESMANS, avocat, rue Delochl, 9 9 .
VANCAPPELEN, P.,avocat,Vieille-Halle-aux-Blés, 13.

Ecole no 7.
(Place du Jeu-de-Balle.)
Président : M . GUILLERT, HIPPOLTTE, Conseiller communal, rue des
Deux-Eglises, 1 0 .
Membres : M M . STERCKX, JEAN, employé, rue de la Fontaine, 2 9 .
.»
LEVÊQUE, EUGÈNE, négociant, rue Joseph Claes.
»
DELHEID, ALPHONSE, orfèvre, rue d'Artois, 5 0 .
»
V A N BEGIN, NICOLAS, tanneur,ruedesBrigittines, 1 7 .
»
BOVTN, J . , fabricant, rue Terre-Neuve, 1 5 3 .

— 559 —
Ecole n° 8.
(Eue du Vautour.)

Président

: M.

ALLAH»,

ALFRED,

Conseiller communal, avenue

Louise, 7 i.
Membres : MM. D O N C K E R S ,

e

»

docteur, rue Terre-Neuve, G 3 .
avocat, boulevard du Hainaut, 188.
L E F A ( ; E , G U S T A V E , avocat, Nouveau-Marché-auxGrains, 6.
F O N T A I N E - O L I N G E B , négociant, rue du Midi, 1 4 9 .
A L L A R D , Louis, négociant, rue de Tournai, 4 .
CHARLES,

HAUT, A C H I L L E ,

Ecole no 9.
(Rue des Eburons.)

Président : M. F I N E T , Conseiller communal, avenue des Arts, 5 1 .
Membres : MM. V E R S T R A E T E N , T H O M A S , conseiller à la Cour d'appel,
»
»
n

»

rue du Marteau, 47.
médecin, rue Joseph II, 5 9 .
D U V I V I E R . C H A R L E S , avocat, place de l'Industrie, 26.
C O N V E R T , A L F R E D , avocat, rue de Spa, 8.
J A N S S E N S , F L O R E N T , propriétaire, rue des Rentiers, 9 3 .
M A X , HENRI,

Ecole n° 10.
(Rue de Rollebeek.)

Président : M. B E C Q U E T , E M I L E , Échevin, rue Royale, 1 2 6 .
Membres : MM. L O B L E A U X , G U S T A V E , chef de bureau au ministère

»
»
»
»
»

de l'intérieur et de l'instruction publique, rue du
Grand-Cerf, 2 5 .
A C K E R , G U I L L A U M E , propriétaire, chaussée de Charleroi, 9 6 .
D U P R E T - M O N I E R , agent d'assurances, rue de l'Escalier, 38.
W I L M A R T , A., médecin, rue des Sablons, 1 7 .
P H I L I P P S O N , F R A N Ç O I S , banquier, rue du Congrès, 14.
H A N A U , médecin, rue du Peuplier, 8.
Ecole n° 11.
(Rue des Douze-Apôtres.)

Président : M.

DOUCET, HENRI,

Conseiller communal, rue de la

Loi, 152.
Membres : MM.
»
»
»

libraire, rue de la Madeleine, 9.
industriel, rue du Parchemin, 4.
O U T T E L E T , E M I L E , entrepreneur, rue des DouzeApôtres, 7.
R A T M A E K E R S , E D O U A R D , avocat, rue des Minimes, 1 9 .
DECQ, JULES,

LECHEIN,

PIERRE,

— ô<;o —
Ecole n° 12.
(Eue du Canal.)
Président :

M . PILLOY, LÉON,

Membres :

kere, 7.

Conseiller communal,place De Brouc-

négociant, rue d'Assaut, 1A.
sénateur, rue Neuve, 103.
H E C T O R , négociant, rue Neuve, 11.

M M . JOURNEZ, M A X ,

»

MIGNOT,

n

COLARD,

FIRMIN,

Ecole n° 13.
(Place Joseph Lebeau.)
P I E R R E , membre de la Dépulalion permanente, rue des Fabriques, 47.
Membres : MM. P O C H E S , C H A R L E S , rentier, boulevard Barthélémy, 3 i .
»
V A N H O E T E R , P H I L I P P E , chirurgien, place du NouveauMarché-aux-Grains, 3.
»
V A N H U M B E É C K , F., banquier, rue du Remparl-desMoines, 12.
»
L E P A G E , V I C T O R , négociant, rue du Vieux-Marchéaux-Grains, 9.
»
W I L L E M S , E D O U A R D , négociant, rue des Chartreux, 59.

]ice-PrésidentDUSTIN,

Ecole n° 14.
(Eue et place de la Chapelle.)
Président :

M . RICHALD, LOUIS,

Conseiller communal, rue de la Fon-

taine, 22.
Membres :

M M . CRÉPIN, ETIENNE,

négociant, rue d'Or, 17.
négociant, rue de la Made-

»

DASSONVILLE, AUGUSTE,

»

GAIGNEAUX, ADOLPHE,

»

BROEREN, NICOLAS,

»

DOUCHANT,

leine, 17.

avocat, rue du Finistère, 7.
rue des Longs-Chariots, 15.
rue Haute, 10.

École n° 15.
(Eue Haute, 97.)
Président : M . D E M O T ,
Membres : MM. A C K E R ,

EMILE,

roi, 90.

»
«
»
»

Échevin, rue des Sablons, 7.
propriétaire, chaussée de Charle-

GEORGES,

architecte, place du GrandSablon, 34.
P I N N O T , A I . P H . , rentier, boulevard Bischoffsheim, 2o.
B Ê C H E R , A U G . , rentier, chaussée de Vleurgat, 89.
K R E G L I N G E R , A D O L P H E , industriel, rue
Marie-deBourgogne, 30.
VANDEN EECKHOUT, J.,

— 5(51 —
Ecole n 1G.
a

(Rue Notre-Seigneur.)

Conseiller communal, rue de l'Association, 18.
MembresMM. FRÉTEUR,L.,pharmacien,Vicille-Halle-aux-Blés, 14.
•
LEDER, F . , agenl de change, rue du Lavoir, 45.
,
G ii. LE N, F . , négociant, nie du Lombard, 2 3 .
»
BRÛLÉ, EUGÈNE, rentier, avenue du Midi, 7.
M. STBENS, L . ,

>

V A N MARCKE, EUGÈNE, industriel, rue de la Roue, 4.

Ecole n° 17.
(Rue des Six-Jetons.)

Président : M . STOEFS, Conseiller communal, boulevard Barthélémy, 33.
Membres : M M . STILMANT, A N T . , docteur, boulevard du Midi, 1.
s
FOLIE, B . , négociant, rue d'Anderlcchl, 58.
»

LAMMENS, AUGUSTE, négociant, rue du Boulet, 25.

»
•

VERHOEVEN, F . , ingénieur, rue Bodeghem, 58.
HERBOS, E D . , brasseur, rue Nolre-Dame-du-Sommeil, 79.

5.

— ECOLE INDUSTRIELLE.

Inscriptions— Voici le relevé el la répartition des inscriptions
Années d'étude.

I * année.
1

Elèves inscrits.

Ayant f r é q u e n t e
j u s q u ' à la fin.

277

150

»

99

94

»

57

57

Dessin pour les ouvriers en bâtiment

253

160

Dessin appliqué aux machines .

20

2

e

3'

15

La désertion partielle des cours au début de l'année provient de
l'exiguïté des locaux. Toutefois, en comparant ces chiffres à ceux
de l'année dernière, on constate que le nombre des élèves ayant
fréquenté les leçons jusqu'à la lin de l'année scolaire s'est accru

de 51.

En vertu de l'art. 20 du règlement, les jeunes gens peuvent être

— 502 —
autorisés à no suivre que certains cours. Voici l'indication de ces
inscriptions spéciales :
l année d'études. — Mathématiques, 20; algèbre, 41 ; géométrie, 15; algèbre et géométrie, 2; hygiène, 10; dessin, 8. Total, 04.
2 année d'études. — Géométrie descriptive, 2; comptabilité, 44;
physique, 9; comptabilité et physique, 5; mécanique, 12; mécanique et machines à vapeur, 2; dessin, 5 . Total, 77.
5 année d'études. — Chimie et physique, 10; chimie, 12;
machines à vapeur et économie industrielle, 5 ; économie industrielle, 0. Total, 59.
r e

e

e

Au cours de dessin du dimanche pour les ouvriers en bâtiment,
les 255 inscriptions comprennent 1 4 5 anciens élèves et 88 nouveaux, preuve évidente que les leçons répondent à un besoin réel.
Les industriels engagent leurs ouvriers à fréquenter ces cours,
et l'on pourrait citer des jeunes gens qui ont amélioré leur position grâce aux connaissances acquises en suivant ces leçons.
Certificats de capacité. — L e jury, nommé conformément au
règlement, a terminé sa session le 1er mai dernier. Trois récipiendaires se sont présentés à l'examen ; tous les trois ont obtenu le
diplôme, l'un avec grand fruit, les deux autres avec fruit. Cinq
certificats de capacité ont été accordés pour le dessin appliqué aux
machines et dix-neuf pour le cours de dessin du dimanche destiné
aux ouvriers en bâtiment.
Les diplôme^ et certificats délivrés depuis l'organisation de
l'école, en 1809, sont au nombre de 108. La loi électorale du
2 4 août 1 8 8 5 a donné à leurs porteurs le droit d'inscription sur
les listes des électeurs à la province et à la commune.
Bibliothèque.
— La bibliothèque possède actuellement 057 volumes. Le nombre des lecteurs, du 1 mai 1885 au 30 avril 1884,
s'est élevé à 2,787.
Collections. — Les collections pour les cours de physique, de
mécanique et de machines à vapeur ont été complétées dans les
limites du budget. L'explication des découvertes et des applications
acquises par la science au cours des dernières années a donc pu se
faire d'une manière tangible et rationnelle.
Locaux. — Le Gouvernement n'a pas encore donné suite aux
propositions de la Ville, au sujet de l'installation de l'Ecole industrielle dans de nouveaux locaux plus spacieux et répondant mieux
à leur destination que les installations actuelles.
er

|

0.

—

COURS

PUBLICS.

Histoire nationale. — Professeur, M. Alphonse Wauters.
Les faits historiques que la masse du public a le plus intérêt à
connaître sont ceux qui ont exercé une influence très considérable

ci qui marquent, soil un progrès, soit un temps d'arrêt dans la
marche de la civilisation. Cette considération a inspiré au professeur du cours d'histoire la pensée de présentera son auditoire,
pendant l'année 1883-1884, un tableau successif des grandes époques de nos annales. Dans ses conférences, il n'a insisté sur les
faits et sur leurs conséquences qu'avec une extrême sobriété, de
manière r- ne consacrer à une période que deux leçons au plus.
L'adoption de ce système lui a permis de parcourir une grande
moitié Je notre histoire, depuis ses premiers temps jusqu'à la fin
de la domination bourguignonne, c'est-à-dire jusqu'à la mort de
Charles le Téméraire.
I! compte consacrer ses leçons, pendant l'année qui va commencer, aux époques plus récentes.
Cours d'histoire des littératures et d'histoire des lettres en Belgique. — Professeur, M. Ch. Potvin.
Histoire des littératures.
— Après un aperçu général de l'évolution littéraire à travers les siècles — deux conférences, — le professeur a abordé l'histoire des littératures primitives, en étudiant
d'abord, dans les plus anciens livres du monde, ce qui reste de la
première poésie de la nature, en Egypte, dans l'Inde, en Chine ;
puis, en examinant les littératures bibliques, en Egypte, en
Chaldée, dans les Védas indiens, dans Y A ver ta de Zoroastrc, dans
la poésie des Hébreux.
Histoire des lettres en Belgique. — M. Potvin a consacré trois
conférences à Froissart : l'une à son maître, Jehan Lebel; l'autre à
Fi oissart, comme historien de Jacques Van Artevelde ; la troisième,
comme historien de Philippe Van Artevelde. Enfin, il a recherché
dans les fabliaux le génie de La Fontaine, a esquissé une monographie de J. Van Maerlant, analysé les romans de chevalerie du
xnie siècle et les historiens de la bataille de Courlrai.
Physique et chimie. — Professeur, M. H. Berge.
Physique. — Le professeur a traité de la chaleur et de ses applications, y compris l'histoire des machines à vapeur, de la locomotive et du bateau à vapeur. Il a terminé par une étude des phénomènes météorologiques qui dépendent du calorique.
Chimie. — Le professeur s'est occupé des métaux les plus importants et des composés métalliques offrant de grandes applications. 11 a exposé ce qui se rapporte à l'étude des mortiers et
ciments; il a parlé des procédés relatifs à Vincombustibililé
et il a
l'ait une étude très étendue sur les produits céramiques et la verra ie.
Hygiène. — Professeur, M. le docteur Destrée.
Ces cours ont débuté par l'hygiène de la respiration. Après
avoir exposé ce qu'est la fonction de respirer, son importance, ses
effets et ses causes; après avoir examiné le milieu respiratoire au
point de vue de sa composition et de ses divers éléments, le pro-

—

3G4 —

fesseur a étudié l'influence nocive des fadeurs et des éléments
étrangers répandus dans l'atmosphère. L'élude des poussières
atmosphériques l'a amené à faire connaître les notions récentes
acquises sur les organismes inférieurs et leur influence dans la propagation des maladies contagieuses. Il a à ce propos insisté tout
particulièrement sur les règles hygiéniques générales et spéciales
qu il faut suivre en temps d'épidémie (variole et vaccination, fièvre
typhoïde, choléra, rougeole, scarlatine, diphtérie).
La question de la quantité d'air nécessaire à la respiration de
l'homme l'a amené à faire connaître les conditions les plus salubres d'une habitation, à étudier les importantes questions du
cubage, de la ventilation et du chauffage.
A cette étude a succédé naturellement l'étude de l'eau, celle des
caractères d'une eau potable, celle des dangers qu'amène l'absorption d'eaux contaminées et des moyens d'y remédier.
La seconde partie du cours public d'hygiène a traité tout particulièrement, et avec d'amples détails, de l'hygiène alimentaire. Le
professeur s'est étendu spécialement sur les caractères d'une bonne
alimentation, étudiant non-seulement ces caractères au point de vue
scientifique, mais encore au point de vue de l'hygiène et de l'économie domestique. Celte élude a entraîné d'assez longs développements qui ont pris un certain nombre de leçons. Le lait et son
influence dans l'hygiène des enfants en bas âge, — sujet dont l'importance n'a plus besoin d'être démontrée, — les dérivés du lait,
la viande, les aliments azotés, les farineux, les condiments et les
ustensiles de cuisine ont fait tour à tour l'objet de ces dernières
leçons.
Le D Destrée s'est particulièrement appliqué à donner dans ces
leçons des conseils pratiques, des règles faciles à observer et il a
cherché à les démontrer scientifiquement, certain d'amener ainsi
plus facilement ses auditeurs à une conviction sérieuse de l'utilité
de. ses conseils. Afin de donner à ces démonstrations scientifiques
le plus de vigueur et de puissance possible, il les a appuyées sur
des faits, des chiffres, des anagrammes et quelques expériences.
r

Astronomie populaire. — Professeur, M . Loxhay.
Vue générale sur le système du monde. — Distance des étoiles.
— Vitesse de la lumière. — Aberration des étoiles. — Diamètre
apparent et volume des étoiles. — Distribution des étoiles d'après
leur ordre d'éclat; constellations; catalogues. — Etoiles changeantes, périodiques, temporaires. — Mouvement propre des
étoiles ; transport du système solaire.
Etoiles doubles et multiples. — Couleurs des étoiles; scintillation.
Voie lactée: structure de l'univers.
Nébuleuses.
Mouvements du soleil. — Jours et saisons. — Dimension du

— 3C!J —
soleil el sa distance à la terre. — Speclroscopie ; corps qui se trouvent dans le soleil.

U calendrier. — L'atmosphère ; crépuscule cl réfraction astro-

nomique.
Cours publics de langue flamande. — Société le Willemsfonds.
Les cours de l'hiver 1883-1884 ont été suivis par 447 é l è v e s ,
divisés en dix sections, de la manière suivante : trois sections poulies personnes ne connaissant rien de la langue flamande; trois seclions pour les personnes à qui la langue flamande était plus ou
moins familière; deux sections où les cours se donnaient exclusivement en flamand et les deux dernières sections s'oceupant exclusivement de l'élude de la littérature néerlandaise. M
Chrisliacns,
Moens, Demol, Julîien, JIM. Vankalken, Vervoort el Lambrcchls
liaient chargés, pour la dernière session, de donner les cours.
Parmi les 447 élèves de ces cours se trouvent plus de 200 instituteurs el institutrices de l'agglomération. Le jury qui a procédé
aux examens à l'issue du cours, au mois de j u i n , a délivré 24 diplômes de capacité.
m e s

e

Economie politique. — M . Denis a consacré le cours de celte
année à l'élude des principales doctrines économiques et socialistes.
H a recherché particulièrement comment les fondateurs de la
science et les chefs d'écoles ont conçu l'ordre dans les Sociétés é c o nomiques, à quels principes moraux ils l'ont rattaché et quelle doit
être, pour l'assurer complètement, l'intervention du Gouvernement.
Après l'élude du système mercantile, d'après lequel l'ordre
dépend exclusivement d'une cause extérieure à la société économique proprement dite, l'action systématique de l'Etat, il a abordé
l'examen de la physiocralie, de l'œuvre de Turgot et de celle
d'Adam Smith, d'après lesquels Tordre naturel des sociétés résulte
directement de l'opération spontanée des individus agissant sans
aucune contrainte, mais protégés par certaines garanties de droit.
L'œuvre de Sismondi, qui a réagi contre la tendance optimiste de
l'école de Smith, a été étudiée ensuite.
Plusieurs conférences ont été consacrées aux travaux de Sismondi, parce qu'ils préparent réellement l'oeuvre de transformation que les Kalheder socialisten tendent à accomplir actuellement
dans la science, et que le rôle historique de Sismondi, imparfaitement marqué en général, devient aujourd'hui d'une grande importance historique.
L'élude des principales écoles socialistes a suivi celle de Sismondi. Une première leçon a été consacrée à la définition du socialisme; après ces préliminaires, le professeur a abordé les deux
écoles qui, par la prépondérance absolue du principe altruiste,
s'opposent le plus radicalement aux écoles des fondateurs de la
science, lesquels font dépendre l'ordre social exclusivement de
l'opération du principe individualiste. Ces écoles sont celles de

Saint-Simon et de Louis Blanc. L'étude de l'évolution réelle de la
coopération en France a été rattachée à celle des travaux de Louis
Blanc.
Le professeur a abordé ensuite les travaux des écoles qui ont
recherché, sous des formes diverses, la conciliation de l'individualisme et de l'altruisme; quelques représentants du collectivisme et
P.-J. Proudhon ont été abordés celte année. L'œuvre de Proudhon
est caractérisée surtout par l'application de la justice aux rapports
économiques.
Après l'œuvre importante de Proudhon est venue l'élude des
Katheder socîalisten, qui tendent à substituer une conception positive, réaliste de l'homme et du monde économique, à la conception
abstraite et hypothétique des fondateurs de la science et des premiers socialistes, et pour lesquels l'homme est mû par diverses
tendances, soumis à l'action de plusieurs principes moraux ; considérant tous les élats économiques comme des états historiques
soumis à l'action de causes différant suivant les antécédents historiques et le milieu, ils n'admettent aucun ordre absolu et assignent
au Gouvernement des fonctions diverses,suivant l'époque et les circonstances, poû*r assurer la plus grande justice possible. C'est cette
école qui a paru au professeur la plus conforme aux tendances de
l'époque, pourvu qu'elle se soumette à l'empire de la méthode positive, et qu'elle pénètre toutes ses doctrines d'une rigoureuse justice.
La conception relative de l'ordre économique agrandit singulièrement le champ des investigations de l'économiste, et l'économie
politique devient sous ses grands aspects réellement inséparable de
la sociologie, ou plutôt elle est l'un des aspects de la sociologie,
l'étude des rapports des fonctions de nutrition des sociétés
humaines avec l'ensemble des causes dérivant de l'état social. C'est
pour cela que le cours de cette année s'est terminé par l'étude des
doctrines organiques de la sociologie moderne en rapport avec
l'économie politique : le professeur n'a pu aborder que Comte et
Sir Herbert Spencer.
Comme les années précédentes, le professeur a reproduit graphiquement un grand nombre de phénomènes économiques.

% 7. — COURS DE CHANT

D'ENSEMBLE.

Le nombre des élèves inscrits dans les différentes écoles pour
suivre les cours de chant d'ensemble s'élève à 211, répartis de la
manière suivante : à l'école n° 1, 83 ; école n° 3, 48; école n° S, 39;
école n° 7, 41.
Les résultats de la réorganisation de ces cours ne pourront être
utilement appréciés qu'à l'issue de la prochaine année scolaire.

—
§8.

507

—

— ACADÉMIE ROYALE DES DEAUX-ARTS-

[nnée scolaire 1883-1884. — Situation et mouvement de la population

de l'Académie royale des Beaux-Arts

de Bruxelles.
ELEVES AYANT
CONCOURU

NOMS

INDICATION DES COURS.

Peinture d'après nature
Sculpture d'après nature
i
d'après l'antique, figure,
i
»
torse
t
»
tête
Dessin d'après nature.
t d'après l'antique, figure
»
»,
torse et fragments
»
»
tète
i principes, •l division

DES PROFESSEURS.

Jacquet.
Stallaert.
Robert.
Van Severdonck.

rp

Architecture, i ' classe
1

lie

«2c division
et 4
»
Dessin de l'ornement d'après le plâtre.
»
»
d'après la gravure
»
»
principes .
Modelage dans ses applications variées.
Paysage, dessin et peinture.
3

Cours

e t

E

e

Archéologie
Esthétique
Perspective
Géométrie.

.

De Gronckel.
Van Keirsbilck.
Laureys.
Pavot.
Naert.
Acker.
Baes.
Demannez.
Moonens.
Lefebvre.
Quinaux.

généraux.

Composition historique, sculpture
»
»
dessin .
»
»
peinture.
Expression, sculpture.
»
dessin
Composition de dessin de l'ornement
»
de sculpture d'ornement
Construction et coupe de pierres
Anatomie.

26
13
7
4
5
23
30
15
32
22
27
51
21
15
30
51
38
76
68
22

36
•16
8
6
6
36
40
27
41
28
33
71
25
21
43
71
54
84
93
26
19

Portaels.
Vanderstappen.

Vanderstappen.
Stallaert.
Portaels.
Vanderstappen.
Stallaert.
Baes.
Lefebvre.
Van Mierlo.
Sacré.
Tuerlinck.
Vanhammée.
Fétis.
Vankeirsbilck.
Loxhay.
Totaux.

tft
2
-G)

t

o

a
O

gS 5

g.
g.2
«
H

IA —
trt

ff)

g

O

a""*O •-g,
3

O
U

^

c
«

« 2
o « aj

788 (*)

>78

et »rfîîJ * * ' . ' * ^ " (S02 anciens et 219 nouveaux) ont été a d m i s à suivre les cours : 18 élèves du cours de peinture
« «» au cours de paysage Égaient dans les cours de dessin.
1

1 6

7 5 1

1

F

tifciioth^nf ÎV*
.'|
' P . qn> » déjà acquis une certaine importance, a été réorganisé de m a n i è r e à rendre la
-umYiueque accessible aux élevés comme aux professeurs.
b

) l l 0 l h

K

l e

— 5G8 —

g

9.

—

CONSERVATOIRE

ROYAL

DE MUSIQUE.

Les résultats obtenus par le Conservatoire royal aux concours de
fin d'année ont été dignes de sa réputation. Il en a été de même des
concerts : la direction du Conservatoire a fait un véritable musée
des œuvres musicales dont le temps a confirmé la valeur.
Nos théâtres ont engagé plusieurs des lauréats des derniers concours, preuve évidente de la valeur de l'enseignement.

§40.

—

ENSEIGNEMENT

PROFESSIONNEL.

Ecole professionnelle, rue du Marais.
Le nombre des élèves, qui était de 500 l'année dernière, a
atteint, celte année 347.
Le nombre des boursières et des élèves protégées s'est élevé à
188; les élèves payantes n'ont formé qu'un total de 159 jeunes
filles. Ces deux chiffres disent éloquemment que l'institution, créée
en vue d'ouvrir des carrières lucratives aux jeunes filles dépourvues de ressources et de fortune, remplit largement sa mission.
lies élèves se sont réparties de la manière suivante entre les
divers cours professionnels : 174 au cours de confection, 129 au
cours de commerce, 46 au cours de lingerie, 18 au cours de fleurs,
13 au cours de dessin et 27 au cours de peinture. Le nombre relativement élevé des élèves du cours de commerce s'explique par la
mesure que le Conseil d'administration a prise l'année dernière;
celte mesure, qui est tout à l'avantage des jeunes filles, consiste à
permettre aux meilleures élèves de l'école de suivre le cours de
commerce au lieu des cours généraux ; GO jeunes filles ont profité
de cette latitude.
Le Comité a organisé définitivement le cours de peinture sur
verre; ce cours donne déjà des résultats qui permettent d'espérer
un succès complet.
Le cours de lingerie a été dédoublé et comprend maintenant un
cours de lingerie proprement dite et un cours de couture.
Les concours qui ont eu lieu ont donné les résultats suivants :
10 diplômes pour le commerce, 8 pour la confection, 5 pour la
lingerie, 1 pour la peinture sur éventails et 2 pour la peinture sur
verre, plus un diplôme d'excellence de fin d'études pour la peinture sur céramique.

— 369 —
École professionnelle, rue du P o i n ç o n .

Pendant l'année scolaire 1885-1884, l'école a é l é fréquentée par
2SI élèves, dont 120 élèves payantes et ICI élèves boursières.
Voiei le chiffre de fréquentation de chacun des cours professionnels :
Commerce, 60; confection, 100; lingerie, 69; broderie, 8; dessin, 19 ; cours des postes, 40 ; cours des chemins de fer, 56 ; cours
du télégraphe, 41.
Le nombre total des élèves qui ont fréquenté les cours professionnels dépasse de beaucoup le chiffre de 281, par la raison que
les cours de chemins de fer,postes et télégraphes, se donnant avant
les heures de classe,peuvent être suivis s i m u l t a n é m e n t avec d'autres
cours.
Ces cours préparatoires aux emplois publics accessibles aux femmes sont ouverts depuis le 15 novembre 1885 et se donnent une
fois par semaine; les jeunes filles déjà e m p l o y é e s à la poste, au télégraphe ou au chemin de fer sont admises à fréquenter gratuitement
ces cours,ainsi que tous les autres cours qui se donnent à l'école.
P puis Tannée dernière le nombre d'heures de leçons d'anglais
et d'allemand a été d o u b l é , ce qui a produit un bon r é s u l t a t ; les
élèves ont fait comparativement plus de progrès que l'année dernière.
Cette année, les élèves du cours de broderie ont c o m m e n c é à
composer elles-mêmes leurs dessins, à les tracer sur l'étoffe et à
choisir les nuances pour les e x é c u t e r ; elles ont obtenu des résultats
satisfaisants. Les élèves ont visité plusieurs fois l'Exposition des
arts industriels, ce qui présentait beaucoup d'intérêt, surtout pour
celles qui s'occupent spécialement de dessin et de broderie. Elles
ont visité également les m u s é e s en hiver, le jardin botanique en é t é ;
au jardin botanique, elles ont pu recueillir toutes les plantes dont
elles avaient a étudier les caractères.
Plusieurs élèves ayant terminé leurs é l u d e s se sont présentées
cette année devant le jury chargé de délivrer des d i p l ô m e s de capacité pour les différentes professions enseignées à l'école : six élèves
du cours de commerce, quatre élèves du cours de confection, deux
élèves du cours de dessin.
Ecole professionnelle de tailleurs.
Celte utile institution, patronnée par la Ville, a continué de
donner d'excellents résultats. Elle est installée depuis cette a n n é e
dans des locaux mieux appropriés à sa destination, rue du BoisSauvage, 17. Les succès obtenus par l'école à l'Exposition de
Londres attestent éloquemment l'excellence de l'enseignement professionnel qu'on y donne, en m ê m e temps que les services qu'elle
rend à la classe ouvrière.

§ 1 1 . — BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.

Des bibliothèques populaires sont actuellement accessibles au
public dans les écoles n 1, 3, 5, 6, 7, 8, 13, 14 et t 5 .
o s

Une nouvelle bibliothèque s'ouvrira incessamment à l'école
n° 12.
Pendant la période du 1 « octobre 1885 au 15 juillet 1884, elles
ont été fréquentées par 10,644 lecteurs.
Ces bibliothèques possèdent 12,640 volumes, dont 10,902 en
langue française, 1,612 en langue flamande et 126 en langue allemande.
Dans ce nombre ne sont pas comprises les publications périodiques, telles que la Revue de Belgique, etc.
Pour les ouvrages en langue française, i l y a eu 1,616 prêts au
local et 59,801 prêts à domicile.
Pour les ouvrages en langue flamande, 505 prêts au local ont été
inscrits et 5,359 à domicile.
155 ouvrages en langue allemande ont été lus à domicile.
Par mesure préventive et lorsque les craintes d'épidémie devenaient sérieuses, le prêt des livres à domicile a dû être momentanément suspendu, sur avis du bureau d'hygiène.
Les deux bibliothèques flamandes instituées par le Willemsfonds,
avec l'aide de la V i l l e , ont été fréquentées par 850 lecteurs, qui
pour la presque totalité viennent chaque semaine chercher des
livres en lecture.
§ 12.

— THÉÂTRES ET CONCERTS.

Théâtre royal de la Monnaie. — La saison théâtrale 18831884 peut compter au nombre des plus heureuses.
Le personnel a rivalisé de zèle pour mériter les suffrages du
public et un événement artistique de la plus haute importance s'est
produit.
Sigurd, grand opéra inédit de M . Reyer, membre de l'Institut de
France, a été monté avec beaucoup de luxe et le succès le plus
retentissant a couronné cette délicate et difficile entreprise.
Une œ u v r e nouvelle très importante aussi, Manon, de M. Massenet, que venait de donner l'Opéra comique de Paris, a été montée
brillamment.
Deux œuvres inédites d'auteurs belges ont été également offertes
au public : le Panache blanc, opéra-comique, musique de M . Flon
et le Poète et l'Etoile, ballet de M M . Paul Bertier et Steveniers.
Théâtre royal du Parc. — L a saison a commencé le 15 septembre 1883 pour finir le 15 mai 1884.

—

371

—

celte période, 241 représentations ont été données avec
répertoire de 59 pièces, dont 14 comédies nouvelles.

Pondant
un

Le Maria^' d'Ernest, comédie inédite, due à la plume d'un
jeune auteur belge, M. Laurent d e C o n i n c k , a été accueillie très
favorablement par le public.
Théâtre national flamand. — Le théâtre flamand a donné pendant la dernière campagne 140 représentations, composées de 654
actes, dont 594 actes appartenant à des œuvres originales et 60 actes
de pièces traduites du français et de l'allemand. 14 pièces nouvelles
ont été montées. Le public a continué sa bienveillance au théâtre
flamand et le résultat de l'entreprise a été très favorable.
Concerts populaires, — Les concerts populaires au théâtre de la
Monnaie ont acquis une vogue nouvelle, parfaitement méritée par
une excellente interprétation des œuvres exécutées. M. Joseph D u pont a d'ailleurs conservé la direction artistique de l'institution.
Des solistes de réputation se sont fait entendic à chaque concert et
ont encore ajouté aux attractions déjà multiples de ces fêtes musicales.

Chap. 8, — INDUSTRIE, COMMERCE ET N A V I G A T I O N .
§

I .
e r

—

INDUSTRIE

ET

COMMERCE.

Le tableau statistique suivant indique le mouvement du commerce e t de l'industrie au point de vue des patentes :
Patentes délivrées

Patentes délivrées

au 31 mars de l'année.

les 3 derniers trimestres.

pendant

Années.

Total
général.

Principales. Accessoires. Principales. Accessoires.

1875
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1885

12,185
12,252
12,569
12,457
12,456
12,482
12,709
12,758
12,798
15,014
12,595

5,020
5,050
5,029
2,977
5,085
5,116
5,156
5,155
5,150
5,125
2,845

1,719
1,950
2,080
1,780
1,815
1,614
1,6i 5
944
1,725
1,866
1,627

106
154
157
126
152
109
152
151
113
155
154

17,028
17,566
17,655
17,520
17,506
17,521
17,610
17,988
17,766
18,138
17,201

— 372 —
Nous relevons dans les tableaux ci-dessous les renseignements
relatifs aux établissements dangereux, insalubres ou incommodes :

PREMIERE CLASSE.
Existant

1885

Existant

an 31 dfc.

!V A T II R E D E S E T A B L I S S E M E N T S .

1882.

Abattoir public
Argenture sur métaux (atelier d').
Argenture et dorure sur métaux (ateliers d') .
Blanchiment des fils et des toiles de lin, etc.,
par le chlore
Chandelles (fabriques de) au moyen de graisses
épurées
Chapeaux de feutre (fabrique de) .
Chinons (magasins de).
Corroieries
Cuirs secs et peaux sèches (dépôts de)
Cuirs vernis ou laqués (fabrique de)
Distilleries
Dorure, argenture et nickelage sur métaux.
Eponges (établiss* de lavage et de séchage d')
Etoffes diverses de fil, de laine, etc. (fabriq. d')
Foin (magasins de)
Fonderies de cuivre, de laiton et de plomb .
Fumier (dépôt pour champignons)
Gaz (fabriques de) pour l'éclairage.
Glaces (étamage des)
Graisses (fonte en grand de).
Huiles (épuration des)
Huile de pétrole (dépôts en grand d ) brute et
rafîinée, naphte, etc.
.
.
.
.
Liqueurs spiritueuses (fabriques de) par la
distillation
Maroquinier (atelier de)
.
.
. _ .
Matières combustibles (dépôts ou magasins
de), bois ouvrés et non ouvrés, graisses,
huiles, étoupes, etc
Mégisserie
.
.
.
.
.
.
Moulin à farine
Papiers peints et marbrés (fabriques de)
Peaux de lièvre et de lapin (secretage des)
Pierres (scierie en grand de).
Poisson sec (dépôts ou magasins de)
Porcelaine (peinture et dorure de la) et moufles
Poudre et matières fulminantes (fabriques
ou magasins de)
Salaison (atelier pour la) et le saurage du
poisson
Savon (fabriques de)
Sucre (raffinerie de)
Tanneries
Teintureries en général
Tonnelier (ateliers de)
Vernis (fabrique de)

ik.

au 31

1883.

1
1
8

2
1
19
11
1
4
1
1
1
15
13
»
4
3
1
9

2
1
27
6
10
1
4
1
1
1
16
12
1
4
3
1
8

26

23

2
1

2
1

50
1
1
4
1
5
11

53
1
1
5
3
1
6
6

1
3
1
2
3
14
1

1
3
1
2
3
12
1

5

1

Totaux.

2

231

20

14

237

— 573 —

DEUXIÈME CLASSE.
!88ô

Eiist.ml
!*%TinK DIS

KTABI.IS8EMBKTS.

I

1882.

allumettes chimiques (dépôts de plus de 500
' boites)
.
Anatomie (chambres d')
Bois (scierie de) en grand .
Bois dorés (brûleries de)
Boucheries
.
.
.
.
Boulangeries et fours de pâtissier
Boutons de métal (fabrique de)
Brasseries
.
.
.
.
Briqueteries .
.
.
.
Buanderies
.
.
.
.
Caractères d'imprimerie (fonderies de)
Caramels en grand (fabriques de)
Cartons (fabrique de) .
Cendres de foyer (magasin de)
Chapeaux de soie (fabriques de)
Charpentier (ateliers de)
Chaudronneries .
Chicorée (fabrique de) .
Clous d'épingle, pointes de Paris (fabrique de)
Combustibles : bois, charbons, houille, etc
(dépôts de)
Combustion en grand de substances végé'
taies ou animales pouvant donner lieu ;
un dégagement nuisible de fumée, suie
poussière, etc
Corne (travail de la) . .
Cuivre (dérochage du) par l'acide azotique
Ebénisterie (ateliers d')
Ecuries de loueurs, march. de chevaux et autres
Etables de vaches .
Ferblantier (ateliers de).
Ferblantier-plombier et fontainier (ateliers de)
Forges de maréch. ferr., de serrurier, etc
Fromages (dépôts de) .
Gaz (moteurs à) .
Glaces (argenture des) .
Huiles fixes (dépôts d').
Laboratoire de recherches chimiques
Lard (atelier à fumer le)
Liqueurs spiritueuses (fabr. de) par mixtion
et infusion.

Eiistanl
J8

an 31 déc.

an 31 dée.
1883.

7

5

2

2

1

1
2

2
236

235

372

376

1

1

38

39

»

1

58

53

1

1

2

2

1

1

1

1

11

11

9

9

21

21

1
1
5

206

15

»

15

8

1

7

194

17

2

»

»

2

160

8

11

157

30

6

2

34

66

3

1

68

82

7

1

88

7

4

»

11

363

27

15

375

12

2

1

13

53

15
»

1

67
1

2

»
»
»
»

16

»

16

1
4
»

4
1
2

— 574 —
DEUXIÈME CLASSE (Suite).
Riislant
n a t u r e des é t a b l i s s e m e n t s .

Existant

3B 31 liée.

i

1882.
Liquides volatils et inflammables (dépôts ou
magasins en grand de)
.
.
.
3
Matières inflammables (dépôts ou magasins
en grand de)
17
Menuisier (ateliers de)
278
Or et argent (ateliers de batteur d')
4
Paille (magasins de)
4
Peaux de raie (sécherie de) .
.
.
1
Plombier et fontainier (ateliers de)
.
.
36
Poêlier et serrurier (ateliers de) .
.
.
38
Poisson (magasins de détaillants de) .
.
110
Potier d'étain (atelier de)
1
Sirop de sucre de fécule de pommes de terre,
glucose (fabrique de)
1
Soude (atelier de dissolution de la)
.
.
»
Tabac (manufactures de)
.
.
.
.
21
Teinturiers-dégraisseurs
.
.
.
.
31
Théâtres permanents (établissement de)
.
9
Tir (à la carabine Flobert et divers)
.
.
19
Taillandier
1
Torréfaction en grand du café
.
.
.
5
Verre (four à ramollir et à remanier les
feuilles de)
1
Viandes (salaison et préparation des) .
.
147
Vinaigre de fruits, de grain, de mélasse,
d'esprit-de-vin, etc. (fabrique de)
1
Voitures (fabriques de)
25
Totaux.
2533

»
16
»
»
»
4
8
10
»

4g

au 31 déc.

|

1883.

16
287
4
4
1
38
46
114
1
1
1
23
30
12
18
1
5
» • 1
8 143
1
27

162

86 2609

Machines à vapeur établies en 1885.
Nom et prénoms des industriels.
De Winter (veuve). . . .
De Vleminckx, François. .
Van Ginderachter, Joseph .
Vanbuggenhoudt, Jules. .
Fuytinck-Bajart . . . .
Bains et lavoirs économiques

Situation.

Force motrice.

rue du Vautour, 43 . . .
impasse de la Brasserie, 6.
rue de la Blanchisserie, 40.
rue de la Croix-de-Fer, 47.
rue des Capucins, 14 . .
rue des Ursulines, 26A . .
rue Haute, 135 . . . .
rue des Tanneurs, 103 . .

3 chevaux.
16
»
12
»
15
»
2
»
12
»
12
»
25
»

— 57 li —
hôtels,

cafés,

DESIGNATION
DES ÉTABLISSEMENTS.

Hôtels

i
restaurants
»
estaminets
Aubcrges-estamiuets
Restaurants

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

Cafés

j) restaurants .
.
.
» estaminets
Estaminets-restaurants.
»
ou cabarets
Maisons de logement
.
.
Cabarets et maisons de logement
Débits de vins et liqueurs .
»
de liqueurs et cabarets
»
»
et logements

.
.
.

Totaux.

?

2.

estaminets,

—

.

26
19
17
8
19
25
41
40
48
1,178
63
254
1,014
619
41

3,412

etc.

09
t_
09
>
O
M

en
•«>

S
aC-,
>

En 1 88S.

»
»
»
»
1

Existant
au 31 déc. 1883.

des

Existant
au 31 déc. 1882.

Relevé

»
82
2
12
171
26
2

1
2
3
39
3
15
17
3
2

27
21
18
8
19
25
42
38
45
1,221
62
251
1,168
642
41

302

86

3,628

1
2
1
»
1
»
2

))

NAVIGATION.

Mouvement de la navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel,
pendant les années 1879,
1880, 1881.
1882,
1885 et les six
premiers mois de l'année 1884.
REMONTE.
ANNÉES.

1879 .
1880 .
1881 .
1882 .
1883 .
1884 (1)

NAVIRES.

TONNAGE.

10,001
10,669
10,299
10,431
9,635
4,654

757,931
813,821
800,593
794,831
728,286
364,053

U) Les six premiers mois.

DESCENTE.
-

:

j

TONNAGE

i GÉNÉRAL.
NAVIRES.

10,076
10,826
10,808
10,547
9,536
4,820

|

TONNAGE.

762,209
825,728
836,430
806,473
737,556
376,116

1,520,140
1,639,549
1,637,023
1,601,304
1,465,842
740,169

Relevé du mouvement maritime du port de Bruxelles pendant
les années ci-après :
1874
1875
1876
1877
1878

225 navires 30,600 tonneaux 156 tonnage moyen.
224
»
27,988
»
124
»
215
»
27,255
»
128
173
»
24,274
»
141
202
»
25,264
»
147

1879
1880

152
186

»
»

20,507
25,524

»
»

137
157

1881
1882
1885

198
178
184

»
»
»

27,265
26,554
28,548

»
»
»

158
149
155

»

l a nationalité des navires se répartit comme suit :
Anglais
Français
Hollandais .
Norwégiens
Allemands .
Suédois
Danois

142
16
5
3
15
1
2

tonneaux 25,980
»
1,861
505
508
1,495
120
281

184

28,548

Sons le rapport de la cargaison, ils se divisent comme suit :
Complexes
China-clay
Orge, froment cl avoine
Glace
Bois de construction .
Huile minérale
Tuyaux pour gaz

89
49
20
5
9
5
1

Stockfisch
Minerai .
Pierre à polir
Mélasse .
Plombagine
A vide .

Total.

Les céréales ont donné 20 chargements.
Sur lest ou à vide en 1882, 4 navires.
Sur lest ou à vide en 1885, 4 navires.

184

Mouvement de la navigation, pendant les six premiers mois de l'année 1884, pour les trois espèces de bateaux qui parcourent
le canal de Bruxelles.
NAVIRES DE MER.

Remonte.

l

DE L'INTÉRIEUR.

DU CANAL DE CH ARLEROI.]

Remonte.

Descente.

Remonte.

Descente.

1,177

594
54,437

929
58,582

131
8,026

409

2,021

TOTAU X

classe.

r e

68

Nombre.

.

Tonnage

Descente.

BATEAUX

NAVIRES

•

•

9,919

45
7,972

102,711

»
241,647

2 classe.
e

7 H)
69,304

53,485

891
60,163

1,745

305
22,965

1,158
105,923

510
38,366

19,278

»

28

152

1

4

1,179

7,315

68

68

Nombre.

i

42

Tonnage

62

1,405

Nombre.

4

17

Tonnage

734

136,762

3 classe.
e

•

•

•

280

Bateaux à fumier :
Nombre.
Tonnage

»

300,881
»
189,011
»

8,630
Totaux.

.

.

740,169

— 578 —
§2.

—

INSTITUTIONS

D E PRÉVOYANCE.

Aucune société nouvelle ne s'est fait inscrire au contrôle tenu à
l'Hôtel de Ville. Le nombre de ces associations est de 74; 26 sont
reconnues par le Gouvernement, 48 ne sont pas reconnues.
La Caisse de prévoyance établie à l'Hôtel de Ville comptait, au
31 décembre 1883, 483 membres, dont 68 honoraires. Les membres effectifs sont au nombre de 363 participants et 52 participantes.
La Société a alloué, en 1883, la somme de fr. 6,868-50 en
secours en numéraire, et fr. 1,491-59 en secours médicaux.
L'avoir au 51 décembre était de fr. 14,360-05.

Chap. 9. — CULTES.

Voici quelle a été la répartition du crédit de 40,000 francs
inscrit au budget de la Ville pour la restauration des édifices du
culte pendant Tannée 1884 :

Eglise des SS.-Michel-et-Gudule :
Restauration de quelques parties des façades fr.

2,000

Entretien de l'escalier

1,000

Restauration des toitures

.

.

.

.

8,000

11,000

Eglise de Notre-Dame de la Chapelle :
Restauration e x t é r i e u r e . . . . .
Restauration éventuelle de la toiture

.

5,000
.

4,000

.

4,000

9,000

Eglise de Notre-Dame au Sablon :
Restauration extérieure
Restauration des toitures

5,000
.

.

.

9,000

Eglise de Notre-Dame de Bon-Secours :
Restauration extérieure

3,000

Eglise des Minimes

4,000

Imprévu

4

Fr.

'

0

0

0

40,000

— 379 —
T.a construction du porche nord à l'église des SS.-Michel-et-

Ondule, fers la rue du Bois-Sauvage, étant un travail extraordinaire, vous avez consenti, en vue de hâter l'achèvement de cette
construction, de porter au chapitre extraordinaire du budget communal le reliquat du subside alloué par la Ville. Les travaux seront
terminés vers la fin de l'année.
H est devenu nécessaire de faire le remaniement général et la
restauration des toitures de ceile église. Vous avez décidé que les
travaux seraient exécutés parles soins de la Ville et effectués partiellement, de manière que la dépense, répartie sur cinq exercices,
ne dépasse pas annuellement le chiffre de 8,000 francs. Les travaux ont élé adjugés le 22 août dernier. La fabrique intervient pour
un quinzième dans la dépense.
Vous avez pris une résolution analogue en ce qui concerne la
restauration complète des toitures de l'église de Notre-Dame au
Sablon. La dépense, évaluée à 12,000 francs, sera payée en deux
exercices; la fabrique intervient pour la somme de 2,000 francs.
Vous avez reçu le rapport, avec les procès-verbaux d'inspection,
de la Commission que nous avions instituée à l'effet de procéder à
la v i s i t e des églises de l« capitale et de constater quelles étaient
les modifications apportées par les fabriques à la décoration et à
l'ornementation des édifices du culte. A la suite de cette inspection,
les fabriques ont fourni l'inventaire détaillé du mobilier des églises,
ainsi que des divers objets nécessaires à la célébration des offices
religieux; elles ont compris dans cet inventaire les objets d'art
décorant les é g l i s e s , aussi bien les monuments à perpétuelle
demeure que les objets mobiles.
Des propositions ont été demandées à la Fabrique de l'église des
SS.-Viiehel-et-Gudule pour le rétablissement, dans son état primitif, de l'autel du c h œ u r de la Vierge.La Fabrique a déclaré qu'elle
était toute disposée à faire disparaître la grotte et la statue de
NoIre-Dame-de-Lourdes, établies sans autorisation dans le grand
panneau derrière l'autel, mais qu'il fallait demander au Gouvernement la restitution du tableau se trouvant au Musée de l'Etat, de
J.-B. Champagne, pour le replacer dans le panneau.
De l'avis conforme de la Commission d'inspection des églises,
notre Collège a émis l'avis qu'il serait préférable de faire la commande d'un nouveau tableau, et de le confier à un artiste de premier ordre, et qu'en attendant rien n'empêchait de faire disparaître
la grotte, qui dépare le c h œ u r de la Vierge, et de la remplacer par
une tenture provisoire.
Les Conseils de fabrique ont tenu régulièrement les séances
obligatoires prescrites par le décret du 30 décembre 1809. Les
budgets de l'exercice 1884 et les comptes de l'année 1882 ont été
soumis à votre avis et approuvés par la Députation permanente,
qui y a apporté diverses modifications, dont la plupart avaient été
proposées par vous.

— 580 —
Vous avez admis les propositions formulées par le Collège en ce
concerne la nouvelle délimitation des circonscriptions paroissiales. La Ville a particulièrement insisté sur la nécessité d'adjoindre aux paroisses de Bruxelles les parties de son territoire qui
d é p e n d e n t encore des églises de communes voisines. Cette question n'a pas encore reçu de solution.

qui

Vous avez é m i s un avis favorable, sous certaines réserves, à
l'approbation du budget de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tcnNoode.
Vous avez persisté à refuser d'approuver les budgets présentés
pour les chapelles anglicanes de la Résurrection, à Ixelles, et de la
rue Belliard, à Bruxelles, et vous avez décidé de prendre votre
recours au Roi contre l'inscription d'office au budget de la Ville
de la somme de fr. 592-10, assignée par la Députation permanente
comme part de la capitale dans le déficit du compte de la première
de ces chapelles, pour l'exercice 1883.
Sur votre avis favorable, l'Autorité supérieure a autorisé les
Conseils de fabrique :
1° D u Béguinage : A. A accepter le remboursement au
denier 2o du capital d'une rente annuelle de fr. 108-84 et de faire
rayer l'inscription prise au bureau de Bruxelles pour sûreté du
paiement de cette rente.
B. A fixer à 4,000 francs le chiffre du cautionnement à fournir
par le trésorier de la Fabrique en garantie de sa gestion.
C. A inscrire à son budget de 1885 un crédit supplémentaire
de fr. 5G7-58, destiné à couvrir la dépense faite depuis le 1 janvier
jusqu'au 50 juin pour la célébration de la messe quotidienne fondée
par le sieur Van Eesbeek. A partir du 1 juillet, la dépense n'est
plus admise qu'en conformité du tarif d i o c é s a i n ;
er

er

2 ° De Bon-Secours : A. A accepter, à concurrence de la somme
de 200 francs, le legs de 1,000 francs par M
Fanny Lamborelle,
veuve Germain, au profit de diverses fabriques d'église, à charge de
la célébration de messes.
B. A eoncéder au prix de 4,200 francs l'an la location des
chaises de l'église.
C. A louer au prix de 800 francs l'an la maison rue de BonSecours, n° 7, à la suite du procès-verbal de l'adjudication publique du 12 juin 1885.
D. A inscrire à son budget de 1885 un crédit supplémentaire de
(500 francs pour l'exécution de divers travaux de réparation à la
maison rue de Bon-Secours, n° 7.
E. A accepter 2,000 messes à célébrer dans l'église, conformément aux dispositions testamentaires de M e Jeanne-Marie-Clairc
Van Ileyste, et ce au taux de fr. 5-oO.
F. A fixer au chiffre de 5,000 francs le montant du cautionnement à fournir par le trésorier en garantie de sa gestion;
m e

m

— 581

—

- De Caudenberg : A. A inscrire deux crédits extraordinaires
son budget d* 1885, l'un de 400 francs destiné à parfaire le traitement pour l'année 1881 d'un des vicaires, le second de fr. 261-10
pour le paiement d'une prime d'assurance contre l'incendie concernant l'église.
B. A louer des biens ruraux sis à Schaerbeek, Evere et Molenbeek-Sl-Jean, ainsi qu'à concéder le droit de chasse sur ces biens,
d'une contenance de 5 hectares 78 ares 95 centiares. Cette location
a fait l'objet d'une adjudication publique.
C. A céder de la main à la main l'ancien corbillard de la
Fabrique moyennant le prix de 150 francs.
D. A inscrire à son budget de 1885 deux crédits s u p p l é m e n taires, l'un de 1,129 francs pour l'exonération des messes basses
fondées antérieurement au tarif de janvier 1880 et qui n'ont pas été
dites en 1882, l'autre de 1,500 francs pour l'honoraire des messes
basses qui doivent être e x o n é r é e s en 1885.
,i

1

E. A effectuer, moyennant une dépense de 5,777 francs, divers
travaux de réparation urgente aux toitures et à la tour de l'église.
F. A intervenir par voie de subside et à concurrence de la
dépense totale, évaluée à 55,500 francs, dans les frais d'acquisition
et de placement de nouvelles orgues dans l'église;
4° De la Chapelle : A. A faire rayer une inscription h y p o t h é caire prise à son profit à charge des époux D e l œ u î - P e y s sur une
propriété sise rue aux Laines, n° 72, pour sûreté de l'exécution du
contrat de fermage des chaises.
B. A placer dans les trois fenêtres du transept nord de l'église
des verrières représentant une scène de la vie de Marie. Un legs de
4,000 francs avait été fait par M . l'abbé Jans pour les frais de
confection et de placement de ces verrières; la d é p e n s e s'est élevée
à 5,800 francs.
C. A inscrire à son budget de 1885 un crédit s u p p l é m e n t a i r e
de 125 francs pour l'exécution de travaux de réparation à la toiture
de la maison rue des Ursulines, n° 22.
D. A accepter le remboursement anticipalif de 9 annuités de
100 francs chacune dues par M
Veuve Libotte et à faire rayer
l'inscription prise au bureau de Bruxelles le 3 septembre 1875,
vol. 1245, n° 85, pour sûreté du paiement de celte c r é a n c e .
m c

E. A intervenir par voie de subside dans les frais s u p p l é m e n taires résultant du déplacement du portail en bois à l'entrée du
transept sud et le placement à cet endroit du nouveau portail
commandé pour l'entrée du transept nord.
F. A louer de gré à gré la propriété sise rue des Ursulines, 22,
moyennant un loyer annuel de 600 francs.
5° Du F i n i s t è r e : A. A rembourser au comptant à la Ville la
somme de fr. 44,607-10, montant des frais d'égout et d é p a v a g e
dont elle est redevable du chef de son adhésion aux travaux de

—

382 —

transformation de la partie N . - E . du quartier Léopold, et à constituer hypothèque au profit de la V i l l e sur les biens qu'elle possède
dans ce quartier, pour sûreté du remboursement du surplus de la
créance de la V i l l e , soit 130,565 francs, remboursable par 66 annuités de 4 1/2 p. c.
B. A louer la maison boulevard du N o r d , n° 39, moyennant le
prix de 2,000 francs. Cette location a fait l'objet d'une adjudication
publique.
C. A r é d u i r e respectivement aux chiffres de 600 francs et de
400 francs les loyers de 800 francs et de 600 francs payés antérieurement par les vicaires de l'église pour l'occupation du premier
el du second étage de la sacristie.
6° Des Minimes : A. A louer de gré à gré au c u r é de l'église la
maison sise rue du Télescope, 5 , moyennant un loyer annuel de
1,200 francs.
B. A accepter le remboursement de la somme de fr. 453-52,
montant d'une créance acquise par la Fabrique le 18 juillet 1827
et due par les h é r i t i e r s Van Vaerenbergh.
7° Du Sablon : A. A allouer sur le budget de 1882 une indemnité de 500 francs au sacristain prêtre qui a remplacé dans ses
fonctions un p r ê t r e auxiliaire décédé.
B. A louer 5 hectares 81 ares 10 centiares de biens ruraux,
moyennant le fermage de 485 francs. Cette location a fait l'objet
d'une adjudication publique.
C. A inscrire â son budget de 1885 trois crédits supplémentaires de l'import total de 855 francs, savoir : 525 pour la réparation des cloches; 40 francs pour le remontage de l'horloge; 268
francs pour l'exonération de 268 messes de fondation qui n'ont pu
être célébrées eu 1882.
8° De Sainte-Catherine : A . A accepter la donation entre vifs faite
à la Fabrique par M Elisabeth Vandenkerckhoven, veuve Vanden
Broeck, d'une somme de 1,500 francs, à charge de la célébration
d'un service annuel el perpétuel de première classe suivi d'absoutes.
m e

B. A accepter le remboursement au denier 25 du capital d'une
rente annuelle de fr. 108-84 due à l'église par M . Vandenheuvel et
à faire rayer l'inscription hypothécaire prise à Bruxelles, le 14 août
1879, folio 1,510, case n° 24, pour sûreté de cette créance.
C. A fixer au chiffre de 3,000 francs le cautionnement à verser
par le trésorier en garantie de sa gestion.
9° Des Riches-Claires : A . A fixer au chiffre de 3,000 francs le
montant du cautionnement à verser par le trésorier.
B. A accepter le legs fait par la demoiselle Barbe Vanderhasselt
de la somme de 600 francs pour la célébration de messes basses,
mais sous la réserve que le chiffre de 500 messes fixé par la testatrice soit réduit de telle manière que l'exonération se fasse au taux

— .183 —
de fr. 5-50. La Députation permanente a réduit à 171 le nombre
de messes à célébrer.
10° Des SS.-Micheî-el-Gudule • A . à faire une dépense de 2,978
[fanes è prélever sur les ressources de la Fabrique, pour réparations effectuées aux vitraux à la suite de l'ouragan du mois de septembre 1882.
B. A aliéner, à concurrence de la somme de 62,000 francs, des
titres de rente belge 3 p. c , à l'effet de rembourser deux créances
hypothécaires, l'une de 2-2,000 francs, l'autre de 40,000 francs,
toutes deux au taux de o p. c., grevant les propriétés données à la
Fabrique par la dame Diewan.
C. A accepter le legs de 1,000 francs fait à l'église par le sieur
Hendrickx à charge de la célébration d'une neuvaine anniversaire.
D. A accepter le remboursement du capital de la rente de
500 francs, constituée par M. Bortier en vue d'assurer l'exonération
de la messe célébrée en cette église les dimanches et jours de fête,
à midi et demi, et à faire rayer l'inscription prise pour sûreté de
cette créance.
E. A louer divers immeubles ruraux d'une contenance de
6 hectares 67 ares 90 centiares, pour le prix de 1,297 francs;
à louer quatre parcelles de terre sises à Neder-over-Heembeek et
Vilvorde, d'une contenance de 2 hectares 14 ares, moyennant un
fermage annuel de 500 francs ; à louer de gré à gré et à titre exclusivement personnel au profit du directeur des funérailles, M. Vandroogenbroek, la maison sise rue de l'Ecuyer, n° H . Les trois locations reprises sous le litt. i7 datent de 1876 el 1878 et n'avaient pas
été soumises à la ratification de l'Autorité supérieure, la Députation
permanente ayant décidé, en 1871, que l'administration des biens
des fabriques d'église devait être assimilée à celle des biens des
communes.
F. A effectuer une dépense de 545 francs pour le nettoyage et
la réparation du grand vitrail du transept sud de l'église, la Ville
déclinant toute intervention pécuniaire.
G. A porter au compte de 1882 la somme de fr. 861-02, rejetée
du compte de 1878, pour l'exonération des services fondés par
Van Heymbeke-Reyne.
H. A inscrire au budget de 1885 deux crédits supplémentaires,
l'un de 65 francs pour le salaire de la personne chargée du nettoyage des sacristies et des autels pendant le 2 semestre de cet
exercice, l'autre de 500 francs pour des réparations au grand
orgue;
e

11° De Saint-Nicolas : A . à inscrire à son budget un crédit
supplémentaire de 260 francs pour des réparations à exécuter
à l'église.
B. A inscrire à son budget

un crédit

supplémentaire

de

— 584 —
862 francs pour l'exécution de divers travaux de réparation à la
maison rue Marché-aux-Herbes, n° 3.
C. A louer les maisons Petite rue au Beurre, 11, et rue au
Beurre, 6, moyennant les loyers de C00 francs pour la première, et
de 1,200 francs les trois premières années et 1,400 francs les six
années suivantes pour la seconde. Ces locations, datant de 1876 et
de 1870, n'avaient pas été soumises à l'approbation de l'Autorité
supérieure.
D. A louer la maison Pelite-rue-au-Beurre, n° 13, moyennant
un loyer de 700 francs.
i7. A louer, moyennant le loyer de 500 francs l'an et sous certaines conditions spéciales, au clerc de l'église, la maison Mardiéaux-Herbes, n° i .
Le Conseil communal a émis un avis défavorable sur l'acceptation par la Fabrique de l'église des Minimes de la donation d'une
somme de 1,500 francs faite par la comtesse de Glymes de Hollebeke, à charge de la célébration d'une messe anniversaire de
deuxième classe, cette libéralité ne présentant pas d'avantages
sérieux pour la Fabrique. La Députation permanente a autorisé
l'acceptation de celle donation, sauf en ce qui concerne la dépense
pour la cire, qui a été réduite, et sous la réserve que la charge imposée à la fabrique ne comportera que l'exonération au taux du
tarif diocésain d'une grand'messe à heure libre.
La Fabrique de l'église des Minimes a sollicité l'autorisation de
reconstruire la maison sise rue du Télescope, n° 7, laquelle menace ruine. Il n'a pas été donné suite à ce projet, l'arrêté du Conseil communal en date du 4 août 1884 supprimant la rue du Télescope, comprise dans le projet de transformation du quartier entre
le Grand-Sablon et la place Poelaert.

Chap. 10. — ASSISTANCE PUBLIQUE.

Nous résumons dans ce chapitre les renseignements les plus mté
ressants concernant le service de l'assistance publique en 1885.

SECTION

l .
r e

—

ADMINISTRATION

GÉNÉRALE.

En séance du 5 mars 1885, vous avez renouvelé, pour un nouveau terme de cinq années, le mandat de MM. Washer et De Paepe,
en qualité de membres du Conseil général des Hospices et
secours.

Le Conseil général a tenu, en 1885, 101 séances ordinaires et 32
séa n ces eX1ra ordinaires.
La surveillance des établissements et des divers services a été
répartie de la manière suivante :
Hôpital Saint-Pierre : MM. De Rongé el Du Monceau de Bergendal;
Saint-Jean : MM. Vanderlinden et Van Schoor;
Hospice de l'Infirmerie et Hospice de la Maternité : MM. Demeure
et Melot;
Hospices Réunis : MM. De Rongé et Vanderlinden ;
Orphelins et Orphelines : MM. Washer et Vanderlon;
Hospice Pachéco : MM. Vanderton et De Paepe;
Insensés : MM. Washer et Demeure;
Enfants assistés : MM. Doucet et Du Monceau de Bergendal ;
Bienfaisance : MM. Doucet, Van Schoor, Melot et De Paepe.
Le Comité consultatif est composé de MM. les avocats Dequesne,
Duvivicr et Van Dicvoet.
La fourniture des denrées et des divers objets pour les services
charitables a fait l'objet d'adjudications qui ont été soumises à l'approbation de notre Collège.
Comme les années précédentes, nous avons autorisé le Conseil
général à traiter à main ferme avec la Société des charbonnages de
Mariemont pour la fourniture du charbon. Par ce moyen, l'Administration se procure à un prix très avantageux du combustible de
bonne qualité.
Au 1 janvier 1883, il y avait au magasin général des marchandises et des denrées pour une valeur d e .
.
fr. 47,189 90
er

Les achats faits pendant l'année se sont élevés à
la somme de

300,820 84

Fr. 55i,010 74
Les denrées et marchandises distribuées aux
divers services avaient une valeur de
.
.
fr. 320,225 74
Il en restait, par conséquent, en magasin au
51 décembre pour une valeur de .
.
fr.

55,787

»

Une dépense de fr. 115,917-04 a élé faite en 1883 pour l'achat,
en plusieurs adjudications, de 444,051 1/2 kilog. de froment, soit
au prix moyen de fr. 26-10 les 100 kilog. ; en 1882, le prix moyen
avait été de fr. 28-48 les 100 kilog.; 587,601 1/2 kilog. de froment
ont élé remis à la mouture et ont donné 501,410 kilog. de farine,
soit un rendement de 74.02 kilog. de farine pour 100 kilog.de
froment; 282,000 kilog. de farine ont élé employés à la cuisson du
pain et ont produit 155 65/100 kilog. de pain par 100 kilog. de
farine. Le prix moyen du pain s'est élevé à fr. 0,5274 le kilog.

— 586 —
Il B été acheté pour le service de la boucherie, savoir :
462 bœufs pesant
3 vaches
514 veaux
Moutons
24 porcs

sur pied 287,160 kilog pour fr. 298,794 22
»
1,729
»
id.
1,550 »
>.
56,567
»
id.
47,219 41
»
2,179.5 »
id.
5,914 62
»
2,720
»
id.
2,845 55

Ensemble. 550,155.5 kil. pour fr. 554,121 60
Les frais d'administration se sont élevés à fr.

14,989 26

Ensemble fr. 569,110 86
Il faut en déduire la recette produite par la vente
des peaux, issues, etc. .
.
.
.
.
fr. 96,032 05
La dépense nette s'est élevée à

.

.

fr. 275,078 81

Le bétail abattu ayant donné 166,445.5 kilog. de viande propre
à la consommation, le prix moyen de la viande a été de fr. 1-64 le
kilogramme.
Les trois pharmacies de l'administration ont délivré, en 1885,
592,210 prescriptions, pour une valeur de fr. 200,721-68, y compris le traitement du personnel et la valeur du matériel. Le prix
moyen de chaque prescription est de fr. 0-54.
Le mode suivi pour l'adjudication des vins ayant donné lieu à
des critiques, le Conseil général, â la suite d'une longue correspondance échangée avec notre Collège, a adopté de nouvelles mesures
qui donneront toutes les garanties désirables tant pour les intérêts
de l'Administration que pour ceux des soumissionnaires.
Procès. — La commune de Marcq a interjeté appel du jugement
rendu par le tribunal de Mons, qui l'avait condamnée à rembourser
le capital d'une rente dont les intérêts n'avaient plus été servis par
elle depuis plus de deux ans.
Par jugement en date du 15 juin 1885,1e tribunal de l instance
de Bruxelles a déclaré ies représentants de la branche paternelle de
feu M. Goffart habiles à se porter héritiers de la nue propriété de la
partie réservée, par arrêté royal du 16 juin 1875, de la succession
du défunt.
Un jugement de la justice de paix du canton de Nieuport ayant
déterminé, contrairement au plan annexé à la convention du
25 avril 1882, la ligne de démarcation du terrain sur lequel est
érigé l'hôpital maritime, fondation de Grimberghe, à Middelkerke,
le Conseil général a obtenu l'autorisation de se pourvoir en appel.
Si cette première décision venait à être maintenue, une partie du
terrain cédé aux Hospices par l'Etat serait la propriété de la Société
des bains de cette commune.
L'Administration a été autorisée à altraire en justice la cornr e

— 587 —
inuno de Saint-Ci il les on paiement du prix différentiel réclamé
pour l'entretien des malades admis dans les hôpitaux en vertu de
réquisitoires de l'autorité locale. Cette affaire ira pas encore reçu de
solution.
Dons et legs. — Le Conseil général a été autorisé, en 1883, à
accepter les libéralités ci-après, faites par :
p' .Madame veuve Bours, de la somme de 1,000 francs au prolit
de l'hospice des Aveugles et de celle de 1,000 francs en faveur des
pauvres ;
2° M. Laurent, de la somme de 40,000 francs au profit de l'hospice Sainte-Gertrude;
5° Madame Forrest, de la somme de 1,000 francs en faveur de
l'hospice des Aveugles ;
1° Mesdames de Hirsch, Goldschmidt, Montefiore-Levi el M. Ferdinand Bischoffsheim, héritiers de M. Jonathan Bischoffsheim, de
la donation de 120,000 francs, dont 100,000 francs en faveur de
l'hôpital Saint-Jean et 10,000 francs à chacun des refuges de
Sainte-Gertrude et des Ursulines ;
5° M Boulanger, de la somme de 110,000 francs en faveur de
l'hospice des Aveugles et des Hospices Réunis, et à la charge pour
l'Administration de payer six rentes viagères s'élevant ensemble à
5,000 francs par an ;
6° M™- Testulat, de la somme de 10,000 francs au profit de
l'hospice des Petites-Sœurs des Pauvres. La légataire universelle
refusant de faire la délivrance de ce legs, l'Administration a obtenu
l'autorisation de Tatlraire en justice pour la contraindre à lui
remettre le montant de la libéralité;
7° M. Weverbergh, de la somme de 10,000 francs, à la charge
pour l'Administration de remettre annuellement à la commune de
Laeken la somme de 160 francs, montant du coût de l'entretien de
la sépulture du donateur, au cimetière de cette localité;
8° M Michalet, de 500 pains au profit des pauvres;
9° M Antoine, de ia somme de 1,000 francs en faveur de
l'Œuvre pour secourir les pauvres honteux;
10° M . Achard, de deux sommes de 1,000 francs pour les pauvres de Bruxelles et pour la Société française de bienfaisance;
11° M . Rogereau, de la somme de 4,000 francs pour les pauvres
de la paroisse de Bon-Secours ;
12° Mme Piron, de la somme de 4,000 francs pour l'hospice
Sainte-Gertrude et 200 pains pour les pauvres. L'actif de la succession étant inférieur au montant des legs particuliers, la première
libéralité a dû être considérée comme caduque et la seconde a été
réduite ;
m e

m e

15° M
Dubois, de 500 pains, pour les pauvres du comité de
charité dont son mari était membre ;
m e

— 388 —
14° M
paroisse.

m e

Vanderhasselt, de 300 pains pour les pauvres de sa

Le Cercle Molière a remis la somme de fr. 2,160-16, produit
de la fête organisée par lui en faveur de l'hôpital maritime, à Middelkcrke, fondation de Grimberghe. Cette somme sera affectée aux
dépenses courantes de la première année d'exercice de l'établissement.
Divers dons manuels ont été faits : par l'Association philanthropique de dames, la dame Bougelet, les époux Vander Oost-Degreef,
le Cercle de l'Indépendance, MM. Siron et Lefebvre.
Propriétés. — Pendant l'année 1883, le Conseil général a
demandé l'autorisation d'aliéner publiquement : 1° la maison sise
avenue Marnix, n° 11A, provenant de la succession De Biefve, et
2° 44 hectares 19 ares 67 centiares de propriétés rurales, estimées
fr. 221,659-88, y compris les biens de la fondation Saint-Eloy, à
Verrewinkel-sous-Uccle.
Les réalisations qui ont été effectuées comprennent :
A. Propriétés rurales :
Aliénations demandées antérieurement à 1882.
Aliénations demandées en 1883
.
.
Total des propriétés rurales vendues en 1885

.

Hect.

ares

cent.

9
»

99
95

23
81

10

95

04

Il restait, par conséquent, à réaliser 43 hectares 25 ares 86 centiares sur les propriétés dont la vente a été demandée cn 1885. Ce
chiffre est réduit à 10 hectares 70 ares 56 centiares, après déduction de la contenance : 1° des biens de la fondation Saint-Eloy, à
Verrewinkel-sous-Uccle, dont l'aliénation, tentée à deux reprises,
n'a produit aucun résultat ; 2° des bois dits Trois-Journaux, sis en
la même commune, et dont l'aliénation n'a pas été autorisée par
M. le Ministre des finances.
B. Terrains à bâtir mis en vente antérieure'
ment à 1883
20 92 70
C. Maison avenue Marnix, n° i\bis
.
.
2 74 90
A r e s

Les ventes publiques ont produit :
Propriétés rurales, pour 10 hectares 95 ares
4 centiares
fr.
Terrains à bâtir, pour 20 ares 92 centiares
70 dix-mil
Maison avenue Marnix, n° iibis .
.
Ensemble
,
.
fr.

cent

d i x m

67,849 55
59,866 56
95,065 91
222,781 82

En outre, diverses aliénations de gré à gré ont été autorisées,
savoir : à la Banque de Belgique, 9 ares 29 centiares de terres à
Wesembeek, et 54 ares 78 centiares de terres à Woluwe-Saint-

— 389 —
Pkrre, pour le prix global de fr. 4,536-60 ; à la commune de
Haeren, 3 ares 90 centiares pour le prix de 234 francs; à la commune deVlesenbeek, 3 ares 41 cenliares, cédés gratuitement pour
l'élargissement d'un chemin vicinal.
Cinq échanges de terrains à bâtir ont été conclus avec divers
propriétaires, en vertu des conventions avenues pour la transformation du quartier Nord-Est. De plus, le Conseil général a été
autorisé à céder : 1° au Bureau de bienfaisance de Saint Gilles, une
partie de terrain, sise à Ixelles, de 8 ares 51 centiares, contre un
terrain de 6 ares 19 centiares 7 dix-milliares; 2° à la Société
Picard, à Molenbeek-Saint-Jean, une partie de terrain de 6 ares
39 centiares 00 dix-milliares, contre une autre de 6 ares 7 centiares M) dix-milliares. Ces deux échanges ont été conclus en vue
de rectifier les parcelles appartenant aux échangistes.
943 hectares 59 ares 90 centiares de propriétés rurales ont été
mis en location publique ; les nouveaux fermages, s'élevant ensemble à 57.208 francs, accusent une diminution de fr. 2,583-94 sur
les anciens prix. 14 hectares 65 ares 30 centiares de terres qui
n'avaient pas trouvé preneur à l'adjudication publique, ont été
reloués de gré à gré pour la somme de 2,626 francs. Le droit de
chasse sur 23 hectares 84 ares 61 cenliares a été affermé pour le
prix de 45 francs L'Administration a fait planter sur ses propriétés 875 canadas, 70 chênes, 6 ormes et 6,000 aulneîles. Trois
maisons et deux caves, sises à Bruxelles, ont été relouées en 1883 ;
les nouveaux loyers, 3,040 francs, présentent une diminution de
815 francs sur les anciens.
Travaux — L'Administration a obtenu l'autorisation d'effectuer
divers travaux, qui ont occasionné les dépenses ci-après :
A. Réparations à des propriétés particulières :
lo Maison rue des Alexiens, n 39, fr. 2,027-56; 2° maison rue
Pachéco, n° 46, fr. 899-56; 5° ferme de Thines, 996 francs;
4° maison chaussée de Gand, n° 260, fr. 1,095-62.
d

B. Appropriations dans les établissements hospitaliers :
Orphelinat des filles : 1° construction d'un mur de clôture et
d'une salle de gymnastique, 27,712 francs; 2° peinture des châssis, fr. 522-59; 5° couverture en zinc du mur ouest, fr. 2,271-41;
hôpital S -Jean : 4° revêtement en zinc d'un pavillon, fr. 2,229-36,
5° travaux pour remédier à l'état d'humidité de quelques murs,
fr. 1,774-90; 6° reconstruction de quatre lieux d'aisances et remplacement en bois de chêne de planchers en sapin, fr. 13,060-86;
7^ réparations aux citernes établies dans la cour d'honneur,
fr. 2,394-71 ; 8° réparations aux toitures et aux gouttières,
2,765 francs; 9° démolition du mur de soutènement de la blanchisserie et nivellement du terrain, fr. 8,539-79; 10" renouvellement de diverses latrines, 21,112 francs; hôpital Saint-Pierre:
11° peinture des corniches, 684 francs; 12» renouvellement en
l

pierres d'Euviile des couvertures de huit cheminées, 8 1 5 francshospice de l'Infirmerie : 15° réparations aux foyers el aux toitures
des séchoirs, fr. 597-56; 14° réparations à la garniture en plomb
de deux réservoirs de la buanderie, fr. 4 0 1 - 5 4 ; 15° réparations
à des dépendances de l'établissement, fr. 297-52; IIospices-Réuiiis :
1 0 ° réparations aux toitures, fr. 578-58; hospice de la Maternité :
17° placement de coupe-air aux déversoirs, fr. 465-11 ; maison de
secours quai aux Barques : 18° peinture et tapisserie, fr. 515-61,
Les travaux de construction de l'hôpital maritime, fondation de
G-iïmberghe, à Middelkerke, ont été poursuivis avec activité; l'établissement pourra être livré prochainement à sa destination ; une
usine à gaz, pouvant alimenter 150 becs, est en construction; la
chaleur perdue sera utilisée pour la cuisine, la cuisson du pain, le
chauffage des eaux et des séchoirs.
Des travaux importants ont été effectués à l'hôpital Saint-Jean
pour l'appropriation de deux salles destinées au traitement des malades atteints d'affections épidémiqucs à progrès rapides.
La reconstruction de l'hospice des Enfants assistés est terminée;
le service a pris possession des nouveaux locaux.
Frais d'entretien. — L e prix de j o u r n é e d'entretien des malades
étrangers admis dans les hôpitaux en 1885 a été fixé au taux de
fr. 2 - 4 6 par l'arrêté royal du 28 mars. De plus, le Conseil général
a réclamé un s u p p l é m e n t de 4 4 centimes par journée pour les
malades qui ont été admis sur réquisition des communes où ils se
trouvaient en cas de nécessité.
A u 1 janvier 1885, l'Administration avait à recouvrer, du chef
de frais d'entretien occasionnés a n t é r i e u r e m e n t dans les hôpitaux
et hospices par des indigents étrangers, la somme
er

de

fr.

7 1 9 , 9 3 5 31

Le fonds commun était redevable pour sa part
d'intervention dans les frais d'assistance de divers
indigents de Bruxelles de la somme de
.
.

.

.

.

.

5 8 , 4 0 5 05

Ensemble.

.

.

.

.

fr.

7 7 8 , 5 4 0 34

Pendant l'année, les avances faites se sont
élevées à .
.
.
fr. 5 7 4 , 9 9 9 91
11 a é t é r é c l a m é a u fonds commun
69,196 88
6 4 4 , 1 9 6 79

Total.

.

.

fr.

1,422,537 15

Les remboursements effectués par les communes comportent le chiffre de fr. 5 6 1 , 0 4 9 56
Le fonds commun a payé.
.
86,801 84
647,851

A u 51 d é c e m b r e , i l restait dû

.

.

fr.

20

7 7 4 , 6 8 5 93

Fr.
déduire les frais occasionnés par des
indigents dont le domicile de secours a é(é rectifié, *>lt
'fl

U découvert au 1 janvier 1884 était, par conséquent, de .
•
.
•
•
•

7 74,085 93

5

*

m

î

~>

er

771,529 64

Une partie de la dette arriérée remonte à l'année 1846, et, malgré
des démarches incessantes, les Hospices ne parviennent pas à récupérer le montant de ces frais.
Au !<rje.nvier 1S83, la caisse de la Bienfaisance était à découvert,
pour secours accordés à domicile, pendant les années antérieures à
des indigents étrangers, de la somme de .
fr.
59,406 77
Il était dû par le fonds commun pour sa part
d'intervention dans l'assistance donnée à des indîçenls de Bruxelles .
.
.
.
.
.
53, 512 78
Ensemble.

.

fr.

92,919 55

Les avances en secours faites en 1883 se sont
élevées à
.
.
. fr. 43,853 22
I! a été réclamé au fonds commun
28,016 57
71,849 79
Total.

.

fr.

164,769 54

Ii a été remboursé .1° Par les communes domiciles
de secours .
.
.
.
fr.
2° Par le fonds commun .
.

42,293 92
25,176 86
67,472 78

Au 31 décembre, il restait dû
.
.
U faut en déduire les secours accordés à
indigents dont le domicile de secours a été
tifié

fr.
des
recfr.

De sorte qu'au I * janvier 4884 le découvert
était de
fr.

97,296 56

2,709 55

e

94,587 05

Somme qui se décompose de la manière suivante : 1° secours à
rembourser par les communes, fr. 60,727-67 ; 2° part d'intervention du fonds commun, fr. 35,859-56.
Recettes el dépenses.
Voici le résumé des comptes des Hospices et de la Bienfaisance
pour l'exercice 1885.

—

392 —

!" Hospices :
RECETTES.

Revenus : fermages, rentes, loyers, coupes de bois, intérêts des
fonds placés
fr.
1,063,668 87
Droits attribués : sommes payées pour les concessions de sépulture

9,679 30

Remboursement de frais d'entretien et receltes
diverses

812,903 2a

Total.

.

fr.

4,886,311 42

DÉPENSES.

Hôpital Saint-Pierre

fr

Hôpital Saint-Jean .
Infirmerie
Maternité
Orphelines

.

Enfants assistés
Hospice Pachéco
Hospices-Réunis
Orphelins
Insensés
Sourds-muets et aveugles.
Dépôts de mendicité et écoles agricoles
Administration générale .
Total.

fr

Les recettes s'élèvent à.
de

L'année 1883 accuse, par conséquent, un déficit
fr.

91,049 85

2° Bienfaisance :
RECETTES.

Revenus : fermages, loyers, rentes, intérêts des fonds placés,
coupes de bois
544,814 18
Droits attribués : sommes payées pour les concessions de sépulture
.
.
.
.
.
Remboursement de
diverses
.

9,679 30

secours et de dépenses
105,675 55
Total.

.

fr.

658,166 81

Charges sur les biens .

15,759 08

Frais dos comités de c h a r i t é .

7 7 , 0 5 0 95

Distribution de scours, en exécution de dispositions spéciales ( i n t é r ê t s de legs)
Secours divers d i s t r i b u é s par l'Administration
centrale (enfants a b a n d o n n é s , enfants à charge de
la Bienfaisance, vieillards p e n s i o n n é s , indigents
entretenus aux colonies agricoles, accouchements
à domicile, etc.)
Secours divers d i s t r i b u é s par les c o m i t é s de
charité.
.
.
.
.
Frais d'administration générale

fr

Total.

11,514

16

562,791

45

156,808 64
55,201

79

859,106

05

Les recettes s'élèvent à.

6 5 8 , 1 6 6 81

Le déficit de la Bienfaisance est donc de .

200,959

24

91,049

85

Celui des Hospices étant de fr.
Le déficit sur l'ensemble est de
L'insuffisance

pour

l'année

2 9 1 , 9 8 9 09

1882 avait

été

de

3 1 4 , 2 5 2 86
Il y a pour 1885 un d é g r è v e m e n t de

§

2.

—

ÉTABLISSEMENTS

fr

2 2 , 2 6 3 83

HOSPITALIERS.

Le tableau c i - a p r è s indique le mouvement de la population,
ainsi que le montant des d é p e n s e s , par é t a b l i s s e m e n t , pendant
l'année 1885, des hospices et h ô p i t a u x :

O

m

o

O

o
o

o
3

5

o
•n
et

*o
>-j
o.

u>

CD
D

CL

a*o
n
B

c
o

3

-1
o

O

P
C

P

-s

3

CD
CD
in

cT
a-

P5
•"3

CD
C/2

fi?*

3

T2.

CD

CD

fi9

fi5

c—•
CD

•

&3

CD
-3

C3
^>

3.
CD^

CD

O

CD
CD

£

m
Ci

CD*

3
21
cT
coco

CD
C/3

&5

H

y.
CD*
-3

cd

rr

CD

GO
CD

W

S

(J3

C=3
5*

GO

co

00

O

O

- J !

^ »

00

oc

oc
co

^
O

ce
GO —

',û

^

W

C C
GO

OC

CC

**• C i

GO
fcO

co

co

POPULATION
au 1 janvier 4883.
er

3
<t
D

ce
O

o
- I

co
oc co

r-*»
—

^

co

^

00

co

C î

^
^

CL

>

00

CO

ce

oe

Ci

if*CD

4^

CO

CJi

—4

O

CO

SORTIES.

fcO

co

to
v |

ENTREES.

^

DECES.

Q

ÇJi

CL

et 3
en
•a

CD
OCD

5"

O
Kl

O

c/>
c:

£7

o*

CD

•H

E

</.

o*

O

o

p

"3. "3.

c

_

H.

C/2*

"d

fit
O
PCD.
Ct
O

o

O

fit

(n

B

CD.

CD

o

g.

CL

i

O

CD

P

»

>

«y»

3.

a.
o

o

CD

•-3

o

o"

o"

fi>
•

p

p*

n

o

P3
o
m
"2.

D*

Cf.

co

CO

to

^

00

-

OJ

Ci
ci

es

P
«-*

o"

o

D
CJq
es-

C

Ct».
••s

S

P

co
o

POPULATION
^

O

—

•-—

Irestant au 31 d é c . 1 8 8 3

ce

»-L.

c;

^

—
^
co

o

G0

oo

es
co
to

<X)

O

co

CO

O !
4^

co

CJ'.

CO

CD

^

00

CO

C0

co

oo

00

Nombre de journées
d'entretien.

o^
"o
oc
o
4^

10
et.
P

c

co
ce
"co
00

^

co

4^

-.1

Ci

^4

Ci

00

co

co
00

Oc

o^

CD
OC

co

CD

CD

-a

00
CD

OC

lO

Ci

O ï

os

co

CK

co

ï

w

1

GO

co

4^

CL

3
3

•-s

Oc

o

co

Oc

^—

Ci
co

4^

OC

C i

OC

(=
D

o

CD

•=>

«S

C3

CD
CD

CD

co

S

-

O

- &

CL

B

-s
CC
c;

CT
P

D

o

ce
^1

co
co
Ci

wi
Cl

19
4-

o
o

o
o

Oû

o

—

co

co
co
o
l>0

Ol

ps

o
o

o
o

00

NOMBRE DE LITS.

oo
Oc

ce
co

fi^

co

o
c

CL
P

C3

5

Pi

o
o

o
o

o

O
Ai

4-

o
o

o
o

o
o

o
o

o
o

^1

CD

o

Ci

Ci

M)
—

Ot
CI

o
o

o
o

o
«—i

*o*

ES

CL.

co
»4>

CD

C i

Ci
co

o

CD

o
o

CD.
CD
CD*
C/3

o

ex

en

Vous BVCZ approuvé les résolutions par lesquelles le Conseil
a renouvelé le mandat jusqu'au 51 décembre 4885 :

général

1° De MM. Lavisé, Lebrun, Ed. Desmet, De Saint-Moulin, aideschirurgicDs; 2° de MM. Charon. Schucrmans, Tordeus, médecins
adjoints, el 5° de MM. Thiriar, Dubois, Spehl et Dantz, aides de
clinique. M. Léon Delapierre a été nommé [chirurgien-dentiste
adjoint aux hôpitaux.
A la suite de la démission donnée par M. le docteur Wehenkel,
l'Administration a décidé d'attacher un chef de service des autopsies
à chacun des hôpitaux, el vous avez approuvé la nomination à ces
fonctions de MM. Durselen et Marique, pour un terme expirant le
31 décembre 1886.
M. Dallemagne a été nommé adjoint au service des autopsies pour
un terme expirant à la même époque.
Pendant l'année 1883, 952 grandes opérations chirurgicales ont
élé pratiquées, savoir : à l'hôpital Saint-Pierre, 89, suivies de 7o
guérisons et de 14 décès; à l'hôpital Saint-Jean, 190, suivies de
157 guérisons et de 5 décès; 15 opérations n'ont pas eu de résultat
et 17 malades étaient encore en traitement au 31 décembre; à
l'hospice de la Maternité, 55, suivies de 50 guérisons et de 5 décès;
dans le service ophtalmologique, 625, suivies de 622 guérisons;
1 opération n'a pas eu de succès.
61,189 bains ont été délivrés dans les deux hôpitaux, ainsi qu'aux
hospices de la Maternité et de l'Infirmerie. 995 vaccinations gratuites ont élé opérées à l'hôpital Saint-Pierre.
Pendant l'année, 8,215 ouvrages ont été donnés en lecture aux
malades des deux hôpitaux.
230 malades payants ont été traités à l'hôpital Saint-Pierre, 557
à l'hôpital Saint-Jean; 55 femmes payantes ont fait leurs couches
à l'ho spice de la Maternité. La recette effectuée du chef de ces malades a produit la somme de fr. 55,799-54. Le prix de la pension
varie enlre fr. 2-50 et 12 francs par jour.

ÉTABLISSEMENTS.

NOMS DES PEATICIENS
DONNANT

TOTAL
des

SERVICE.

consultations.

DES CONSULTATIONS

'- a —
r

T3

*

—

O

&r O

S e »
Hôpital Saint-Pierre. M M . Rommelaere.
Id.
» Vandam.
Id.
» Casse.
Id.
» Henriette.
Id.
» Vanvolxem.
Id.
» Guillery.
Id.
» Thiry.
Id.
» Delapierre.
Hôpital Saint-Jean.
» Crocq.
Id.
» Desraeth, V .
Id.
» Vleminckx.
Id.
» Carpentier.
Id.
» Coppez.
Id.
» De Roubaix.
Id.
» Vanhoeter.
Id.
» Delapierre.
Id.
» Delstanche.
Id.
» Capart.
Hospice de l'Infirmer.
» Stiénon.
Id.
» Sacré.
Hospice des Enfants
» Donckers.
assistés.

Médecine.
Id.
Id.
Maladies des enfants.
Chirurgie.
Id.
Id.
Art dentaire.
Médecine.
Id.
Id.
Id.
Ophtalmologie.
Chirurgie.
Id.
Art dentaire.
Maladies des oreilles.
Maladies du nez, de la gorge et du larynx
Médecine.
Chirurgie.
Médecine.
Ensemble

.

.

3,871
2,456
1,208
19,398
8,637
4,697
7,051
1,886
1,616
1,317
2,098
1,562
25,088
1,505
13,204
1,126
7,809
4,508
3,791
11,044
1,130
125,002

^

«D

«

2 ~ S?
% 3 |
£

3

3

S.

3

g

- ce

x

2, es

S. ^

o

ft

CL

=

-S CD.

M

CCI
A

es =r

?

S"

S

53-

ce

GO
00

a —

O C->

•flj CD

3 'P

CATÉGORIES.

=3

a

f i ,

c e

o —»

fi

—

C3

CO
D

"eu
O

a
CO

a

Orohelines • <
urpneunes.

à

J )
l

a

C

à
r

è

r
c

h

° P
r

e

d

h e l i n a t
e

l

a

P

r

o

..

*
vidence. . . .
Enfants à la charge de la Bienfaisance
placés par l'hospice
Totaux.

.

31
167

co

1

§

-<

Sg

C

e s

H

co

as

H

•3

0 5

S

O

CO

4
40

-a

3
O

o

31

»
11

ce
35
207

.9-fl
8 £3

•a»

• <—«

50

9

CO
CO

.2
-o

Enfants trouvés
»
abandonnés
admis en subsistance pendant
le séjour de leur père ou
de leur mère à l'hôpital,
admis en subsistance pendant la détention de leur
père ou de leur mère dans
une prison ou un dépôt
de mendicité . . . .
»
non sevrés envoyés malades
de l'hôpital Saint-Pierre.
Orphelins
/ Placées en pension .

a

Q

3
8

56

31
151

A

g

"S.

10,091
44,464

»
19

320

339

253

51

304

35

EL
7 , 9 4 6

\ 1 5 9 , 5 1 2 35

2 43

g
5

5

05

1

C/>

^

'

CD» Q

37

42

31

»

»

35
— •

7
370
203
172

164
35
36
45

171
405
239
187

45
11
29
»

»
24
2
10

119
6
5
1

S

2

7

»

»

»

2

130

70

200

31

11

56

1,109

723

1,832

432

50

204

164
41
50
11

723

7
364
189
176

144
1,109

3,024
50,382
25,735

r

35,710 04
17,834 67

0 71
0 69

j 50,650 134,411 26

2 65

36,258

12,075 69

0 33

3
o
=3

O

g

S
S

S" °
T

En 1885, l'Administration a dû recueillir deux enfants trouvés
de plus qu'en 1882; un seul enfant a pu être restitué à ses parents.
Parmi les 31 indigents de celte catégorie, 19 sont des infirmes qui
ne peuvent pourvoira leurs besoins.
Les 40 abandons d'enfants comprennent 27 enfants légitimes et
15 enfants naturels; 25 enfants ont été abandonnés à Bruxelles et
17 dans d'autres localités.
59 orphelins et orphelines recueillis en 1885 par l'Administration étaient enfants légitimes et 12 enfants naturels. G2 ont leur domicile de secours à Bruxelles, 3 sont à la charge d'autres communes
et 4 sont à la charge de l'Etat.
La population moyenne des enfants qui ont séjourné à rétablissement a été de 61 par jour; il y a eu en moyenne 15 nourrices par
jour.
Tous les enfants en âge d'école et placés sous la tutelle du Conseil général ont fréquenté les cours des écoles communales. Malgré
la pression exercée par le clergé catholique, aucun nourricier n'a
envoyé aux écoles libres les pupilles qui leur sont confiés. Seize
nourriciers ont fait connaître qu'ils ont été excommuniés peur ce
fait, mais aucun d'eux n'a ramené les enfants à l'Administration.
Un orphelin, qui a obtenu le diplôme de géomètre, a été nommé
à l'emploi de commis au ministère de l'intérieur; un autre a été
admis dans les bureaux de l'Administration, enfin un troisième a été
autorisé à fréquenter les cours de l'Athénée. En Î885, des récompenses pécuniaires consistant en livrets de la Caisse d'épargne ont
été allouées à neuf enfants qui ont obtenu des distinctions aux concours de l'enseignement primaire.
Six élèves de l'hospice des orphelines ont fréquenté, en 1883, les
cours de i'école normale de Bruxelles ; trois de ces jeunesfillesont
obtenu le diplôme d'institutrice. La demoiselle Brankaer a obtenu,
devant le jury de Liège, le double diplôme de régente pour l'enseignement moyen et pour l'enseignement normal primaire. A l'issue
de la distribution des prix, le 23 août 1883, le Conseil général a
distribué aux orphelines devenues majeures les récompenses instituées en vertu de la donation Wevcrherg; trois pupilles ont reçu
chacune un livret de l'import de 350 francs et trois un livret de
l'import de 500 francs.
L'Administration continue à être très satisfaite des soins que ses
pupilles reçoivent en général de la part des nourriciers. Divers faits
qui se sont produits en 1885 témoignent de l'attachement que
ceux-ci montrent pour les enfants qui leur sont confiés.
Le service d'inspection continue à être fait avec la plus grande
régularité; en 1885, MM. les inspecteurs ont fait 1,895 visites,
dont 470 en ville et dans les faubourgs cl 1,425 à la campagne.
MM. Daels, Bernaeyge, Eenens, De Maeyer et Hansseris prêtent, en
qualité d'inspecteurs volontaires, leur concours dévoué et philan-

—

399

—

tinopi*iuo p o u r la s u r v e i l l a n c e des enfants p l a c é s d a n s les c o m m u nes q u ' i l s habitent.
59 p u p i l l e s ont p a r t i c i p é en 1 8 8 5 au t i r a g e a u s o r t p o u r l a m i l i c e ;
8 ont é t é a p p e l é s sous les d r a p e a u x , 6 o n t é t é d é c l a r é s i m p r o p r e s
au service, 9 ont é t é a j o u r n é s , 1 a é t é r a y é et i o o n t t i r é des n u m é ros en d e h o r s d u c o n t i n g e n t . N e u f j e u n e s gens o n t é t é a u t o r i s é s à
contracter d é s e n g a g e m e n t s v o l o n t a i r e s d a n s l ' a n n é e .
Deux o r p h e l i n e s et d e u x enfants a b a n d o n n é e s
Conseil g é n é r a l le c o n s e n t e m e n t à l e u r m a r i a g e .

ont obtenu d u

Des mesures d i s c i p l i n a i r e s ont d û ê t r e p r i s e s à l ' é g a r d de 2 3 e n fants dont la c o n d u i t e laissait à d é s i r e r : 9 g a r ç o n s o n t é t é e n v o y é s
a Pécole de R u y s s e l e d e , 5 filles à l ' é c o l e de B e e r n e m , 9 filles à rétablissement d u B o n - P a s l e u r à N a m u r . U n g a r ç o n et u n e fille o n t d û
être i n t e r n é s à la p r i s o n des P e t i t s - C a r m e s , p a r m e s u r e de c o r r e c tion p a t e r n e l l e .
S u r 1,003 enfants e n t r e t e n u s à l ' h o s p i c e , i l y a e u 2 0 9 m a l a d e s ;
186 sont d é c è d e s ; ce q u i d o n n e u n e m o r t a l i t é de 17 p . c. s u r l e
chiffre total des enfants et de 09 p . c. s u r le n o m b r e des m a l a d e s .
Les 180 d é c è s sont s u r v e n u s e x c l u s i v e m e n t p a r m i les enfants n o n
s e v r é s , dont les deux tiers e n v i r o n s o n t e n v o y é s m a l a d e s à l ' h o s p i c e .
P a r m i les enfants p l a c é s a u d e h o r s i l y a e u 16 d é c è s , s o i t u n e
m o r t a l i t é de 1 2 4 » / i o o o p . c.
2 , 0 7 8 b a i n s ont é t é d o n n é s a u x enfants et a u p e r s o n n e l de l ' h o s p i c e ; 1,4S4 v a c c i n a t i o n s g r a t u i t e s ont é t é o p é r é e s a u d i s p e n s a i r e ;
1,130 c o n s u l t a t i o n s g r a t u i t e s o n t é t é d o n n é e s p a r les m é d e c i n s de
l'hospice.
A u 1 j a n v i e r 1 8 8 3 , 2 7 enfants é t a i e n t en t r a i t e m e n t à l ' h ô p i t a l
maritime de W e n d u y n e , f o n d é p a r M . le D V a n d e n A b e e l e ; 7 admissions n o u v e l l e s ont eu l i e u en 1 8 8 3 . La d é p e n s e p o u r ces enfants
s'est élevée à f r . 1 5 , 9 1 4 - 2 0 .
e r

r

V o i c i q u e l a é t é e n 1 8 8 5 le n o m b r e d ' i n d i g e n t s s o u r d s - m u e t s et
aveugles p l a c é s a u x frais de l a v i l l e de B r u x e l l e s d a n s les i n s t i t u t s
spéciaux :
ETABLISSEMENTS.
f T A M i u p u r u T c

Nombre au
,,,

Institut d'Anvers
.
Id. de Berchem SainteAgathe ( sourds-muets)
Institut de Namur (garçons
aveugles)
.
.
.
Institut des sourdes-muettes
et des aveugles à Bruxel'e*
.
.
.
.

j a Q V

1 8 g 3

e n

Admis.
,
8 8 3 >

Sortis
fin

l g 8 3

D e c è s

M

3

,Nombre
Depen.es (I) ,,\
à é c

fr.

C.

1,281

63

10

»

9

»

i

»

9

»

»

9

322 42

3

1

»

»

4

541 27

23

3

1

»

25

3,321

48

(1) Ces dépenses représentent la part incombant à l'Administration; les trois
autres quarts des frais d'entretien sont payés par le fonds commun du Bratant.

— 400 —
Lors de l'ouverture do l'institut provincial de sourds-muets à
Berchem-Sainte-Agathe, le Conseil général y a placé neuf enfants
sourds-muets qui se trouvaient à l'établissement d'Anvers ; un seul
a élé laissé à ce dernier institut, à la demande de ses parents.
Les cours pour les aveugles ne sont pas encore organisés.
Enfin l'Administration a payé le subside antérieur de fr. 1 ,423-50
pour l'entretien de six enfants à l'Institut des enfants rachitiques el
valétudinaires à Ixelles. Ces enfants seront transférés à l'hôpital
maritime de Grimberghe, à Middelkerke, dès que cet établissement sera ouvert. Le subside sera supprimé.

§ 4. —

SECOURS A DOMICILE.

M. Vanden Brugge, président du Comité de charité de la 2e Section B, est décédé le 4 juin 1885; il avait rempli avec dévouement
les fonctions de visiteur des pauvres depuis le 20 août 1872.
Les neuf Comités de charité ont fait, en 1883, aux indigents à
domicile les distributions de secours ci-après :
Sur les dons et legs
Sur l'allocation accordée
par l'Administration charitable. de divers bienfaiteurs.
fr.

Total.
32,766 69

12,944 58

49,822 14

Secours en argent .. .

103,348 96

16,755 28

Secours en vêtements.

19,087 87

»

19,087 87

Secours en objets de
couchage

23,328 69

»

23,328 69

Secours en pains

120,404 24

Secours en chauffage .

6,393 57

12,449 24

18,842 81

Secours en aliments
(viande, pommes de
terre, bons de dîners, etc.)

8,606 05

1,842 53

10,448 58
3,463 80

Frais généraux .
Totaux.

.

173,709 72

50,869 16
Ensemble.

fr.

228,042

En 1882, les secours distribués à domicile par les comités de
charité ont occasionné une dépense de fr. 190,506-84; l'année
1883 accuse, par conséquent, une augmentation de dépenses de
fr. 57,555-82, qui porte exclusivement sur les sommes mises à la
disposition des Comités par le Conseil général.
Parmi les secours distribués en 1883, figurent les dons que
S. M. le Roi a fait distribuer directement par l'intermédiaire des

— 401 —
Comités de charité et qui ent consisté on 42,250 pains el 4W,800
kilogrammes de charbon; ils représentent une valeur de

fr. 38,389-04.
La banque Nationale a fait remettre une somme de 685 francs
pour secours en numéraire. La Société Générale a également, fait,
distribuer des secours en pains pour une somme de 825 francs et
ni charbon pour une sonir-ie de fr. 871-38.
M. le Bourgmestre a transmis aux comités la somme de 4,705 fr.
sur les dons cn argent mis à sa disposition.
Le- collectes à domicile ont produit la somme de fr. 19,354-55,
savoir : comité des l'eel H * sections, fr. 2,184-81 ; comité de la
2e section A. fr. 361-58 ; comité de la 2 section B. fr. 94-25;
comité de la i section, fr. 891-44; comités des 5 et 8 sections,
fr. 3,246-38; comité de la 6 section, fr. 5,276-77; comité
de la 7° section, fr. 5,508-65; comités des 9e et 10 sections,
fi. 5,990-57.
e

c

e

e

e

e

^
c

.2,
-~
—

S ™

1s
S

Montant
de la dépense.

c

17" *-

Nombre d'indigents j
au 31 décembre 1883. J

"S E

J

CATÉGORIES.

Décès.

^

j

co

JSB">

Pensions retirées,

JL ce

8
<x>
a> —

Admissions nouvelles, j

Voici quel a été en 1885 le nombre de vieillards et d'infirmes
recevant des pensions, des indigents placés comme pensionnaires
libres à la colonie de Gheel et d'enfants entretenus à domicile à la
charge de la Bienfaisance :

s-

Vieillards et infirmes pensionnés à domicile . . . .
Indigents placés comme pensionnaires libres à la colonie
Enfants entretenus dans leur
famille a charge de la Bien-

Fr.

C.

1275

329

118

148

1338

179,314 76

81

19

11

3

86

23,908 30

732

147

159

10

710

54,624 10

Des 1,558 vieillards ou infirmes secourus à domicile : 265 sont
âgés de moins de 60 ans; 210 de 61 à 65 ans ; 505 de 60 à 70 ans;
472 de 71 à 75 ans; 71 de 76 à 80 ans; 18 de 81 à 90 ans et 1 de
plus de 91 ans.
En outre, une somme de fr. 7,501-10 une fois donnée a été
dépensée en secours à diverses personnes se trouvant dans,une
position pénible.

— ioâ —
Le service médical des indigents traités à domicile a élé confit

aux praticiens ci-après :
l
Comités
2
de la
i' division,
4

r e

e

6

Comités
de la
2 division.
e

i

e

| re

Comités
l l'e
de la
5 division. (oe
e

circons.
»
»
»

(Ire et 11 sections), M. Ramlot.
(lie et 2e sections B), M . Loontjens.
(2 section B), M. Van Heerswynghel;
(2 section J), M. Van Leynseele.
e

e

e

o
»
»

(5° section), M . Hinsscn.
(o section), M. Hardy.
(4 section), M . Brecx.

»
»
»

(5 et 8" sections), iM. Désirée.
( 6 section), M . Warnots.
(7 , 9 et 10 sections), M. ï o u r n a y .

e

e

e

e

e

e

e

MM. les docteurs Hubert et Renson ont élé chargés de remplacer
les médecins titulaires en cas d'absence ou d'empêchement.
Il résulte de l'ensemble des rapports des médecins des pauvres
que l'état sanitaire des indigents a été en général satisfaisant.
1,658 accouchements ont été pratiqués à domicile par les accoucheuses préposées à ce service; 18 accouchements ont élé opérés
par les médecins des pauvres. Six femmes accouchées sont décédées : une à la suite des couches, deux de péritonite, deux d'hémorragie et une de phlhisie pulmonaire; le service des accouchements
à domicile a occasionné une dépense de 10,040 francs.
70,111 consultations ont été données aux dispensaires des Comités de charité et 5,982 visites ont élé faites à domicile par les
médecins. 120,966 prescriptions pharmaceutiques ont été délivrées et 7,158 bains ont été donnés aux indigents traités à domicile. Enfin, 543 vaccinations ont été opérées par les médecins des
Comités de charité.

r

— 405 —

S

5,

—

HOSPICES

PAKTICULIEilS.

Nous renseignons dans le tableau c i - a p r è s le mouvement de la
population el le montant des d é p e n s e s des Irois hospices ayant
une administration s p é c i a l e , mais p l a c é s sous la surveillance
du Conseil général :
o

x «S S ^ S

o

a

I

a

CM

ca

o

O
g

3

-S,

.1
—»
s-

*0

O

3
es

ta

o

S

QO

(M

i

B

oo

.2

es

—

. OO

G
a

T=3

o

CM

(Si

a»

H

8

5

sa

CM

oo

IO

00

^5

•s*

o

S

oo

V

o

o

o

w CO

C/3

o

o
(M

-

CM

5*1

CM

O

'SDIJJOS

•soipAiiou saoïssiuipy

oo

O
CM

LO

00
O

O

ï>-

CM

CD

c/3

0>

H

?

'Si

=5
<o

o
cq

O

<o
O

co
CD

— 404 —
% (i. —

DÉPÔTS

D E MENDICITÉ

ET COLONIES

AGRICOLES.

Nous indiquons dons le relevé ci-après le nombre des entrées cl
des sorties des indigents de Bruxelles, entretenus en 1883 dans les
dépôts de mendicité, les colonies et les écoles agricoles de bienfaisance :
co

05

00
C 00

.2

03
-co

m >

ÉTABLISSEMENTS.

t.
o

CL,

M)

«\

3

c2
Indigents infirmes.

Dépôt de Bruges
Id. de Reckheim .
colonies agricoles de

Indigents valides,
Hoogstraelen
Écoles agricoles de Ruysselede
Beernem (garçons et filles) .

et

de

.2

2 «

92
24

300
32
1,687

287
46

6

99
10

1,565

17

615

64

1

178

510
73
170

Total.

796

2,092

1,962

24

902

Nous constatons une augmentation de 106 indigents sur l'ensemble de la population entretenue aux frais de la Ville dans ces
établissements. C'est encore là un indice de la crise que traversent
l'industrie et le commerce et qui pèse plus particulièrement sur la
classe indigente.
Les sommes payées pour l'entretien de ces malheureux se sont
élevées à :
10 Pour les indigents adultes, 225,720 journées, fr. 172,134 15
dont il faut déduire pour la part d'intervention du
fonds commun
lr. 22,128 66
Somme payée par l'Administration charitable . fr. 150,001» 49
2° Pour les jeunes indigents aux écoles agricoles
de Ruysselede et de Beernem, 66,398 journées
fr. 43,158 70
A déduire la part du fonds commun.
3,736 68
39,422 02
5° Pour frais des trousseaux fournis à quatre
jeunes colons de Ruysselede qui se sont enrôlés
comme mousses au service de la marine marchande fr.
400 »
Total des dépenses, fr. 189,827 51
En 1882, les dépenses ont été de .
.
. fr. 182,5'iO !3
11 y a donc pour 1885 une aggravation de
charges de
.
.
•
•
•
• ff

7,307 38

— 4o;i —
Pans noire rapport de 1883, nous vous faisions c o n n a î t r e que le

Gouvernement venait de créer à Merxplas une succursale de l'école

agricole de Ruyssolede, destinée aux jeunes g a r ç o n s , âgés de plus
do 15 ans, condamnés du chef de mendicité et de vagabondage, et
nous émettions le vœu de voir l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e c o m p l é t e r
celle couvre par 1 orga nisalion d'une succursale de l'école de
Peernem et destinée aux iîlles âgées de plus de 14 ans. Rien n'a
encore élé fait sous ce dernier rapport. Les jeunes indigentes condamnées du chef de vagabondage e l âgées de plus de 14 ans sont
envoyées aux colonies agricoles de Uoogstraeten, et placés dans un
quai lier spécial, i l est vrai, mais dont l'organisation n'est pas aussi
parfaite qu'à l'école de Beernern.
Du reste, les écoles agricoles sont devenues absolument insuffisantes; les jeunes indigents ne peuvent plus y s é j o u r n e r pendant
le temps nécessaire à leur moralisa tion. P o u r faire place aux nouveaux arrivants, la direction se voit dans la nécessité de provoquer
la sortie de colons dont l'éducation n'est pas c o m p l è t e m e n t réformée et qui, par suite de cette circonstance, s'adonnent de nouveau
au vice et deviennent des h a b i t u é s des d é p ô t s de m e n d i c i t é . Cette
situation mérite de fixer l'attention la plus s é r i e u s e du Gouvernement.

§7.

— MONT-DE-PIÉTÉ.

Voici le relevé des o p é r a t i o n s du Mont-de-Piété pendant les vingt
dernières années :

ANNEES.

Nombre
d'enga- Valeur.
gements

Nombre
de déga- Valeur.
gements

f i Montant, Bénéfices.
vendus
G

a

s

FR.

1864
1865
1866
1867
1868
1869
4870
1871
187-2
-1873
1874
4875
4876
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883

FR.

FR.

286,915 3,462,795 261,636 3,046,540 4,542 61,647141,,456
303,72313,592,180 292,160 3,426,193 6,8i2|l04,532|61.,584
265,68413,464,341 264,074 3,271,899:10,919 141, 59858 273
264,478;3,509,598 250,591 3,483,290:17,33l| 95 156 36,581
284,940 3,894,083 76,31313,688,6751 6,826i 95,398 40,605
292,853 4,085,938 280,915 5,850,918 7,456.119,472136,248
308,2024,575,596 288,891 4,005,615= 8,456:121,546124 ,725
308,9384,329,774 506,582 4,241,824] 9,879:134,083 23,366
294,878 4,264,020 291,996 4,237,244 8,630 120,990 25,729
503,0144,447,005 288,758 4,255,564' 7,470,101,761 20,591
321,4454,996,059 504,679 4,619,185 7,514 102, 10126,652
,636
292,9754,722,826 289,826 4,583,353 8,879121,450|50,636
292,554 4,799,835 279,167 4,590,519 9,152 153, 745128,432
290,515 4,727,487 274,186 4,556,144 9,462 143, 064|26,244
277,080j4,G60,660 227,024 4,570,350! 8,929425,948 24,712
79,548 4,691,434 267,976 4,540,840' 8,874] 159, 016125,466
285,016 4,719,892 277,241 4,638,514| 9,397134, 627121,892
302,180 5,076,449 295,508 4,941,919' 9,267429,174 24,211
315,594 5,563,285 299,750 3,212,8383640,460132, 108|26,598
320,639 5,4 84,4071303,015 5,169,17910,885442,827 35,586
,

34
92
52
49
14
64
24
57
55
58
06
10
21
71
71
04
51
25
92
35

;oo
En ee qui concerne la nature des gages, les opérations de l'année
1885 présentent les particularités ci-après :
NAT. DES GAGES.

ENGAGEMENTS.

Nombre

Valeur.

DEGAGEMENTS.
Nombre.

Valeur.

GAGES
Nombre.

VENDUS.
Valeur.

March' ncuv'
1,790
Autres. .
318,849

185,076
5,299,331

1,327
301,688

133,231
5,035,948

320,639

5,484,407

303,015

5,1(39,179 10,885 142,827

149
8,805
10,736 134,022

Sous le rapport de la valeur des gages, les prêts donnent le
résultat suivant :
Prêls de moins de 5 francs sur
de 5 à 9
de 10 à 24
de 25 a 49
de 50 à 74
de 75 à 99
de 100 à !99
de 200 à 299
de 500 à 499
de 500 à 799
de 800 à 999
de î ,000 francs et plus

356,194 fiancs.
612,262 »
789,590
831,859
656,890
401,203
753,515
266,811
261,210
155,548
52,150
569,545

520,639 gages. 5,484,407 francs.

Totaux.

Chap. 11. -

E K P r . O r R I A T I O X M

120,255 gages.
98,707 »
52,123 »
24,726
11,682
4,908
5,825
1,165
725
260
61
226

P O T ' R

Affaires

CONTENTIEUX.

C A U S E

I V S . T H . I I T K

MJ3Ï&BQIJE.

judiciaires.

La Ville a poursuivi l'expropriation pour cause d'utilité publique:
1° De 8 immeubles, sis rues du Chêne et Val-des-Roses, destinés à l'emplacement des constructions du nouvel Athénée royal;
2° De 6 propriétés nécessaires à l'élargissement et à l'alignement
de diverses rues;

go D'un immeuble compris dans le périmètre de l'école primaire
communale n° ;>, rue de Schacibcck.
Bile a traité à l'amiable de la cession :
p De 18 immeubles nécessaires à l'exécution du plan de construction du nouvel Athénée royal ;
%• Du droit de mitoyenneté des murs de trois propriétés Iongéant la partie de l'impasse de la Carotte enclavée dans les d é p e n de l'école n° 5, rue de Schaerbcck;
: De 18 immeubles destinés à être incorporés en tout ou en
partie dans diverses voies publiques.
Elle a, en outre, acquis par échange un terrain nécessaire à
l'élargissement de la rue de l'Homme-Chrétien.
Enfin, en vue de la transformation de la partie restante du quartier Nord-Est, formée par les rues Granvelle, de l'Obéissance
et du Cardinal (actuellement rue Saint-Quentin), elle a fait l'acquisition, par voie de cession et d'échange, de 22 maisons et dépendances situées dans (esdites rues.
1

dances

KÏPBÎOPRS.iïIOSS

E S C03JKS.

La Ville poursuit en ce moment l'expropriation pour cause
d'utilité publique :
1° D'un immeuble pour le nouvel Athénée ;
2° De G parcelles de terrain, sises à Molenbeek-Saint-Jean,
aécessaires à l'agrandissement de l'Abattoir;
3° D'un terrain situé à Schaerbeek, destina à l'agrandissement de
l'usine à gaz;
4° De 4 propriétés comprises dans le plan de la transformation
de la partie restante du quartier Nord-Est, formée par les rues
Granvelle, du Cardinal et de l'Obéissance.

AFF.i«RE§

Affaires

DIVERSES.

terminées.

Jonv.iaux, demandeur. — Action en paiement d'une somme de
J 3,000 francs de dommages-intérêts, pour blessures lui occasionnées par l'écroulement d'un plancher de l'école de la rue de Schaerbeek, lors de l'élection du 13 juin 1882. — Le demandeur a été
déboulé.
Colm, demandeur. — Action en paiement de dommages-intérêts
pour préjudice résultant d'une explosion de gaz dans la maison

— 408 —
boulevard Anspach, no 51. — A la suite d'âne enquête, la demande
B été repoussée par un jugement du mois de novembre 1885.
Splingard, demandeur. — Assignation en paiement de dommages-intérêts à raison du préjudice qu'aurait subi sa maison sise
chaussée d'Anvers, n° 54, à la suite des inondations de 1875-1876
et 1881. — L'instance a été abandonnée.
Crabbe et Ruffo-Mosselman. — MM. Crabbe et Ruffo-Mosselman ont fait assigner la Ville en dommages-intérêts, pour préjudice causé à leurs maisons sises avenue Louise, à la suite des
inondations de ï 88 i . — A la suite d'une expertise ordonnée par un
jugement, la cause s'est terminée à l'amiable.
Commune de Laehen, défenderesse — La ville de Bruxelles a
assigné la commune de Laeken, à l'effet de faire reconnaître son
droit de propriété sur une bande de quatre mètres environ de
terrain dépendant de la digue du canal à l'Allée-Verte, et aux
fins de faire condamner la commune à lui payer la somme de
fr. 54,201-65, pour prix de 2 emprises. — Un jugement du mois
d'avril 1882 a donné gain de cause à la Ville. Sur l'appel, la Cour
a décidé qu'il n'y avait pas transmission de propriété de l'une
des parcelles à l'extrémité de l'Allée-Verte, et elle a, en conséquence, réformé le jugement sur ce point.
Stradiot. — Les demoiselles Stradiot ont fait assigner la Ville
pour obtenir la suppression des fils télégraphiques placés sur leur
maison, Marché aux Poulets. — Un jugement du 12 juin 1882 a
accueilli cette demande, mais un arrêt de la Cour d'appel a réformé
celte décision, et un arrêt de la Cour de cassation, du mois de
novembre 1885, a rejeté le pourvoi formé par les demoiselles
Stradiot.
Gobert. — Le sieur Gobert a assigné la Ville en paiement d'une
somme de 10,000 francs à titre de dommages-intérêts pour dégâts
causés à ses maisons, rue du Marché, par l'exécution des travaux
de la Senne. — Un jugement du 22 décembre 1885 a repoussé
cette demande.
Commune de Schaerbeeîc. — Celle-ci a fait assigner la ville de
Bruxelles à l'effet de la faire condamner à étendre le service de la
distribution d'eau à toutes les parties de la commune de Schaerheek
formant agglomération avec Bruxelles depuis 1858 et dans l'avenir.
—- Cette prétention a été rejetée par jugement du 24 mai 1884.
Avanzo. — La Ville a exercé des poursuites à charge des héritiers Avanzo, à l'effet d'obtenir paiement d'une taxe de bâtisse, à
raison d'un hangar construit par leur locataire sur leur terrain.—
Un jugement du mois de décembre 1883 les a condamnés au paiement.
De Froede — La Ville a fait démolir d'office une partie du bâti-

— 409 —
ment érigé par les frères De Vroede, contrairement au règlement
sur les bâtisses. Ceux-ci ont fait assigner la Ville en référé pour
•oir ordonner une expertise. — L'affaire est restée sans suite.
jf t. — La Ville a assigné la dame Hannot en paiement des
frais d'établissement d'un trottoir rue Rempart-des-Moines. —
L'assignée s'est exécutée.
anno

Coenaes et Roekens. — M. Roekens, locataire d'une maison
acquise par la Ville des demoiselles Coenaes, a assigné celles-ci en
exécution de son bail. La Ville a été appelée en garantie. — Un jugement du mois de novembre 1885 a repoussé cette demande.
Sénéchal. — M. Sénéchal, condamné par jugement du mois
de mai 1882 à enlever ses harnais de la ferme des boues, a fait assigner la Ville en paiement desdits harnais. — Un jugement du mois
de mars 1884 a rejeté cette prétention.
LMa»c et Beridder. — M. Leblanc, propriétaire d'une brasserie, située en contre-bas du boulevard Charlemagne, a assigné la Ville en référé pour voir ordonner une expertise au sujet
d'un dommage qu'il prétend lui avoir été causé. L'affaire est restée
sans suite.
Société du .Cirque Royal. - La Société du Cirque Royal a fait assigner la Ville eu nullité d'un commandement préalable à l'exercice
de la voie parée.—Un jugement du mois de février 1884, confirmé
par arrêt du mois d'août suivant, a repoussé cette prétention.
Smedt. — La Ville a fait assigner M. Smedt en paiement de
la redevance sur l'expertise des viandes. — A la suite d'un arrêt
de la Cour de cassation sur la question de légalité du règlement, le
sieur Smedt s'est exécuté.
Blondeau. — Le sieur Blondeau a assigné la Ville en référé pour
faire ordonner une expertise à la suite d'une démolition rue Vésale.
— L'affaire est restée sans suite.
Belmarcel.—La
dame Delmarcei a assigné la Ville en référé
pour faire ordonner une expertise à la suite de travaux effectués rue
de Schaerbeek. La demanderesse a renoncé à son action.
Société du quartier

Notre-Dame-aux-Neiges

et Etat belge. — La

Société a assigné l'Etat belge en paiement de 600,000 francs pour
retard dans la livraison de la caserne des Annonciades. L'Etat, de
son côté, a assigné la Ville en garantie, à raison du retard dans la
livraison des terrains destinés à l'érection des nouvelles casernes à
Elterbeek. — Uu arrêt du mois de février 1884 a définitivement
rejeté la demande de la Société.
Vanden Eynde et Van Gindertaeltn.

— MAL Vanden Eynde

et Van Gindertaelen ont assigné la Ville en référé pour faire véri-

— 410 —
fier les lieux à la suite d'une explosion de gaz au boulevard de Waterloo. — L'affaire est restée sans suite.
Patris. — La Ville a fait assigner en déguerpissement M. Palris.
Celui-ci a quitté la maison.
VanBevereet t? . — A la suite de l'incendie des magasins du
Printemps, les propriétaires ont fait assigner la Ville et M. le
Bourgmestre, à l'effet de soumettre au tribunal les mesures de sécurité ordonnées par l'autorité et de faire désigner des experts
chargés d'apprécier l'utilité des dépenses relatives aux travaux
ordonnés d'office. — Un jugement du 19 février 1884 a repoussé
celle prétention. Les dépenses ont été remboursées à la Ville.
ls

Commune de Lillois. — Celle-ci a fait assigner la ville de
Bruxelles en référé, devant M. le Président du tribunal de Nivelles,
à l'effet de faire vérifier les travaux effectués dans ladite commune
sous le sol des chemins pour le service de la distribution d'eau. —
Une expertise a eu lieu.
Cardoen. — La Ville s'est constituée partie civile dans une
poursuite de police à charge du sieur Cardoen, prévenu d'avoir
placé des bancs et des chaises sur le trottoir de sa maison, sise
devant la place semi-circulaire qui précède le cimetière d'Evere.—
Un jugement du 8 août 1884 a condamné le prévenu.
Bovie. — Le sieur Bovie a assigné la Ville a l'effet de faire
dresser un élat de lieux, à la suite de l'exhaussement du niveau
de la rue des Fabriques devant son habitation. — L'affaire est
resiée sans suite.
Officier de Vétat civil et Jacobs. — La dame Jacobs a fait assigner
l'officier de l'état civil en référé, pour voir ordonner qu'il soit
procédé au prononcé d'un divorce, avant l'expiration des délais
du pourvoi en cassation. — La prétention a été rejetée.
Be Meester-Be BocIiL — Ville défenderesse. — Réclamation de
dommages-intérêts pour inexécution d'une convention relative au
niveau de la petite rue du Nord. — Terminée par un arrêt fixant
les indemnités allouées par l'arrêt précédent.
Luppens. — M . Luppens a assigné la Ville en dommagesintérêts à raison du préjudice causé à sa maison, boulevard
Anspach, par la construction de la maison voisine, reprise par la
Ville à la suite de la transaction Mosnier. — Après une expertise,
l'affaire s'est terminée par arrangement.
Bucquoi, Geyer, la Société du quartier N.B.-aux-Neiges et la
Ville. — Le sieur Rucquoi a fait assigner la Société et Geyer en
passation d'un acte de vente d'un terrain sur lequel un droit de
superficie avait été établi au profit du demandeur. La Ville a été

appelée en garantie. — Le sieur Geyer a payé

les frais de

[instance.
J|*N De Brouckere et C . — Action en dommages-intérêts
intentée à la ville de Bruxelles par M De Brouckere et C , du chef
d,- dégradations constatées à leurs immeubles, rue de la Charité,
par suite de la rupture d'un tuyau de la distribution d'eau. —
La Ville a payé les indemnités calculées d'après les données de
l'expertise.
t$

r a e

ls

Duquesvc et V Rogereau. — Assignation en référé donnée à la
ville de Bruxelles, pour faire constater les dégâts survenus à un
immeuble sis rue du Midi, à la suite de travaux exécutés par la
y]j| —L'affaire s'est terminée par arrangement après le rapport
d'experts.
e

e<

De Thuin-Kessels (ies époux) ont assigné la Ville en référé, aux
lins de voir nommer des experts chargés de constater les dégâts
occassionnés à l'immeuble sis rue Grétry, n° 12, par suite de
travaux ordonnés par la Ville. — Le tribunal a déclaré l'action
non recevahle.
Bertrand, L'homme et C , défendeurs. — Réclamation par la
Ville d'une somme de 250,000 francs due par les défendeurs, en
vertu d'un acte de crédit du 50 mars 1878. — La Ville a fait saisiearrêt sur les dividendes qui pourraient leur échoir dans la faillite
Mosnier. — Les défendeurs ont été condamnés au paiement de
ladite somme; l'exequalur du jugement a été poursuivi à Paris et
les débiteurs se sont exécutés.
ts

Coppens (faillite). — Assignation au curateur aux fins de faire
admettre les créances de la V i l l e . La faillite a été clôturée faute
d'actif.
JFolfet GhysbrecU. — La Ville a assigné en référé M M . W o l f et
Ghysbrecht en exécution de la réparation des cordages du théâtre
de î'Àlhambra. — Les défendeurs se sont exécutés.
Deux débiteurs ont été poursuivis en paiement de redevances
pour consommation d'eau ; la Ville a obtenu jugement ; l'un d'eux
s'est exécute.
Deux autres ont été poursuivis en paiement de poisson acheté à la
Minque. Ces débiteurs ont été autorisés à s'acquitter par acomptes.
Jugements ont été pris contre trois personnes redevables envers
la Ville de consommations de gaz.
On locataire de la Ville a été poursuivi pour défaut de paiement.
Une partie de la dette a été payée.
Enfin, jugement a été pris contre un cabaretier du chef de
non paiement de la redevance pour placement de tables et de
chaises devant son établissement. — Le jugement n'a pu être exécuté, le débiteur étant insolvable.

-

412 —

Affaires pendantes.
A. En cassation.
Hospices de Louvain. — Les Hospices de Couvain ont fait assigner la Ville, en paiement de trois rentes que celle-ci soutient être
éteintes, en vertu de l'art. 8 du décret du 21 août 1810. — Un
jugement du tribunal de première instance et un arrêt de la Cour
d'appel ont repoussé la prétention des Hospices, Ceux-ci ont
formé un pourvoi en cassation.
Godin et C , Higuet, hefebvre, etc. — La Ville de Bruxelles s'est
constituée partie civile sur la poursuite de police exercée à charge
de diverses personnes, pour avoir passé avec chevaux et charrettes
sur la digue orientale du canal de Willebroeck. — Un jugement
du juge de paix de Molenbeek-Saint-Jean et un jugement du tribunal correctionnel de Bruxelles ont acquitté les prévenus. — La
Ville s'est pourvue en cassation.
ts

B. En appel.
Somzé et Trifet. — M . Somzé a fait assigner la Ville en dommages-intérêts du chef de prétendue contrefaçon d'un système de
tuyaux de raccordement breveté à son profit. La Ville a mis en
cause le fournisseur.— Un premier jugement du mois de juin 1884
a rejeté une exception proposée par ce dernier. — Un appel a été
interjeté contre ce jugement.
Casse et l'Etat belge.— M. Casse a assigné la Ville et l'Etat belge,
en dommages-intérêts et en paiement du solde de son entreprise
des travaux du chemin de fer de ceinture. — Un jugement de
juin 1884 a mis la Ville hors cause. — Appel a été interjeté de ce
jugement.
Vandeneynde. — M. Vandeneynde, entrepreneur, a fait assigner la Ville en paiement de dommages-intérêts, à raison de
l'interruption des travaux de construction d'un égout au boulevard
de Waterloo, pendant le mois d'août 1883. — Un jugement du
mois de mars 1884 a repoussé cette prétention. —Appela été
interjeté.
C. En première nsîance :
Volant appelle la Ville de Bruxelles et la commune de Laeken
en garantie, dans un procès qui lui a été intenté par M. Petit. La
commune de Laeken, à son tour, a appelé la Ville en garantie.
L'action se fonde sur ce que la maison louée à M. Petit et sise
chaussée d'Anvers, est devenue inhabitable par suite des travaux de
la Senne.— Un jugement a ordonné un nouveau rapport d'experts.
Ce rapport n'est pas déposé.

—

413

—

QoHffai, — M. Courbet a actionné la Ville en paiement d'une
somme de fr. 761-60, formant solde de.compte de l'entreprise d'un
mur de quai à travers le bassin des Marchands. — Une expertise a
été ordonnée.
OlbrtehU. — La Ville a assigné M . Olbrechts en paiement d'une
somme de fr. 126-40, due pour droits de concession d'embranchement d'égouts. Le juge du premier canton a rejeté l'action de la
Ville, par un jugement en date du 50 décembre. — L'affaire a été
portée devant le tribunal de première instance, qui a ordonné une
enquête.
Devroede frères. — La Ville a actionné MM. Devroede frères en
paiement d'une somme de fr. 1048-50 due pour travaux de démolition, exécutés d'office, d'une partie de maison sise rue Haute,
n° 525.
Février frères. — La Ville a fait assigner M M . Février frères en
paiement d'une somme de fr. 449-10, due pour travaux exécutés
d'office au trottoir de leur immeuble sis rue Juste-Lipse. — Une
expertise a été ordonnée.
Belvaux. — M . Delvaux a fait assigner la Ville en paiement
de diverses sommes, à titre d'indemnité des pertes prétenduement
subies par lui, au cours de ses travaux dans des maisons de la Ville.
Van Eeekhout et C . — Assignation à la ville de Bruxelles en
paiement d'une somme de 19,267 francs, due à M M . Van
Eeekhout et C , du chef d'une emprise dans la propriété sise rue
Haute, n° 276, pour l'établissement de la rue de l'Abricotier. La
Ville a mis en cause les débiteurs de cette somme, les héritiers
Michiels.
ts

ts

Crayelman, — Action en dommages-intérêts intentée à un pontonnier et à la Ville, à la suite d'un accident survenu par le fait de
l'ouverture d'un pont sur le canal de Willebroeck.
Girod. — Après une instance en référé, M . Girod a fait
assigner la Ville à l'effet d'obtenir l'exécution de réparations qu'il
soutient être nécessaires au Grand-Hôtel. — L'expertise est en
cours.
Denayer et&.— La Ville a fait assigner M M . Denayer et C ,
pour faire déclarer qu'ils ne sont fondés à réclamer la concession
d une prise d'eau, au canal de Willebroeck, qu'à titre de tolérance,
et dans des conditions équivalentes à celles de la prise d'eau existant
avant l'acquisition du kraag par lesdits Denayer et C .
e

e

Schovaers, demandeur. — Action en résiliation du contrat intervenu entre lui et la Ville, au sujet de ses terrains situés au quartier
Nord-Est.

— 414 —
Lacroix, demandeur. — Action en paiement de dommages-intérêts et d'un solde du prix d'entreprise du marché Saint-Géry,
construit par lui. - - Un jugement du mois de février 1884 a
ordonné une expertise et des enquêtes.
Veuve Christiaens et la Société du quartier N.-D.-aux-Neiges. L'ouvrier Christiaens ayant perdu la vie dans un travail d'égout
au quartier N.-D.-aux-Neiges, une action a été dirigée de ce chef
par la veuve contre la Société, qui a appelé la Ville en garantie.
Banque de Belgique. — A la suite d'une expertise ordonnée
en référé, au sujet d'un prétendu dommage causé à un viaduc à
Braine-l'Alleud par les travaux de la distribution d'eau, la Banque
de Belgique a fait assigner la Ville en paiement de dommagesintérêts.
Société du Cirque royal. — La Société a fait assigner la Ville en
paiement de dommages-intérêts, pour avoir toléré l'établissement
de cirques dans d'autres locaux que le sien.
Communes suburbaines. — La ville de Bruxelles a fait assigner
les communes suburbaines, pour faire opérer par justice la répartition du legs Kindt.
Van Hoorde. — La Ville a fait assigner M. Van Hoorde au possessoire, à l'occasion de la rupture d'un fil télégraphique sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean.
Etat belge. — La ville de Bruxelles* a fait assigner l'Etat belge
en paiement de taxes de bâtisse, dues notamment pour la construction du Palais de Justice.
Etat belge. — La ville de Bruxelles a fait assigner l'Etat belgedevant le tribunal de première instance, pour voir fixer un délai
endéans lequel il sera tenu de terminer les travaux de déplacement du chemin de fer de ceinture.
Etat belge. — La ville de Bruxelles a fait assigner l'Etat belge
en paiement du prix d'une parcelle de terrain, sise rue Marché-auxPoulets.
Jourdain. — La Ville a assigné M. Jourdain ep paiement de la
taxe due par lui pour la construction du panorama.
Van Nerom. — M. Van Nerom a assigné la Ville en paiement de
dommages-intérêts, du chef d'un refus d'autorisation de police.
Goffart. — La Ville a été appelée en intervention par M. Goffart, dans une instance pendante entre lui et le sieur Plas, au
sujet d'un dommage causé à la propriété de ce dernier et que
M . Goffart prétend être le résultat d'un travail effectué par la
Ville.

Jardon et la Société du quartier N.-D.-aux-Neiges. — La Société
et M . Jardon, pour se faire attribuer le produit
do la vente d'un immeuble exproprié. — Un jugement du tribunal
a validé l'expropriation, mais a réservé la question de l'attribution des deniers.

î trogne la Ville

Commune de Laeken. — Action intentée par la Ville à la commune
de Laeken, en revendication d'une parcelle de terrain sise le long
du canal.
liens. — M . Ruttiens a fait assigner la Ville en paiement d'une somme de 14,575 francs, à titre de dommages-intérêts,
en réparation du préjudice que lui auraient occasionné les travaux du quartier Léopold.
D. En référé :
Mège. — M . Mège, constructeur de l'école de la rue de Schaerbeek, a dirigé contre la Ville une action en référé, pour le retard
apporté par elle dans la délivrance des immeubles. — Des experts
ont été nommés.
Eannaert. — M . Hannaert a assigné la Ville en référé, pour
faire nommer des experts chargés de dresser l'état des lieux des
maisons, sises impasse Crainhem et chaussée de Louvain, dont la
démolition a été jugée nécessaire pour cause d'utilité publique.
Callimaciis, Fan VeecMoven et la Ville. --— Action en référé intentée à la ville de Bruxelles par le sieur Van Veeckhoven, assigné
lui-même par le sieur Callimacus : Réclamation de dommagesintérêts pour dégâts causés à une maison rue Cantersteen.
E. Devant le tribunal de commerce.
Compagnie des Petites-Voitures. — La Ville a assigné le curateur
à la faillite de la Compagnie des Petites-Voitures, à l'effet de faire
admettre au passif la créance qu'elle réclame à la charge de ladite
Compagnie.
Société du Cirque royal. — La Ville de Bruxelles est intervenue
dans un débat pendant devant le tribunal de commerce, en cause
des héritiers Pierre contre Sougné et C , actionnaires de la Société,
pour obtenir de ceux-ci le versement du montant de leurs actions.
t s

Une action en paiement d'une somme de fr. 2,728-48 a été
intentée à un industriel de Blammont, du chef d'achat d'engrais
et de chevaux à la ferme des boues.
Des poursuites sont exercées devant le même tribunal contre
cinq consommateurs de gaz.

— 416 —

Justice de paix.
VerspecM. — La Ville s'est pourvue en cassation contre un
jugement du juge de paix de Wolverthem, qui avait rejeté la demande en paiement d'une redevance réclamée du sieur Verspecht,
pour droit de vue et d'issue sur la digue. — Le jugement avait
décidé que ladite redevance constituait un impôt qui n'avait été
autorisé, ni par la Députation permanente, ni par le Roi. — Par
arrêt du 17 juillet 1884, la cour de cassation a mis le jugement
à néant et renvoyé la cause devant M. le juge de paix de SaintJosse-ten-Noode.
Caves sous les trottoirs. — Redevances.
Deux actions pendantes.
Distribution d'eau.
Nonante-neuf actions. — Trente et un paiements à l'amiable;
dix-neuf paiements sur sommation ; douze paiements sur citation;
cinq paiements sur jugement; trois renonciations aux poursuites;
vingt-neuf actions pendantes.
Distribution du gaz.
Onze actions. — Trois paiements à l'amiable; trois paiements
sur sommation; deux paiements sur citation; un paiement sur
jugement; une renonciation aux poursuites ; une action pendante.
Embranchements d'égouts ; taxe.
Deux actions pendantes.
Locations.
Loyers d'immeubles.
Cinq actions. — Deux renonciations aux poursuites; trois actions
pendantes.
Places de marché.
Une action pendante.
Trottoirs.
Quatre actions pendantes.
Pendant le cours de l'année judiciaire 1883-1884, la Ville a
produit à vingt-cinq faillites.
Fait en séances des 30 septembre, 2 et 3 octobre 1884.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

smi.Mique des ana.rca jn-ces par ,c mminai ne ponce oe uruxei.es pendant i anru e
Nombre des jugements rendus.

NATUKE

1>KS D E L I T S E T D E S C O N T R A V E N T I O N S .

|m,

Nombre des i n c u l p é s

Contraventions de police (Code pénal,
lois et r è g l e m e n t s s p é c i a u x ) .

CHAPITIIU I « .

—

§ Jcr _

sûreté

€ t

tranquillité

publiques.

Auberges et débits de boissons
Affiches et afficheurs
Bâtisses
Bruits et tapages nocturnesCheminées (ramonage des)
~
Chevaux, voilures et charrettes
I
Chiens ( divagation des )
Chiens (défaut de déclaration)
.
.
.
"
Chiens / non muselés ou munis d'une muselière non de modèle)
colportage (contraventions au règlement sur le)
en vertu de l'art. 4 de la loi du 1 mai 184tf.
er

Bris de clôture
Calomnie et diffamation
Coups et blessures volontaires
Menaces de mort
Outrages envers les agents de l'autorité
Outrages aux mœurs
Port d'armes prohibées
Soustraction frauduleuse
Témoins défaillants Violation de domicile
(1) Non compris 107 individus mis seuleinent <* la disposition du Gouvernement.

-

59|299|22;

TotauxTotaux généraux

17,469

47,469

Montant des amendes : Contraventions de police, fr. 44,520; affaires correctionnelles, 7,945 francs. — Total, fr. 52,465.

157649

TABLEAUX

STATISTIQUES

DES

CAUSES DE DÉCÈS

issérs par quartiers (domiciie), par mois, par trimestres
et par sexe.

ANNÉE

1 8 8 3.

418

Tableaux statistiques des causes de décès classées par qmrti
DOMICILE DES DÉCÉDÉS.

DÉSIGNATION DES MALADIES
Divisions de police.
CAUSES DE DÉCÈS.
ni

n

A.

IV

VI

MORTS P A R CAUSES
NATURELLES.

A v o r t o n s (0 à C mois de gestation).
Avant
I Avant
Pendant
Mort-nés
terme. |
Après
(C à 9 moi
Avant
d
A I
Pendant
gestation.)
terme.,
Après
Débilité congénitale.
Cyanose .
.
.
.
S p i n a bifida et h y d r o c é p h a l e
I m p e r f o r a t i o n de l ' a n u s , etc
Autres vices de conformation
Débilité sénile
1

B.

22
18

50
42

4

4

21 39
4
i
8
17
1

62
46
4
11
51
8
11
36

19
19
1
1
10
4
4
8
1

12

4

2
36

24

10
4

7
12

1
3
31

16

11

1
19

Jl

15

MORTS PAR CAUSES

ACCIDENTELLES E T VIOLENTES

A c c i d e n t s divers
Suicides .
.
.
Homicides
E x é c u t i o n j udiciaire

.

U
16
1

33
13
4

C. M A L A D I E S G É N É R A L E S O U
ATTAQUANT

DIVERS ORGANES

A n é m i e et chlorose
9
Anthrax .
10
a. C a n c e r d u sein
b. C a n c e r u t é r i n
11
c. Cancers externes
C a r i e et n é c r o s e
12
C h o l é r a asiatique
13
Choléra indigène
14
D e l i r i u m tremens
15
Diabète .
16
17
D i a r r h é e et l i e n t é r i e
18
Dysenterie
19
E r g o t i s m e (ergot)
20
Erysipèle.
21
F i è v r e intermittente
22
Fistules .
( a. G a n g r è n e .
23
b. G a n g r è n e s é n i l e
Goutte .
24
G r i p p e (influenza)
25
Hémorrhagie .
26
H y d r o p h o b i e (rage)
27

1

l|
4
15
6
1

5
2
26

5
4
71

2
2
65

4

1

2

4

1
21

1
16

1
il

5"2

11

* Ce taux de mortalité est calculé sur le chiffre des décès, à l'exclusion des étrangers à la ville.

—

419

par mois, par trimestres et par sexe.

ni

4

El
«i

TKIMKSTBK.

TRIMESTRE,

TRIMESTRE

ANNÉE 1883.
IV*

TOTAL

TRIMESTRE

A N N U E L

MORTALITE

(1883)*.

•O*
U

<
O
—

S

<

ri
<
En

O

O
EH

EH

a

53
O

o

— 420 —
M

P3

G
M
JO

A
o
«
•g

DOMICILE DES DÉCÉDÉS.

DÉSIGNATION DES MALADIES
Divisions de police.

< Itf

CAUSES DE DÉCÈS.
i

g
28
29
30
31
52
53
34
35
36
37
58
59
40
41
42
43
44
43
46
47

MOIS
m»

il

m

V

VI

«

M
w

fcfi
«S

i

on

p

î>

>-»

Hydropisie
.
.
.
.
Intoxication métallique lente .
2
4
Maladie de Pott
2
2
5
i
Morve et farcin.
Phlegmons et abcès.
5
5
2
2
Pourriture d'hôpital
Pustule maligne (charbon)
2
Résorption purulente
1
Rétrécissements
4
1
Rachitisme
.
.
.
.
1
3
6
Rhumatismes .
.
.
.
3
5
2
5
Scorbut
2
2
1 5
2
Scrofules
Tabès d o r s a l i s . . . .
1 6
Tubercules des articulations .
Tubercules des m é n i n g e s et du
cerveau
.
.
.
. -31 56 41 21
8
6
8 2
6
Carreau
Tuberculisation pulmonaire . 134 181 195 105 17
1
4 4 3
Tumeurs abdominales
.
9 18
8
2
9
Typhus et fièvre typhoïde
D.

<i

4
1

4

8

1

•2

H
M

H
&
1-3

g
a

D'ORGANES

1
1

i

1 1
3

4

2

3

3 !
1

1

1
3

4
4

5

1
4

1
1

1
1

1
2
1

3

1

3

1

1

4

2

4

1

5

2

1

1

8 10 14 15 22 20 15
5
4 5
1 4 5 2
8 251 88 73 92 87 76 62
1 1
1
4
6 5 6 7 5
50
5
2

:

Maladies du cerveau et du
système nerveux.
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58

Apoplexie cérébrale.
Chorée (ataxie locomotrice)
.
Convulsions .
.
.
.
D é m e n c e et idiotie .
Eclampsie des femmes enceintes
Encéphalite et m é n i n g i t e
Epilepsie
.
.
.
.
Myélite
Ramollissement du cerveau .
Syncope
Tétanos et trismus .

56

46

60
2
76
2

54

53 45
10
1
1
8
4
8 6
1
1
5
4
6
6
6
16 17 35 10

9
4
10
2
5
4
2

4 52 23 20 51 27 17 9
1
1
4
6 18 47 29 28 19 13
1 1
5
2
4
2 4 6 i
12 4 2
1
4 5 1
4
4 4 4 2 2
8 5
5 41 15 6
5 40
3 13

Maladies des organes de la

respimfiQM,

59
60
61
62
63
64
65
66
67

Apoplexie pulmonaire
.
Asthme et angine de poitrine .
Bronchite, catarrhebronchique.
Coqueluche .
.
.
.
Croup
E m p h y s è m e pulmonaire .
Empyème
.
.
.
.
Goitre
Hydrothorax .
.
.
.

6
3
5
1 2
1
48 62 71 37
9 21 14 2
8 11 14 6
1 4
1 4
1

i

2 5
2
1
4
1 26 30 18 29 33 17 18
6 6 7 6
1 4 4 5
4 4 4 2
5
2
5
1 1
4
3

s

4
8
1

A
3

3

MALADIES SPÉCIALES

A U N ORDRE

ri

» Ce taux de mortalité est calculé sur le chiffre des décès, à l'exclusion des étrangers a

J

—

421

MORTALITÉ

LJ

III

1I«
TRIMESTRE.

IV°

e

(1883)*.

A N N U E L .

TRIMESTRE

TRIMESTRE

TRIMESTRE

TOTAL
w o
<J 00

o T
U rri
<
H
G
H

ri
£

B

I H

<

a

o

C

H
O
EH

Ca-

H

-a»
—

4
11

2
6

5

12

6

I

2

11

s

SI 158 9 5 253 10'
i 1 2
1
16
4
9

58

19

M

19
18

4
1

1

4 II

\
12

' - H
I '5' "
f 11

59 17
2
1
78 207 122
5
3
19
12
15
23

29

14
2
8
50

10

4
4
2
1
1
1
1
1
26 32 45 — — 43 25 68
5 5 40 l o
6 13 49
4 4 4
8
5 40
9
2
1
1

5
2
20
3

27
4

2

2

1

1

8

1
3
6
14

4
10
20

26
29
1

27
1
31

7
2
1
7
18 12

21
4

25
1
20

54
1
41

32
1
22

7
13

3
1
1
14

00
4

8

o
o

0.7
2.3

0.2
0.6

8.

0.7

0.4

15 321 84 85 167 229.0
9 25 116.6
3
4 16
84 206 348 343 891 930.9
7.1
7 10
1
Il 5
76
138.1
40
10 23 36

56.2
5.0
145.6
1.4
10.5

9.6
1.5
58.5
0.4
28

57 127 111 238 203.1
4
1
1
2.0
3
35 107 93 200 188.6
8
1.3
7
1
1
2.0
1
7 21 20 41 38.6
1
8 10.2
4
4
51
2 15 16
25.7
27 59 37 96 81.9

46.8
0.7
44.1
1.1
0.2
6.6
1.6
5.2
18.9

12.4
0.2
11.7
0.5
O.OG

54
1.1
51.6
10.7
9.1
0.9
0.2

0.9
0.3
15,6
2.8
2.4
0.2
0.06

25
13

4

15
1
11
19

€.2
4.6
9.2
0.1
14.7
0.1
0.G
4.2
2.4
12.4
18.5
02
78.2
0.4
10 5

a >

1.0

11

53
1
60
1

19 40 34
1

74
1
64
3
1
5

16
2
86 225 129
2
S
2
18
7
11

u
o
o

0.2
0.1
0.0
0.S
0.00
0.6

2

1-2 2-2 17 39 29 28 57
S 10
1 •11
3
5

u

a
n

0.7
0.5
2.5
3.0
0.2
2.5

II

1

20

5
2
11
16
1
13

il il

67

8

Jr. 00

'O

1
13

1
1
26
6
15
9

1
1

61

10
23
2

12
6 18 14.5
3
5
2
5.5
150 123 253 313.2
18 33 51 30.0
19 26 45 58,9
1
4
3
8.8
1
2
I
1.2
0.4
2.5

1.7
0.4
1.4
5.0

•
— 422 —
H
«
P

K

"o

DOMICILE DES DÉCÉDÉS.

DESIGNATION DES M A L A D I E S
Divisions de police.

o

C A U S E S DE D É C È S .

n
68
69
70
71

Laryngite chroniquo
Œ d è m e de la glotte.
Pleurésie (point de c ô t é ) .
Pneumonie

ni

IV

—
4
2
1
H
6
6
96|138 117

4
40

6
103

3
59

VI

36

Maladies des organes de la
circulation.
72
73
74
75

Anévrisme
Angiose .
.
.
.
Enao- et péricardite
Maladies organiques du cœur

o
5Î 64

Maladies des organes de la
digestion.
76
77
78
79
80
81
82
85
84
85
86
87
88

Angine couenueuse.
Entérite .
Entozoaires .
Gastrite .
Glossite et pharyngite
Hernies .
Iléus
Noraa
Parotidite
Péritonite
Proctite et cancer du rectum
Squirrhe et ulcère à l'estomac
Stomatite, aphthes et muguet

3
6
6
193 118 119

23

44

Maladies du foie et de la rate
89
90
91
92
93
94

Calculs biliaires
Cirrhose du foie
Hépatite.
Ictère
.
.
.
.
Splénie (maladie de la rate)
Tumeur cancéreuse du foie

Maladies des organes génitourinaires.
95
96
97
98

Albuminurie .
Calculs urinaires
Cystite .
Kyste de l'ovaire

99

Suites de couches!

100
101
102
103
104

Métrite .
Néphrite.
Ovarite .
Prostatite
Syphilis .

infectieuses

21
1
4
2
7
8

12

14

5

* Ce taux de mortal té est calculé sur le chiffre des décès, à l'exclusion des étrangers à la vill

51

1
2
1
15
5
162 32

I
6
9
8
101 58 159 91

.10

1
1
I
O
1
2
6
4
5
9 25 4 4 37
67 66 44 110 290 208 498

9

I

o

21 46 65

6] o

31

35

81
111

6
421 T ô i l l S

2
1
1
48 48 96

1
2
4
2
3
21 4
o
49 45 94 71 68 159 117 110 227

1
2
2
1
36 36

6
58

1.8
3.7
22.i

5.5

O.OC
0.2
1.4

.2

95.5

24.7

1
6
9 10.5
2
2
2
2.0
9 1 0 19 25.9
3
72 172 222 394 397.0

1.8

0.5

0.5

0.1

3.6

1.0

75.2

19.8

0-40

4 10
8 11 -19 15.
68 126 295 291 586 556,

0.2
0.7

4
116

1.1
30.8

0.1

!

13
2

8

13
7

8,

u.o

0,

0.1

10

0.5

12

0.7

6,

0.5

0
9

U

2
«> 2
2
1
42
191 U
1

2

o

1
23

4
1
47

1
6
15
1

4 9 14 18
5

-2-2 15 15 26
4

1
1

1
8
5
mm

O

I I

-I 1—1

l

1

1

1

\\

?

5

20
4
70
2

-16.

0.8

3

0.2

63

3.7

il

0.06

4
21
48
1

1
53
33
4

0.8
23.0
27.2

0.2

0.06

6A

1.6

5.7

1.5

3.4

0.9

0.2

11

16.1

1.8

0.5

94 47.9
4
2.0
9 12.4
5
5.9
33)
64.1
27\
4.1
10

15.5

4 1

0.7

0.2

1.8

0.5

0.5

0.1

6.5

16
8
2
4

*

9 41
4
44 36 54
4
2
9

-2
9

1

4
1
7
9
1

2
1
7
9
1

14
1
2

19
1
2
2

4
8
5

2

9

19
—

\

2

12
45
3

6

27 64 30
4
2
7
1
2
5
4
25
6
27
7
10
5
2
4
1
2
3

8

1
2
14

5.7

1.5

4.8

1.3

1.6

0.4

0.9

0.2

0.8

0.5

0.1

19.2

1.8

0.5

1.7

— 424 —
DOMICILE

P
M
O

Divisions de police.
CAUSES DE DÉCÈS,

u
Exanthèmes
105
106
107
108
109
110
111
112
113

MOIS

DESIGNATION DES M A L A D I E S

*P
O

DES DÉCÈDES.

IV

VI

et maladies de la
peau.

Eléphantiasis et ichthyose
Pemphigus des nouveau-nés
Purpura kaemorrhagica
Rougeole.
Scarlatine
Sclérème.
Suette miliaire
Ulcères .
I non vaccinés
Variole vaccinés .
i sans renseignements
E.

ni

MORTS

4
1

1

1
12
1
1

13 29
5
2

15

2

17
3
1

42
27
I

16 13

17 18
9

25
25

50
15

12

4

4
4

1

28
7

17

11

10

2

P A R CAUSES

INCONNUES.

114
115
116

a. Non déclarées .
b. Déclarées : inconnues.
c. Morts subites
Totaux (mort-nés exclus).
Totaux (mort-nés et étrang™ exclus).
Taux de mortalité sur 1,000 hab.
dans chaque q u a r t i e r . . . .

10

g

688 163

30

857

1330 1312

20.7

30.2 28.0'25.0 14.7 14.1

1010

474 393 551 575 494 444 475 4
586 317 428 474 407 368 381

Statistique démographique mensuelle de la ville de Bruxelles.
JUMEAUX
Déclarés
compris dans sans vie.
les naissances.

NAISSANCES.

MOIS.

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai . .
Juin . .
Juillet .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre
Total.

Légi limes.

Illégitimes

M.

M.

190
186
185
190
149
167
180
178
166
168
153
170

184
170
188
185
175
195
167
185
150
162
141
159

F

68 57
55 57
74 58
59 47
47 61
56 49
59 58
41 48
48 64
70 65
59 78
65 60

Légit.

TOTAL.
M.

F.

258
241
259
249
196
223
239
219
214
238
212
255

241
227
246
232
236
244
225
233
214
227
219
219

GeneM.
ral.

499
468
505
481
452
467
464
452
428
465
431
454

2082 2061 701 702 2783 2765 5546

F

DECES.
c3

tllégit.

M.

S

F

9
12
17
15
15
20
12
11
20
12
11
7

57
27
34
33
21
52
19
25
25
27
26
28

586
517
428
474
407
568
381
338
30 f
533
327
337

O

474
593
531
575
494
444
475
425
575
402
407
412

30
33
24
47|
54
52

55
11
45
46

43
03

110
109
105
143
145
132
127
128|
121
121
100
129

2
1
3
4
4
8

5
3
5
4
3
5

21 11 i i 157 354 4397 5407 513 1470 49

— 425 —
I*

II«

uuoMns.

TRIMESTRE

1

MORTALITÉ

TOTAL

111°
TRIMESTRE, T R I M E S T R E

ANNUEL.

(1885).

E ,—.
U
O
t j 30

a "7

Statistique mensuelle des mariages d'après

l'état civil des conjoints.

VILLE DE BEUXELLES.
TOTAL

MOIS.

1 Janvier .
.
Février .
.
1 Mars
! Avril
! Mai
Juin
Juillet .
.
Août
i Septembre.
O c t o b r e .
Novembre .
i Décembre .

Total.

UNIONS CONTRACTÉES ENTRE

des
Veufs
CélibaVeufs
Célitaires
et céliet
mariages bataires. et veuves bataires. veuves.
.
.

.

.
.

.

.
.
. . .
.
.
.
.

.

.

6

13

2

107

2
5
14
7
5
7
6
6
5
6
9

10
7
7
4
10
18
7
14
7
8

5
2
5
5
4
3
2
5
5
5

1236

78

111

89
96

110
109
105
143
145
132
127
128
121
421
100
429

85
120
129
115
107
101
107
103

1470

77

6

6

'

45

— 426 —
Tableaux statistiques des causes de décès classées par âge, par

me,

DÉSIGNATION
CAUSES

A.

MORTS

DES MALADIES

PAR CAUSES

7

8i

M .

M.

F.

17

15

NATURELLES.

35
1
I

5

MORTS P A R CAUSES

ACCIDENTELLES

a
6

6 mois.

à
12 mois.

E T VIOLENTES.

Accidents divers
Suicides
Homicides
Exécution judiciaire .
G.
OU

2
à
5 ans.

6
16
21
à
à
à
15 ans. 20 ans. 30 ans.

DE DECES.

Avortons (O à 6 mois de gestations) .
Avant
Avant
Mort-nés
Pendant
terme.
(6 h !) mois
Après
do
Avant
A
gestation.]
Pendant
terme.
Après
Débilité congénitale
Cyanose
.
.
.
.
Spina bifida et hydrocéphale
Imperforation de l'anmis, etc
Autres vices de conformation
Débilité sénile .
B

7

O
a

MALADIES

GÉNÉRALES

A T T A Q U A N T DIVERS

ORGANES.

9
40

Anémie et chlorose
Anthrax .
a. Cancer du sein
b. Cancer utérin
11
c. Cancers externes
12
Carie et nécrose
13
Choléra asiatique
14
Choléra indigène
15
Delirium tremens
16
Diabète .
d7
Diarrhée et lientérie.
18
Dysenterie
19
Ergotisme (ergot)
20
Erysipèle .
21
Fièvre intermittente.
22 • Fistules .
Gangrène .
23 ! a.
b. Gangrène sénile
24
Goutte
23
Grippe (influenza)
26
Hémorrhagie .
27
Hydrophobie (rage)

G8

M.

p.

M.

P.

M.

F.

M.

F,

— 427 —
t civil et par condition sociale. — Année 1883

50 ans.

60 ans.

X.

M.l F

T.

81
à

70 ans

F.

71
à

80 ans,

M.

F.

81

91

à

à

90 ans,

M

F.

100 ans.

M,

ÉTAT CIVIL

42

10
1

1

s
-c
c
n
c- —

bfi

40
8] 49
1
4
13 7
96 53
5
20
/
16
47 34
2
1
1
5
16 39

SOCIALE.

OàîJansI

te
-

O

58
20
1
5
24
4
6
11

157
150
5
20
131
25
23
81
2
1
1
6
25 20 93

119
109
4
15|
107
19
17
70
2
1
1
6
10 46 82

34 31 10
8
18 24
2 1

6 69
10 40

2
20
ô

CONDITION

1
1
5 4
26 17
12 9
2 1

o 25
6
I
4
1
124 79 205
15

1
8
12 401
9 17'
1 4
1 29
6 7
13 192
221
1
il
2
9

0
7
a
Ù
6 mois. 12mois.

DESIGNATION DES MALADIES

a
5 ans.

6
16
21
à
à
à
15 ans. 20 ans. 30 ans.

CAUSES D E DECES.
M.

28
29
30
51
32
33
54
35
36
57
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47

Y.

M.

Hydropisie
Intoxication métallique lente
Maladie de Pott
Morve et farcin.
Phlegmons et abcès .
Pourriture d'hôpital.
Pustule maligne (charbon)
Eésorption purulente
Rétrécissements
Eachitisme
Rhumatismes
Scorbut .
Scrofules .
Tabès dorsalis
Tubercules des articulations
Tubercules des méninges et du cer
veau
.
.
.
.
Carreau
.
.
.
.
Tuberculisation pulmonaire
Tumeurs abdomidales
Typhus et fièvre typhoïde.

u.

43
19

D. MALADIES SPÉCIALES A U N ORDRE
D'ORGANES :

Maladies du cerveau et du
nerveux.
48

49
50
51
52
55
54

55
56
57
58

système

Apoplexie cérébrale .
.
.
Chorée (ataxie locomotrice)
Convulsions
Démence et idiotie .
.
.
Eclampsie des femmes enceintes
Encéphalite et m é n i n g i t e .
Epilepsie
Myélite
Ramollissement du cerveau
Syncope
Tétanos et trismus .
.
.

.
5!)
.

.

Maladies des organes de la
respiration.
59
60

61
62
63
64
65
66
67

Apoplexie pulmonaire
Asthme et angine de poitrine .
Bronchite, catarrhe bronchique.
Coqueluche
.
.
.
.
Croup
Emphysème pulmonaire .
Empyème
Goitre
Hydrothorax
.
.
.
.

18

41

-18 28

23

I -

M

s-s w j~
CTî

^

IO

j». t£> 09
1

L

oi
Oc

IO

C7> tO A

00
IO

XS>

IO

Ol

Ol
— OC

CD O l

o

OT
o
-I
O

— o:

1-0
00

CO

ce

1^

o

^1

Ol
Ol

t£) oi

UN
Oc

I

I -

M

O!

tO

Oc

o

II

LL
x

o; a

II

II
Ol

I •—

Oï

10

I
oi
«

oi

oi -t*- a>

a:
t o t o oc

4** N*.
O
ti> —

— |

II
M* 00 00
^

as

|>û * j
b$

en

O l 4** CD

Ol^i

Légitimes,

Ol

Ci

Ol

OJN^

<X>
N*.
M -

M»

O
O

4>
Nte

^1

ce

O?

o".

Ol
N -sltôO
- N —• o« t>£;

—i

4*.

—

CD OC - I

oc

00
KO 4» Ol

Ol

00

NO:
4O l O l O l O l b£>

Ci N *
Oc 00

^1
Oî
N-tiOD

O
O M

Ol

070?OcO"c020cOcOcOïN>**>*
00 ~1 C i O* 4^ O l bS N . o CD 00

Oî

Ol

lO o»

II

O l b© bO
O r i M)

4*- 4** 4»- 4*- 4^
~ J C i O? 4>- O l

Veufs et veuves,

CD

IO

^

4*-

o
Q

A i ? es,

Ci
O

4>

4^ 4>.
Ol Ol O l Ol Ol Ol Ol Ol Ol Ol
tO
L^N-OCDOO-JOCJC^Cyll^N-ocOÛC

•H

Maries.

Riches.

Ol

CD tsD - l

H
I S>

Célibataires

Ol

Ol

00 U> bO CD

j

Illégitimes,

o7

Ol 07 4*.
4*- oc
4**

O

INÛ N *

Oï

NH

Pauvres
et i n d i g e n t s
D

o

2
2

O

E3
• a
ORDRE.

430 —

IH'SIGNATION DES M A L A D I E S

0
7
à
à
6 mois. 12mois,

a

6
15
a
a
15 ans. 20 ans.

S ans.
CAUSES D E DECES.

M.

68
69
70
71

Laryngite chronique.
Œdème de la glotte .
Pleurésie (point de côté) .
Pneumonie
.
.
.

M.

M.

M.

3
12

.

Maladies des organes de la
circulation.
72
75
74

Anévrisme
.
.
Angiose
Endo- et péricardite .

.

.

75

Maladies organiques du coeur .

6

Maladies des organes de la digestion
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88

Angine couenneuse
Entérite .
Entozoaires
Gastrite .
Glosssite et pharyngite
Hernies .
Iléus.
Noma
Parotidite.
Péritonite.
Proctite et cancer du rectum
Squirrhe et ulcère à l'estomac
Stomatite, aphthes et muguet

89
90
91
92
93
94

Calculs biliaires
Cirrhose du foie
Hépatite
.
.
.
.
Ictère
.
.
.
.
Splénie (maladie de la rate)
Tumeur cancéreuse du foie

1
1421145

-.8

5

-

Maladies du foie et de la rate.

Maladies des organes génitourinaires.
93
90
97
98

Albuminurie
.
Calculs urinaires
Cystite
Kyste de l'ovaire

99 |

Suites de couches

100
401
402
103
4 04

Métrite
Néphrite
Ovarite
Prostatite
Syphilis

.

.

.

| simples
infectieuses

61

— 432 —
O

M

n
«
o
'o

DÉSIGNATION DES MALADIES

o
S
sa

à
6 mois.

7
à
!2mois.

2
à
5 ans.

6
à
15 ans.

16
à
20 ans.

00 ans.

M.

M.

M.

M.

M.

M.

CAUSES D E DÉCÈS.
F.

F.

F.

F.

21
à

F.

F.

»
Exanthèmes

et maladies de la peau.

Eléphantiasis et ichtbyose^
Pemphigus des nouveau-nés .
Purpura haemorrhagica .
Eougeole .
.
.
Scarlatine
Sclérème
Suette miliaire
Ulcères .
• f•
[ non vaccinés
Variole \ non revaccinés .
( sans renseignements.

105
106
107
108
109
110
111
112
115

E.

1
7

1
10

1

18
4

1
23
2

1
2
1

27
7

26
4

9
4

1
2

9
5
1

1

4

11
1

15

4

1

1

10

7
4

3
2

2
7

5

1

1
2

8

9

1

MORTS PAR CAUSES INCONNUES.

a. N o n déclarées .
.
b. Déclarées : inconnues .
c. Morts subites .
.

114
115
116

2

1
1
1

.

.

.

.

15
y

0

14
5

6
5

1

1

1

Totaux (mort-nés exclus). 453 402 190 195 569 364 93 80 61 61 223 211
Totaux (mort-nés et étrangers exclus). 391 356 178 173 358 357 I 73 68 39 35 144 150
Mortalité par âge et par sue sur 1,000 habitants. 395. 5G4-. 175. 109. 48.0 48.5 1 5.0 4.3 5.7 4.6 9.9 8.7

1

!

Statistique

spéciale

•
0-15 jours.
3
ëà
-J

TRIMESTRES.

2

e

Id

r,
Bruxelles,

"S>

16-30 jours.
s
'Sa

de la mortalité

2-3
B

-ai

'S>
•a>
J

•4)

.3

mois.
Si
*o

générale

4-6 mois.

s
tb
•SI

22

u

20

13

44

25

53

21

18

16

17

13

48

26

50

19

26

11

15

9

60

19

70

2G

13

14

19

15

49

24

41

9

34

( Masculins.
j
.

.
.

.
.

48
31

24
28

56
33

26
24

105
98

49
45

106
108

Total.

.

.

79

52

69

50

201

94

244

F

é

m

i

n

i

n

s

JT

"~75

433 —

50 ans.

70 ans.

80

90ai s . 100

ans.

/

à

il

ans.

Oào

ans

•

•

tri

M. P.

r.

M.

r.

H.

M.

F.

M.

t
m

•a>

t»
C3

'"0
G?

"te

F.

il.

O
Si

e

£

I'.

r CI VIL.

KTA

91

Veufs et veuves.

à

à
60 ans.

81

7t

| 61

il

—

W

ÏDIT]I O N

s o C I A I JB«

Pi

«
M

r-

m

v

C

oô

S£

'<

« c

KL)
C/î

3
54

t)

01

1
1
4
5
14 51
1
8
4

1

!
1

— —

3
6

2

5

5

I
1
i

i

i

i
1
i

5

tua193'
238
m

'*!
13.0

5S.9

1
i

1
3

0

1
1
1

35
13
1

i
1

7

0

4

5 122
1 51
1

li
fS

O

i

2

65

4
88
U

I

»•

1

47
23
8

105
106
107|
108
109
110
111
112

10 120.
5 70J
1

7
19

l
5

0
6
11

2
5
1

1

!,«

7
2
6

233 -278 2-29 184 256

72 l i l

0

-

13 1498 456

3035 1519

855

89

182 i t e 198 157 216

70 10-4

1

15 582 562

2529 1178

690

87 978

15.4 64.7

«
O
M

•H
S

1

1

O

45 114
30 115
13 116

1040 4278
3332

25.2 21.8 58.7

00.1 100. 89.2 29. i 195. 460. 58.2

!

I S n

1 mois.

S
»

9

!

M

i
16

1
i

8

_

5,

tf^ j?w e/arf

/7<7r

10-12 m o i s .
S

tjB

2-3

doit.

ans.

4-5

s

ans.
aa

"ce

TAUX

TOTAL.
0 h1

'tà

2

an.

-0

à5

ans.

trimestriels.
Général.

Sur

Sur

1,000

1,000

1 naissanc.

décès.

44

i

63

12

70

12

308

157

465

315.9

552. G

46

8

110

24

121

11

310

266

576

417.4-

380.7

42

14

70

21

73

12

347

176

522

388.5

409.4

O

70

14

45

O

II»

255

134

589

288.1

518.5

il

41
30

158
151

20
20

623
597

369
564

992
961

350.4

345.5

13

130
165

547.7

379.2

3i

513

71 | 309

40

1,220 !

733

1,953

352.1

3C1.2

~- ».

19
2!

9l

40

167

76

M

compris 13 personnes divorcées.

i

1

USE

& a

•

^ ^ ^ ^ ^ 1 8

ail
DES

N A I S S A N C E S E T D E S DÉCÈS
constatés dans chacune des voies publiques
DE LA VILLE DE BRUXELLES
avec indication de la population recensée au 31 décembre 1880 et du tribut
niortua/re prélevé par les affections zymotiques (infectieuses, miasmatiques
ou
épidémiques).

ANNÉE

1883

ABRÉVIATIONS: A., Avenue; B., Boulevard; C , Chaussée; G., Galerie; P., Passage ; Pl., Place ; Q., Quai. — Les impasses ainsi que les hôpitaux sont indiqués en caractères italiques.

n

A
4
5
6
8
10
5
4
10
10
10
5
10
8
2
10

5

10
4

6
5
1

2

4
10

7
Abattoir (B) . . 316
Abattoir
. . . 686 34
11
Abbaye . . . .
Abdication. . :
2
93
Abeilles. . . .
9
Abricotier . . .
5
227
Accolay....
4
Activité. . . . 145
3
78
Agneaux . . .
Aigle
. . . . 100
1
39
Aiguille. . . .
Alexiens . . . 701 3S
3
68
Allemands. . '.
224 13
Alost
82
Amigo .
. . .
1
59
Amitié
. . . .
Amsterdam. . .
8
Ancre
. . . . 150
Anderlecht. . . 1264 74
Anémones (Ch. des)
1
Anneessens. . . 132
Anspach (B) . . 1254 21
8
Anvers (B). . . 251
11
Arbre-Bénit . .
1
12
Arc-en-Ciel . .

1

3

2

10
14
1
3
3
2
1
30

2

10

2
2
5 43
2
4
20
3
3

j

10
10
5
4
10
1
3
2
8
6
8
5
1
10
1
2

7

10
6
1
1
6

VOIE PUBLTQUE.

Archange . .
Arche
. . .
Archimède.
Ardenne . .
Ardoises . .
Arenberg . .
Argent . . .
Arlon
. . .
Armuriers . .
Arsenal...
Artifice . . .
Artois
. . .
Arts (A). . .
Asile
Assaut . . .
Association . .
Astre
Aubète
. . .
Auderghem (A)
Auguste Orts .
Augustins . .
Aurore . . .

.
.

.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Naissances.

•3 ®

il

Population,

ta O

=3 .S*

Classe.

VOIE PUBLIQUE.

DÉ CES.
Naissances.

a

5

Population.

||

Les rues dont la classe et la population ne sont pas indiquées ont été récemment
créées ou supprimées.

16
51
14
67
1
24
3
197
5
190
4
335
533 16
2
116
3
45
7
405
5
301
4
98
3
164
1
59
561 19
7
75
1
39
60
1
129
17

DÉCES.
w

tu

3S

•sf

s

5

si
3 —

N

l

i

2

8

O

1

4
20
4
2

5
2

1

8

2 16
4
2
1

B
2 Bailli
. . .
10 Baleine. • .

.
.

38

59

1

2

2
3

— 438
DECES

voir rrriUQrr..

9P
Banque . . .
92
Barbe . . .
178
Barques (Q.) .
68
Barricades (Pl.)
353
Barthélémy (B.)
12S
Basse . . .
32
Baudet . . .
163
Bavière (Pl.) .
285
Bavière . . .
43
Beaupré
. .
Beau site . .
Beerse! . . .
32
Beffroi . . .
Béguinage (Pl.)
66
Béguinage . .
157
Belle-Vue . .
Belliard. . .
811
Bercail. . .
Berceau. . .
149
Berbère. . .
148
Berlaimont. .
201
Besace . . .
Betterave . .
55P
Beurre . . .
225
Beurre (P ) .
61
Bibliothèque (P.)
26
Bisehoffsheim(B)
188
Blaes. . . .
2148
Blancbe. . .
69
Blanchisserie .
262
Blanchiss.de cire 26
Blason . . .
56
Bodegheni . .
1041
Bodenbroeck .
141
Bœufs . . .
24
Bogards. . .
280
Bois à Brûler (Q.
223
BoisdeConstr.(Q
122
Bois-Sauvage .
139
Boiteux. . .
177
Bon-Secours .
117
Bonté . . .
19
Borgendael. .
4
Borgval. . .
110
Bortier ( G ) . .
1P
Bosch . .
54
Bouchers . .
391
Bouchers (P*«).
335
Boulet . .
10P
Bouquetière
.
72
Bourse . .
20
Brabançonne(A
Braie. . . .
165
Brasserie . .
111
Brasseurs .
75
,f

VOIE PUBLIQUE.

3
6
2
5
6
4

II

2
1

Brebis .
Brédcrode
Breugbel
Breydel.
Brigittines
Briques (Q.
Buanderie
Buisson .
Bullinclix
Bummel.
Bois de la Cambre

40
187
1
17
1
31
1
333
8
441 25
218 3
26
167

1
8

9
77

4

75

1

16
4
6
1
30
4
2
2
1
03

26
3

7
4
2
35
5
2
15
4
3
3
1
1

2
1
1
23

3
4
57

Cadeaux
Cadre . .
Caillou . .
Calvaire. .
Calvin . .
Camélia.
.
Camusel
Canal . .
Id.
(G Hospicè)
Canari . .
Canivet. .
Canon . .
Canon . .
Cantersteen
Capucins .
Carabiniers.
Cardinal
Carotte . .
Carrossier .
Carrousel .
Caserne. .
Cendres. .
Id. P Sœurs Jiosp
Céréales.
Cerises . .
Chair et Pain
Champ de Mars
Id. des Manœuv
Id. des Man (Pl.
Chancellerie .
Chandeliers .
Chansons . .
nA

es

55 4
6P3 31
338 14
214 467
50 2
470 18
73
1
254
1
662 36
124 6
06 2
105 2
38 3
221 7
287
115
554
58
190
30
38

es

1
135
2P5 14
1
57

4
4
10
2
3
5
10
9
10
2
4
1
7
10
3
5
8
2
10
9
9
3

Chantier(Q.)

.

.

Chantier . . .
Chapelet . . .
Chapeliers . . .
Chapelle (Pl.). .
Chapelle
. . .
Chaperon . . .
Char
Chardonneret . .
Charité . . . .
Chavlemagne (B.)
Charleroi (C.). .
Charles-Quint. »
Charmilles. . .
Chartreux . . .
Chasseur . . .
Châssis . . . .
Châtelain . . .
Chaudron . . .
Chaufferette . .
Chaussée . . .
Chaux ( Q . ) . . .
Chem. duGymna
Chemin de l'Aube.
Chemin de Terre .
Cheminées . . .
Chêne
. . . .
Cheval . . . .
Chevalerie (A). .
Chèvrefeuille . .
Chevreuil . . .
Chien marin . .
Chien marin . .
Choux
. . . .
Christine . . .
Cigogne. . . .
Cinq-Etoiles . .
Cinq-Etoiles (P ).
Circulaire . . .
Cirque . . . .
Clairière (A.) . .
Clé
Clous.
. . . .
Clovis(B) . . .
Coenraets . . .
Ooffy
Colin
Collégiale . . .
Colline . . . .
Colombe. . . .
Colombier . . .
Comédiens. . .
Commerçants . .
Commerce ( Q . ) .
Commerce (G.) .
,e

8
10
2
9
8
10
9
9
10
6
8
9
7
8
10
4
10
9
8
4
10
10
10
1
1
10
8
3
6
1
2

te

4
103
10
207
118
150
82
230
44
28

1

1

6
228 11
34
751 20
3
132
5
359
67
3
31
3
112
5
112
1
61
4
77
48
200
51

10
2
6
1

7
204
251
10
513
285
129
216
141
91
151
20
112

1
13

16
19
52
59
136
37
37
311
310
89
217

1

6
i

1
5
3
1

2

7
1
8
2
12
2
5
11
5
5
10
4
2
2

14
16
6
5
10
3
4
5
8

13
1
10

6

3

1
2
4

1
2
1
4
9
10
2
7

1

3
2
6
6
11
1
4

2
2
7
1
1
9
5
8
10
10
10
10
10
6
8
10
8
10
10
9
1
5
5
4
9
4
10
4

Commerce . . .
Concorde . . .
Confédérés. . .
Congrès (Pl.) . .
Congrès. . . .
Contrôleur. . .
Coppens. . . .
Coq-dTnde. . .
Coquelicot . . .
Corail
. . . .
Cornue . . . .
Corporations . .
Corroyeurs. . .
Cortenbergh (A.).
Coude
. . . .
Courbet ( c i t é ) . .
Cour Royale . .
Coursiers (A.). .
Crainhem . . .
Crèche . . . .
Crédit (G.). . .
Croix-Blanche. .
Croix de Fer . .
Cuerens. . . .
Cuiller . . . .
Cultes
. . . .
C u r é . . . . .
Cureghem . . .
Cuve
Cyprès . . . .

551
35
17
100
25
162
73
15
55
15
19
69
168
45
85

DEC ÈS.

Naissances.

VOIE rUBLIQUE.

Population.

1

j

3
8
4
4
3
10

1
1
1
9
2
3
1
7

Classe.

•s sr
—c
s s

Autres
l
maladies, j -

VOIR PUBLIQUE.

DEC

Naissances.

c
re
O

Population.

j

— 45G

• o
- H. U)
•ô .H" crs *•»

||
6

5
1
2
5

10

1

1
1

1

5
3
7
1

V

-«

1
]

6
5
1
3
3
4

8
21

1
1

1
1

133
164
311
137
181
119
542
116
48

4
4
15
2
1
3
27
5
1

5
7
6
5
1
2
3
22
3

317
493
15
274
63
23
29
272
73
35
35
123

10

3 8
1 15

2

4

446
40
269
40

24

3 21
1 1
4
1
2

1

1

D

Dam
Damier . . . .
Debontridder . .
De Brouckere(PL)
de Comines . .
de Crayer . . .
Defacqz. . . .
Defuisseau. . .
d'Egmont . . .
de Hornes. . .
De Lenglentier .
Deneubourg . .
Dentelles . . .
rr
1
Denrées. . . .
10 Dentellières
. .
4 De Pascale. . .
10 Deppekens . . .
9
8
10
1
3
6
2
9
1
1
6
10

17

3

8
2
1
6
1

3
2

1
1

3
2

Desadeleer.
Deuï-Eglises
Devoir . .
Deivit . .
Diane (A ) .
Dieghem .
Dominicains
Doreur . .
Douane (Pl.)
Douze-Apôtres
Doyens . .
Dubois . .
Ducale . .
Dumonceau.
Duquesnoy.

138
240
33
61
4 Fabriques

205
247
66

9
Id
8
lo
lu
10
4
7
G
5
2

209
9
38
305
40
181

10
S

5
2
3
1

Ébénisterie
Eburons.
Ecaille re
Echelles.
Eclair .
Eclipse .
Ecluse .
Ecuelle .
Ecuyer .
Embarcadère(S en
tier de 1')
Empereur .
Enfer . .
Enseignement
Entrepôt (B.)
Epagneul .
Epargne. .
Epée. . .
Eperonniers
Eperonniers
Epis. . .
Ermitage .
Escalier. .
Escargots .
Esplanade .
Etameur .
Etendard .
Etterbeek (C.)
Etuve . .
Eventail. .
1 Evêque . .
61 Evers. . .

3-4
7
1

15
10
14
177
54
124
84

10
4

2

11)

lll
Kl

381
2
193
20
468
83
12
399
87
335
12
124
166
415
295
13
100
819 26
720 34
178 10
127 4
10 1

7
2
9
3
11
5
G
3
7
6
G
3

11
32
12
5

1

1
3
10

Faisans .
Faucille.
Faucon .
Fauconnier
Fauvette
Ferraille
Fiancée .
Fidélité.
Finances
Finistère
Flandre .
Fleur de L
Fleuristes
Fleurs .
Florence
F o i n (Q.)
Fontainas ( P i
Fontaine
Fortune.
Fossé-aux- Loups
Fougère.
Foulons.
Fourche.
Fourrages
Foyer
.
Fraises .
Franklin
Fripiers.
Froissard
Froment

Gendarmerie .
Gentilhomme .
Géranium . .
Gerbe . . .
Gibier . . .
Giroflée.
. .
Gouttière . .
Gouvernen^prov'
Grand-Cerf. .
Grande-Ile . .
Grand-Hospice
Grand'Place .
Grand-Sablon.
Grands-Carmes

588 17
124 5
62 2
224 11
1
74
1
25
140 4
139 3
61
214
2
78
11994 62
1
40
342 16
266 10
21
198 8
130 7
251 4
219 9
388 4
31
948 69
313 5
1
36
66 4
45
298
89
5

137
97
20
97
7
242 12
76
1
214 6
616 23
150 4
300 8
465 13
251 3

438 —

10
7
7
10
1-2
10
10
10
10
3
8
4
1
4

Grange . . . .
Granvelle . . .
Gravelines. . .
Grenade.
. . .
Grétry . . . .
Gril
Grive
. . . .
Groenendael . .
Groseilles . . .
Grosse-Tour . ' .
Gueux (Pl.) . .
Guildes . . . .
Guimard . . .
Gutenberg. . .

«Z

S £

31
385

2
9

21
462
60
13
35
25
23

2
7
1
1
1

95

1

2

8

n

VOIE PUBLIQUE.

K

10 Kayser . . . .
O
6 Kindermans . .
Hainaut (B.) . . 1624 20 O 15
2
Halles . . . . 103 6
Harengs. . . .
50 2
L
Haute . . . . 3657 156 2 130
. .
là.Hôp.
8 -Pierre 544 13 22 337 10 Laboureur.
32
5
Id. Sœurs pauvres 200
5 Lacaille. . . .
Hectolitre . . . 228 15 2 9
Henri Maus . .
10 Laeken . . . .
2 Laines . . . .
Heris . . . .
1
97 4
3-5 Laiterie (A. de la)
Hêtre
. . . .
19 1
10 Lance . . . .
H i l a i r e . . . .
32
1 Latérale. . . .
Hirondelles
. . 121
1
10 L a u r i e r . . . .
Hobbema . . .
6 Lavoir . . . .
Homme-Chrétien.
2
47 2
Hôpital . . . . 389 6 1 6 10 L e b l a n c . . . .
Le Corrége. . .
Hôpital.
. . .
88 1
6 Legrand(A.) . .
Huris
. . . .
2
79 3
4
3
Hornes(de). . .
8 Léonard de Vinci.
Hôtel-de-Ville. .
1
28 2
1 Léopold. . . .
Houblon . . . 377 14 2 8
2 Lesbroussart . .
1
Houille (Q.) . .
2
60
Le Titien . . .
Huîtres.
. . . 104 3
3
8
10 Lézard . . . .
1 Liberté (Pl.) . .
I
1 Liberté . . . .
. . . .
10 Lierre
1 Ligne . . . .
4
Impératrice . . 245 7
8
Industrie (Pl.) . 121 3
Liniers (Allée des)
3
Industrie . . . 297 3
1
9 Liserons
. . .
29 2
Infirmerie . . .
2 Livingstone (A.)
Id. Maternité. 318
3 Livourne . . .
Infirmerie.
. .
15
467
5 Locquengbien. .
Inquisition. . .
10 Locrel . . . .
Isabelle. . . . 429
i

9
1
8
10
10
4
8
8
1
9
10
1
2
6
3
8

1
1
1
8

s

4
7
6

14

8

DÉ

3ÈS.

C 3
B .2"
S a
2 5

*- TJ

3.2

*i

J

. . .
10 Jambers.
2
1 Jardin-Botan. (B.)
8 1-5 Jardin-des-Olives.
1 10 Jasmin . . . .
8 Jenneval . . .
2
4 Jéricho . . . .
5 Jeu de Balle (Pl.).
1 10 Jonquilles . . .
Jovdaens . . .
1-2 Joseph II . . .
Joseph Lebeau .
1
. .
10 Journalier.
6 Joyeuse-Entrée .
. .
4 Juste-Lipse

H
1
1
3
3-4

é

Naissances.

PUBLIQUE.

Population.

VOIE

m si
-J =
•5 •-

Autres
i
maladies. J ?

n

DÉ
Naissance».

c

Population.

!

—

51 2
272
124 8
88 4
7
107
597 25
22
12
619 9
283 8
44 1
31
311
6

1
4
1
1
1 14

1

6
7
1

3
1

21
9

5

7
1
81 4
1116 38
1408 52
7
92
10
55 2
286 6
76 1

4

160

1
2 18
o
o
36
1
1
1

2
5
3

16
3
1

90
11

5

52
30

1
1

1
1

4

43
279

6
6

1

1

355 16
15
178 3
231 10
101 6

1
19
1 1
2

2
3

ro
«5

3
1195
12 Loi
o
144 2
o Lombard . . .
r
85
10 Londes . . . .
13
300
8 l.omrs-rhariots .
1
96
5 Longs-Char* (!"•)
5
3 Longue-Haie . . 121
1
22
10 Lorraines . . .
Louise (XX . . 912 10
1
3 Louvain (Pl.) . . 122
4 Louvain (Ch.). . 232 13
à Louvain. . . . 628 14
1
2 I.oxum . . . . 185
6
9 Lunettes . . . 122
S Luther . . . .
1
1 Luxembourg . . 280

M
9
1
7
10
7
3
8
3-6
8
8
o
10
2
2-3
3
1
4
4
1
6
4
3
4
2
10
1
3
5
4
9
10
10
9

Mâchoire . . .
Madeleine . . .
Madeleine (P ) .
Madrille . . .
Magasin . . .
Magistrat .
Maison-Rouge .
Malines. . . .
Ma n délier s . .
Manège....
Marais . . . .
U.H*Enf. assis?
Marchands . .
Marché-au-Bois .
Marché-au-Charb"
Marc.-aux-From .
Marc.-aux-Herb".
Marc.-aux-Peaux.
Mare.-aux-Porcs .
Mardi é-aux-Poul'"
Marché du Parc .
Marcq . . . .
Marie-de-Bourg .
Marie-Louise(Sq.)
Marie-Thérèse. .
Marmus . . .
Mamix (A). . .
Marquis. . . .
Marronnier. . .
Marteau . . .
Martyrs (Pl.) . .
Maternité.
. .
Meert . . . .
Ménages . . .
te

63

ne

412
917
197
28
164

11
16
1

120
317
51
248
904
76
48
256
824
182
56
69
219
283
683
138
155
60
124
35
118
118
86
201
147
31
55
978

4
3
1
6
20

4

7
4
24
12
11
1
11
4
33
6
8
1
1
1
3
2
1
1
1
52

| SB

n

VOIE PUBLIQUE.

<i

2 Mercelis . . . 104
2 13
89
7 10 Merciers . . .
3 10 Merle
. . . .
64
o 9
Mésanges(sent d )
ï
4 10 Métaux.
. . .
5 10 Métiers.
. . .
4
2 10 Meule
. . . .
39
4 Michel-Ange (A.).
1 12
22
1 Midi (A.) . . . 733
1
4 Midi(B.) . . . 883
8
Id.
H desAvetigl
1 17
l 1-2 Midi
970
1
4-7 Minimes . . . 1964
7
Id. Hôp. militaire 1480
3-7 Miroir . . . . 1535
2 10 Moenens . . .
21
4 Moineaux . . . 149
11
6 Monastère . . .
84
3 Moniteur . . .
61
1 Monnaie (Pl.). .
40
2 Monnaie (P.) . .
1 Montagne . . . 555
12
1 Mont, de la Cour. 445
9
1 Mont.-aux-H.-Pot. 509
2
6 Mont.-des-Aveugl. 222
7 Mont.-des-Géants 102
5
4 Mont.-de-rOrat . 127
109
5 Mont.-des-4-Vents
1 2
63
1 Montag.-du-Parc.
1 11
4 Montagne-de-Sion 187
1 Montoyer . . . 274
7
65
2 18 10 Moules . . . .
54
82 10 Moutarde . . .
6
7 Moucherons . .
o
o
55
. . .
10 Muquet.
O
9 Murillo . . . .
4 14
. . . .
6
3 Musée
75
1 8
3 Musée (P ). . .
27
r

DÉ
Cl
K

—

TS 2

2
2

s

e

s

re

te

QJ

3
O

l

3

1
12
29
19
84
49
2
5

1
1
1
4
5
3

Autres ( W*J
maladies. J r
|

o
a.

c

cî:s.

Naissances.

u

J5
"3

VOIE m u . n j U E .

u

Population.

à

o

Maladies
\
zymoliques. f 2

— 439 —

1
1
4
4
2
1
11
18
5
14
48
18
39
2
4

1
i

1
1

8
8
8
10
2
5

8
5
13
1 14

7
5
1
2

3
1

1
1

3

1
5
8
1
3
3

o

O

7
3
2 19
1 2
4
1
4
3
4

1

8

2
27

N
1
8
10
10
7
1
7
4
9
10
1

Namur . . .
Navets . . .
Navire . . .
Neeker . . .
Nerviens (A.).
Neuve
. . .
Newton. . .
Ninove (Pl.) .
Nom de Jésus.
Nonnes . . .
Nord(B) . .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

568
309
42
68

2
12
1

3

914

12

1 12

98 4
180 11
69 10
827 22

2
12
5
3 12

4
2
1

DECES.
VOIE PUBLIQUE.

VOIE

Nord (P.) . . .
Nord
Nord(P'°) . . .
Notre-Dame . .
N.-D.-de-Grâces .
N.-D.-du-Sommeil
Notre-Seigneur .
N.-M.-a.-Grains(P)
Noyer . . . .
Nuit-et-Jour . .

379
21
218
204
557
400
1G0
54
294

14
12
1
11

PUBLIQUE.

Pêcheurs
. .
Pèlerin.
. .
Pélican . . .
Pêne. . . .
Pépin . . .
Pépinière . .
Perle d'Amour
Persil . . .
Persil . . .
Pervenche . .
Petits-Carmes.
ld.Pris.P -Carm
Petit-Château.
Petit-Eempart
Petit-Sablon (Pl.
Peuplier. . .
Philanthropie.
Phil.-de-Champ
Philippe-le-Bon
Philippront .
Pie . . . .
Pierres . . .
Pier'-de-Taille(Q.
Pigeons. . .
Piques . . .
Pivoine.
. .
Plattesteen. .
Pletinckx . .
Plombier . .
Plume . . .
Poils. . . .
Poinçon. . .
Poirier.
. .
Poissonniers .
Poivre . . .
Polonais . .
Pompe . . .
Pout-de-la-Carpe
Pont-Neuf . .
Porte-Bleue .
Porte-d'Eau .
Porte'de-Bois.
Postes (P.). .
Porte-Rouge .
Potage . . .
Potiers . . .
Poudrière . .
Poupée . . .
Président . .
Presse . . .
Prêtres . . .
Prévôté •. . .
Prévoyance. .
Prière
. . .
Princes. . .

2G3 14
80 2
81 4
138 1
260 6
248 4
232 5
145 4
46
17 4
260 10

ts

176
26
25
25
757 33
598
!»
66
1
130 5
69
2

Obéissance
Obéissance
Œillets .
Œuf.
.
Ophem .
Or. . .
Orangerie
Ormeau.
Orsendael
Ortclius.

Pachéco. . .
Id. Hôp. S -Jean
Pacification. .
Paille . . .
Palais (Pl.). .
Pal. de Justice (PI)
Palmerston (A.)
Palmier. . .
Papier . . .
Paradis . . .
Parc.
. . .
Parchemin. .
Paris. . . .
Parlement (G.du)
Parlement . .
Paroissiens
Passage des Post
Paul-Devaux .
Pavie
. . .
Pavot . . .
Payen . . .
Pays-de-Liége.
l

c

n(

24
o
1
1
4

702 25
6 20
453
80 417
3
145 5
1
122 3
27
20
11
56
30
58
31
105
47
186
13
149
53
120
302

3
6
6
10

119 6
115 5
191 2
96
696
144
131
50
71
393
296
356 17
1
27
5
37
101 5
172 7
34
506 24
1
44
430 9
24
162 7
30 4
138 7
94 1
297 10
45 3
80
7
164
13
4
197
216 6
1
45
4
22
1
237 15
146 6
679 26
39
4
47

i

10
10
10
10
2

Princes (Gai.).
Propreté
. .
Providence. .
Pupitre. . .
Puttemans. .
Putterie. . .

.
.
.
.
.
.

«

88 2
40
13
68
3
30
1
571 16

CES.

" S
1
1
1

2

VOIE PUBLIQUE.

8^

— rt

12

DÉ OÈS.
Naissances.

a

444
Population.

VOIE PUBLIQUE.

s

Maladies
)
zymotiques 1 B

i
5

Population.

—

!» S
c r

Jt'o
N

Q

O

4
10
2
5
1
1
3

Roue
Rouleau. .
Routier. .
Rouppe(PL)
Rouppe . .
Royale (Pl.)
Royale . .
Ruysbroeck

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

232
9
94
2
83
2
192
6
17
111
1
892 14
626 20

a*

01 9

•S

a 2.
<

B

7
2
2

2

2
8
12

Q
5 Quatre-Bras . .
6 Quat*-Fils Aymon
9 Quatre-Livres. .
8 Querelle. . . .

183
218
199
386

4
13
7
10

4
6
9
1 16

R
. . . . 471
10 Eadis
10 Ramoneurs . . 138
Kasière . . . . 462
Bas i ère. . . .
21
291
10 Rats
9 Ravenstein. . . 120
45
6 Refuge . . . .
10 Régence. . . . 269
1 Régent (B.) . . 336
1 Reine (G.) . . . 173
. . . .
55
1 Reine
70
1 Reinette . . .
4 Remblai . . . 250
8 Rembrandt. . .
56
8 Remorqueur . . 145
5 Remouleur. . .
56
10 Remp'-des-Moines 1255
Rempt-du-Nord
.
6
7 Renaissance (A.).
48
8 Renards. . . . 379
10 Réséda . . . .
26
10 Retraite . . .
40
. . . .
10 Réveil
34
4 Révolution. . .
38
3-5 Riches-Claires. . 349
10 Robie . . . . 252
10 Roçereau . . . 148
1 Roi (G.). . . . 144
3 Rollebeek . . . 318
2 Rond-Point . .
10 Ronsnians . . . 45
10 Roseaux. . . .
29
. . . .
3 Roses
25
Rossignol
.
.
.
9
148

o

29
3
18
2
10
5
2
5
2
4
3
8
2
6

1
41
3
16
1
1
1
1
12
5
10
3
7
1
1
3
12

2 21
1 4
1 11
1 1
5
2 7
1
1 2
3
2
2
4
4
1
2
2 3
2 30
1
1
1 6
1
1 4
1
1

1

6

9
O
1
4
3
2
8

8

Sables . . . .
Sablonnière . .
Sablons. . . .
Saint-Ambroise .
Saint-André . .
Sainte-Anne . .
Saint-Aubin . .
S -Catherine(Pl.)
Sainte-Catherine.
Sainte-Cécile . .
Saint-Charles. .
Saint-Christophe.
Saint-Eloi.
. .
Saint-Esprit . .
Saint-Félix
. .
Sa in t-Ferdinand.
Saint-Gabriel. .
Saint-Géry (Pl.) .
Saint-Ghislain .
S -Gudule (Pl.) .
S -Gudule (parv )
Sainte-Gudule. .
Saint e-Gudule. .
Saint-Jacques. .
Saint-Jean (PI ) .
Saint-Jean. . .
Saint-Jean. . .
S -J -Népomucène
Saint-Laurent. .
Saint-Léonard
.
Saint-Luc . . .
Saint-Marcel.
.
Saint-Michel . .
Sainte-Monique .
Saint-Nicolas. .
Sa in te -Pétronille
6 Saint-Quentin. .
9 Saint-Roch. . .
10 Saint-Roch. . .

3
4
3
10
9
7
10
3
2
10
10
3
9
7
10
10
10
3
6
1
1
1
10
10
1
1
8
6
8
10
10
10
1-2
10
10
7

te

te
te

t

8

n

446
143
80
14
80
323
62
416
374
82
52
229
30
104
18
38
32
302
569
144
18
79
25
115
51
427
63
68
162
25
78
23
197
24
9
72
349
28
71

8
2
5
16
16
9
7
2
7
5
3
6
1
2
12
16
2

1 10
2
1
10
3
1 12
1 4
1
1
1

7
2
5
2

2

1 10
15
2
1
1

3

3

8
1
2
3

9
2
3
2
1
5

7

2

2
12
5
3

2
9
4
5

6

2

—

442 —

DECES.

VOIE

DECES.

VOIE

PUBLIQUE.

PUBLIQUE.

Il
597
5 Saint-Pierre .
9
10
Saint-Sébastien
10
Sainte-Thérèse
2G3
10 Saint-Thomas.
77
10 Sainte-Ursule
46
10
Sainte-Véronique
49
10 Saint-Victor
31
10 Salaire .
56
10 Salière .
43
5 Sallaert.
73
1263
Samaritaine
133
3 Samedi (Pl.)
167
10 Sanglier
33
10 Sapin .
21
10 Saules ,
44
10 Saunier
730 38
Schaerbeek
22
101 Schuddeveld
382
Science . .
230
10| Seigle . .
398
Senne (B.) .
1433
Senne . .
Seraerts
18
Sergent-Marée
80
Serrure .
140
Singe .
117
61
10 Sirène .
Six-Aunes
243
Six-Jetons
678
Six-Jeun -Homm
104
Société-Civile (PI ) 43
Soignies .
408
4 Sols . . .
269
10 Souliers. .
44
10 Souricière .
43
10 Sorbier . .
221
39
2 Souveraine.
392
3 Spa . . .
162
3 Steenpoort.
6
3 Stéphanie .
185
3 Stévin . .
16
8 Sureau . .
83
1 Surlet de Chokier
s

Taciturne .
Tanneurs .
Teinturiers.
Télescope .
Temple . .
Templier .

ÎG

cs

1531 50
100
104
256 18
19

23
1
12
1
2
1
1
1
2
39

41 Tenbosch . . .
34
10 Tentation . . . 121
4 Terarken . . .
65
4 Terre-Neuve . . 1548 46
10 Tête-de-Bœuf.
.
38 1
2 Tête-d'Or . . .
50 1
4 Thérésienne . .
99
6 Tilly
276 11
10 Tisserand . . .
45
5 T'Kint . . . .
132
8 Tocsin . . . .
10 Tordoir. . . .
3 Toulouse . . . 156
2 Tournai. . . • 1231
10 Tourneurs . . .
1 Treurenberg . . 230
2 Trêves . . . .
281
4 Tribune. . . .
61
8 Trois-Perdrix
.
64
4 Trois-Têtes. . . 318
10 Trois-Têtes (P ).
14
10 Trompe. . . .
57
1 Trône (Pl.). . .
26
1 Trône . . . .
168
10 Troupeaux. . .
29
10 Truelle . . . .
21
8 T'Serclaes . . .
50|

1
8

3
43

1
1
9

2
2
5
4
3
2

1
2
1
1
6

te

22
1

2

1
4
3
2
27

U

2

9 Une-Personne. .
1 Université (Pl.) .
4 Ursulines . . .
ld.iïosp.desUrsul*

6
322
214

1
1
8

23

12
5
4
1
8

7
5
4
10
7
lu
8-0
7
8
50 li)
5
3
1 10
14

2

Val-des-Roses. . 227
12
Vallée . . . .
Van Artevelde. . 423 34
56 G
Van Caïk . . .
Van CampenhoutVandeleer . . . 77
Vandenbranden . 609 23
Vander Elst . . 210 5
Vanderhaegen. . 442 1G
Vanderkelen(cité) 368 22
58 2
Vandermeulen .
Vanderperre . . 67 4
34
Van Eyck . . .
44
Van Helmont. .

5

1

15

2

16
1
7

— 443 —
DECES.

VOIE rCBLIQUE.

VOIE

PUBLIQUE.

II
Yanhofter . .
Van Maerlant.
Van Mous (cité)
Vanne . . .
Vanniers . .
Van Orley . .

Van Oatade. .

Van Praet. .
r.>. S oust. .
Van Zuyle. .
Varsovie . .
Vautour. . .
Vendange . .
Vendredi . .
Verdure. . .
Verheven . .
Verplaticken .
Verrerie . .
Vers . . . .
Verveine . .
Ver vers. . .
Verviers. . .
Vesale . . .
Victoria (A.) .
V»«-H"'-aux-Blés
Vierges. . .
Vierge-Noire .
V.-M.-aux-Grains
là.Hosp.S'-Gertr
Vigneron . .
ViiainXini .
Villa-Hermosa.

3

76
49
97
106
69
52
52
39
101
1473
43
14
474
12
91
61
1219
93
81
296
40
321
288
334
352

Villas . .
Villers . .
Vinaigre .
Violette. .
Violette (P )
Violette.
.
Visitandines
Vitriers
Vleurgat (C.)
Voirie . .
Vossegat .
te

4
4
1

2
65
32

25

3
2
79
2
4

2
1
39
1
14
1
3
10

13
1
4
4
10
7

22
1
12
1
1
37
5
4
2
3

W
10

Wallonnes.
Wappers .
Washington
1-2 Waterloo (B.)
Watermael (A
10 Willebroech
2 Wilson . .
5 Woeringen.

27
575

10

129

7

90

9
12
23
2
1

50
4
192

Zinner .

17

Statistique du mouvement annuel des établissements
MALADES
en

ÉTABLISSEMENTS.

TRAITEMENT
A U 1"

Hôpital S a i n t - J e a n . . .
Id.
Saint-Pierre
ld. Militaire
Id.
des Sœurs-Hospitalières
Hospice des Enfants-Assistés .
brand-Hospice
.
.
.
Hospice Sainte-Gertrude.
'.
Id.
des Ursulines
Id.
Petites-Sœurs des Pauvres
Maternité
.
.
.
.

456
49
312
22
43
793
90
251
102
107

2

.
!
.
\
!

ENTRÉES SORTIES.

hospitaliers.

DÉCÈS.

JANV.

438
531
155
48
59
438
208
206
200
29

4480
14182
1845
301
978
159
32
48
48
1009

3673
13235
1615
224
785
25
11
42
10
1017

782
965
22
77
186
110
24
24
36
5

Proportion
des
DÉCÈS.
15.9
6.6
4.1
22.4
19.7
19.1
40.0
9.4
14.5
0.5

Statistique détaillée par service du mouvement des hôpitaux

civils et militaire.

HOSPICE
de l'Infirmerie.

HÔPITAL

SERVICES DIVERS.

SaintJean.

/ E n trait * au 1 janv.
, ,„„ ) Masculin.
^Entrées, j
.
11

ER

P

F

o
Sorties,

MEDECINE.

é

m

i

n

i

n

\ Masculin.
j
.
F

Décès
ueces.

é

m

i

n

i

n

l Masculin,
| Féminin.

/ En trait au 1 janv.
r, . ,
\ Masculin.
Entrées. )
.
nt

er

F

CHIRURGIE.

m

i

n

i

n

c
Sorties.

Ji Masculin.

T..

I Masculin.
j Féminin.
au 1 janv.
l Masculin.
j
.

F é m i n i n

.

En trait
•ri i .
Entrées,
D e c e s

E N F A N T S

é

at

er

F

é

m

i

n

i

n

a
S Masculin.
Sorties. }
.

malades.

F

e

m

i

n

i

n

• | Féminin.
En trait au 1 janv.
U

e

c

e

s

nt

er

entrées, j
ENFANTS

j

c ..„
Sorties,

en subsistance.

F

é

m

i

n

i

n

<

( Masculin.
péminin<

Dér-ps
Masculin.
\ ^
i Féminin.
En trait au 1 janv.
[

e c e s

111

er

entrées, j Féminin.
t Masculin.
Sorties,
Féminin>

OPHTALMOLOGIE.

Q

j

Décès
ueces.

\j Féminin.
. M a s c u l

i n

En trait au 1 janv.
„
l Masculin.
Entrées, j
.
..
I Masculin.
Sorties. |
.
U. .
i Masculin.
) Féminin.
/ En trait"* au 1 janv.
I „ , .
l Masculin.
V Entrées. J F é m i n i n .
111

er

F é n i i n i n

ALIENES.

0

F é m i n i l l

D e c e s

er

MALADIES

de la peau.

< o _A\ Masculin.
j Sorties. )
.
F

f r. ' *
(
En trait
Entrées
VÉNÉRIENS
Sorties
libres.
! Décès
( Entrées
VENERIENNES
] Sorties
libres.
( Décès
En trait
Entrées
VÉNÉRIENNES
(filles publiques). Sorties
Décès
D e c e s

i

é

m

i

n

i

n

\ Masculin.
) Féminin.
' au 1 janv.

11

111

er

SaintMiliIncurables. SuccursaPierre. taire.
listes.

131m. HSf. 129 m. 92 f.
1294
1261
927
975
380
272

1519
1054
1190
836
356
240
75m. 39 f. 82m. 38 f.
816
1018
297
597
740
950
275
564
58
57
33
29
28m. 46 f.
394
361
312
301
75
59
4 m. 5 f. 8 m. 9 f.
141
63
88
138
51
72
63
63
7
67
18
68
3lni.l8f,
298
209
294
207
3

er

46
894
837
21
50
613
620
1

3
61
60

4 ni. 6 f.
110
44
97
14
9
4
18m. 18f.
5240
3352
5227
3335
9

S

17m. 19f.
216
218
187
190

au 1 janv.

— Année 1883.

27
165
177

36
277
298

141 m. 280* 27 m SOf.
39
5
42
12
6
1
6
4
25
5
35
13
2
5

10
31
2
6
7
21

é

iirfalité mensuelle causée par les principales maladies zymotiques
lorwuw
p Q p ^ ^ o n bruxelloise.
d

a

n

g

l

a

Parallèle entre la période 1864-73 et la période

Période 1864-73.

1874-83.

Période

1874-83.

N° 6.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 27 OCTOBRE 1884

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

C

O

A N N É E

CONSEIL

M

M

U

N

A

L

1884.

C O M M U N A L

Séance du 27 Octobre 188i.
Présidence de M. B U L S , Bourgmestre.
SOMMATBE :

Communications.
1. Loi scolaire. — Vœu émis par le Conseil.
l . Police occulte. — Interpellation.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3.
»
Emprunt à contracter à la Banque nationale. —
Avis favorable.
4.
»
Acceptation d'un legs. — Id.
5. Église du Bégainage. — Location. — Id.
6. Église Saint-Nicolas. — Réparations au presbytère. — Id.
7. Église Saint-Nicolas. — Cautionnement du trésorier. — Id.
8. Communauté israélite. — Compte de 1883. — Id.
9. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
10. Taxes communales. — Approbation de rôles.
11. Grand'Place. — Approbation de la convention pour la restauration de
la maison n° 12.
12. Service des eaux. — Acquisition d'une propriété. — Adoption.
13. École rue des Fleuristes. — Appropriation des cours de récréation.
- Id.
b i s

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buls, Bourgmestre j Walravens, André, De Mot,
Becquet. Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Weber,
Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Richald, De Potier,
Godineau, Kops. Steens, Stoefs, et plus tard MM. Guillery et Yseux,
Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

(27 Octobre 1884)

— 448 —

M. le Secrétaire donne lecture d u procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est a p p r o u v é e .
M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :

1° Le Comité des concerts du W a u x - H a l l demande à être exonéré
de la redevance annuelle de 2,000 francs à payer à la Ville pour
l'exploitation desdits concerts pendant la saison d'été.
— Renvoi au Collège.
2° M . Osset, demeurant rue Nuit-et-Jour, appelle de nouveau
l'attention du Conseil sur le retard a p p o r t é à l'élargissement de
ladite rue.
— Renvoi au Collège.
3° L e Comité exécutif de l'Association littéraire et artistique
internationale exprime sa reconnaissance pour le bienveillant
accueil qu'il a r e ç u de M M . les membres de l'Administration communale, à l'occasion de la réunion du Congrès littéraire.
— Pris pour notification.
4° Les membres du corps professoral des écoles normales d'instituteurs et d'institutrices expriment leur profonde gratitude à
M M . les membres du Conseil pour la reprise de ces écoles par la
Ville.
— Pris pour notification.

1
Loi scolaire.
M . le Bourgmestre. Messieurs, les corps électoraux de toutes
les villes importantes du pays viennent de prononcer la condamnation de l'odieuse loi scolaire qui désorganise notre enseignement
populaire et voue à la misère des milliers d'instituteurs et d'institutrices.
Déjà cette protestation légale de nos intelligentes cités a eu pour
premier effet de briser le ministère auteur de la funeste l o i .
Mais rien ne serait fait si avec la cause ne disparaissait l'effet,
si l'œuvre ne subissait le sort de ses auteurs.
Il faut que la loi scolaire soit retirée !
Tous les Conseils communaux des chefs-lieux de province et des
principales villes du pays r é c l a m e r o n t demain son abrogation.
Nous sommes p e r s u a d é s que le Conseil communal de Bruxelles
tiendra à donner l'exemple et à être l'un des premiers à demander
qu'un prompt remède soit, a p p o r t é au mal déjà accompli et que ce

— 449 —

(27 Octobre 1884)

nui nous reste encore d'écoles primaires soit sauvé sur l'heure; en
conséquence, nous vous proposons de voter la résolution suivante,
formulant le vœu de voir retirer la loi scolaire, en laissant au Gouvernement le soin de choisir le moyen légal de le réaliser :
« Le Conseil communal de Bruxelles,
> Considérant :
o Que les élections communales du 19 octobre ont c o n d a m n é la
politique cléricale;
» Que les électeurs communaux ont é n e r g i q u e m e n t ratifié la
protestation des bourgmestres signataires du Compromis des communes ;
>
. Qu'il est urgent de mettre fin à l'agitation que suscite dans le
pays l'exécution de la loi scolaire;
» Qu'il importe de ne pas laisser continuer la désorganisation
de l'enseignement populaire,
» Emet le vœu de voir abroger la loi scolaire de 188V » .

(Marques d'approbation.)
— La résolution est votée par acclamations.

1 bis
Interpellation.
M. Doucet. Lors des d e r n i è r e s bagarres qui se sont produites,
on n remarqué avec é t o n n e m e n t l'intrusion dans les fonctions
d'officiers de police d'individus sans uniforme et sans aucun signe
distinctîf qui pût les l'aire reconnaître. C'étaient des gendarmes en
bourgeois, c o m m i s s i o n n é s par le Ministre de l'intérieur, aujourd'hui démissionnaire.
La population de Bruxelles s'est vivement é m u e des procédés un
peu sommaires de ces agents i m p r o v i s é s , mais surtout de l'atteinte
que leur intervention portait à nos franchises communales.
Je prierai donc l'honorable Bourgmestre de vouloir bien me dire
s il a été prévenu de la résolution du Ministre avant qu'elle fût
mise à exécution, et en second lieu quelles sont les mesures qu'il a
prises pour faire cesser un état de choses qui constitue, de la part
du Ministre, une véritable usurpation de pouvoir.
Je sais qu'il pourrait me répondre que, les mesures de police
étant du ressort exclusif du Bourgmestre, le Conseil n'a pas à s'en
préoccuper; mais j'espère qu'il ne se retranchera pas derrière cette
un de non-recevoir et qu'il voudra rassurer la population indignée
de ces procédés qui rappellent les plus mauvais temps du second
Empire et lui faire connaître les mesures qu'il a prises pour faire
respecter son autorité et nos franchises communales, dont il s est
toujours montré le défenseur é n e r g i q u e et convaincu.

(27 Octobre 1884)

-

450 —

M. le Bourgmestre. Messieurs, comme le prévoit l'honorable
membre dans son interpellation, le Collège n'a pas laissé passer
sans protestation les faits qu'il signale.
Je vais donner lecture au Conseil de la correspondance échangée
à ce propos, d'abord avec M. le Gouverneur,ensuite avec M. l'Administrateur de la sûreté publique et enfin avec M. le Ministre de
la justice.
Les événements auxquels l'honorable Conseiller fait allusion
s'étaient passés pendant ma courte absence du mois d'octobre.
L'honorable Echevin qui me remplaçait, M. Walravens, avait,
le D octobre, adressé à M. le Gouverneur la lettre suivante :
« Bruxelles, 9 octobre 1884.
» Monsieur le Gouverneur,
» Je crois de mon devoir, à l'occasion des faits qui se sont passés
le 5 octobre au Palais des Académies, d'attirer l'attention de
l'Autorité supérieure sur une situation qui ne saurait se prolonger
el au sujet de laquelle je décline toute responsabilité.
» Je fais remarquer d'abord qu'aucun avis ne m'avait été donné
de l'intention de LL. MM. de se rendre à la distribution des prix
du concours général et qu'aucune demande en vue d'un service de
police ne m'avait été adressée. Et cependant les organisateurs de
la cérémonie appréhendaient une certaine émotion, puisque plusieurs gendarmes en bourgeois avaient été appelés, paraît-il, aux
abords du Palais.
» Il est évident, Monsieur le Gouverneur, que, dans ces conditions, aucune réquisition légale n'avait pu être faite à la gendarmerie par une autorité quelconque et cela pour deux motifs
péremptoires : d'abord parce que j'aurais été averti de pareille
réquisition, et que je n'ai été informé de rien, et. en second lieu,
parce que la gendarmerie n'exerce ses fonctions et n'a qualité pour
le faire que revêtue de l'uniforme. On doit donc considérer que les
gendarmes en bourgeois postés le 5 octobre aux abords du Palais
des Académies n'avaient aucun pouvoir, qu'ils n'étaient pas en droit
d'instrumenter et qu'aucune obéissance ne leur était due, et qu'ils
ont agi non en leur qualité officielle, mais uniquement comme de
simples citoyens exerçant volontairement un office purement privé.
» S'il en est ainsi, Monsieur le Gouverneur, — et il ne peut en
être autrement, — je vous signale le péril dépareilles pratiques
inconnues jusqu'ici chez nous. Il ne m'appartient pas de rechercher
jusqu'à quel point il est admissible que les agents de la force
publique se dépouillent de leur caractère, — pour un service que
légalement on ne saurait, leur prescrire, — mais j'ai le droit et le
devoir d'appeler votre attention sur les conflits que ces innovations
peuvent provoquer. Il ne faut pas que l'action des officiers de
police et de leurs auxiliaires, placés ainsi sous le coup d'une injuste

— 451

—

(27

Octobre

1884)

suspicion, soit entravée par une police officieuse dont rien ne leur
revoie l'existence. Il ne faut pas que le public hésile entre l'ordre
de l'autorité légitime exerçant ouvertement ses fonctions et les
injonctions d'agents secrets, sans droit, £ans responsabilité et sans
contrôle.
> A ce litie, j'estime que l'intervention de la police eût élé plus
efficace et plus respectée le 5 octobre, — sans l'intervention inusitée que je signale, et qui paraît vouloir se généraliser, — intervention au sujet de laquelle je vous adresse, Monsieur le Gouverneur, la présente protestation.
» Agréez, etc.
» L'Echevin

ff. de

Bourgmestre,

» A . WALRAVENS. »

Le 15 octobre, j'ai adressé la lettre suivante à M. l'Administrateur de la sûreté publique :
a Bruxelles, le 13 octobre 1884.

» Monsieur l'Administrateur de la sûreté publique,
» En reprenant aujourd'hui mes fondions, au retour de mon
congé, j'ai pris connaissance des événements qui se sont passés
pendant mon absence.
• » J'ai sous les yeux un rapport de M. l'officier inspecteur Van
Cleven, relatif à la soirée du 8 octobre, dans lequel je remarque
la phrase suivante :
« Au premier entr'acle, M. l'Administrateur de la sûreté pu» blique est venu me trouver pour me dire que la Reine était au
» théâtre; il a demandé
de faire surveiller les abords, sans toute» fois placer les hommes de façon
» d'une surveillance spéciale.
»

à laisser

supposer

l'existence

» Permettez-moi de vous faire remarquer qis'aux termes de la
loi, le Bour^mestie est seul le chef de la police administrative et
seul, à ce titre, chargé de prendre des mesures préventives à l'aide
de la police communale.
» Je vous dénie donc absolument le droit de donner des instructions à la police de la ville de Bruxelles et je vous préviens que
j'avertis MM. les commissaires de police qu'ils n'ont pas à tenir
compte de vos injonctions.
» Le

Bourgmestre,
» BULS. »

(27 Octobre 1884)

— 452 —

Voici lia réponse que j'ai reçue de M. l'Administrateur de la
sûreté publique :
« Bruxelles, le 14 octobre 1884.
>• Monsieur le Bourgmestre,
b La conversation que j'ai tenue pendant la soirée du 8 octobre
avec un des adjoints de police que le hasard m'a fait rencontrer
dans un couloir du théâtre a été mal interprétée. Je n'ai donné
aucun ordre à ce fonctionnaire, sachant parfaitement que la police
des théâtres appartient à l'autorité communale.
<• Je crois inutile de rencontrer le surplus de votre dépêche. Je
n'ai jamais outrepassé les droits que notre législation me confère ;
je n'entends pas davantage les outrepasser dans l'avenir; mais, en
même temps, je continuerai à exercer, telles quelles sont définies
par celte législation, les attributions dont je suis investi.
» L'Administrateur,
»

GAUTIER. »

Je répondis immédiatement en ces termes :
« Bruxelles, le 16 octobre 1884.

> Monsieur l'Administrateur de la sûreté publique,
» Je suis heureux d'apprendre, par votre lettre du 14 courant,
que les observations que vous avez faites, dans la soirée du 8 courant, à l'officier-inspecteur Van Clevcn, l'ont été au cours d'une
conversation privée el ne constituent pas des instructions données
en vertu de votre caractère officiel.
» Vous comprendrez qu'en présence des termes du rapport
de l'officier-inspecteur : a / / (M. l'Administrateur de la sùrelé
publique) m'a demandé de faire surveiller les abords
) »,
j'étais en droil de considérer votre demande comme une immixtion
dans mes attributions.
» Vous terminez en me disant que vous n'avez jamais outrepassé
les droits que notre législation vous confère.
» Je ne saurais, Monsieur l'Administrateur, vous concéder ce
point.
n J'apprends,en effet, par un procès-verbal en date du b octobre,
dressé à charge du sieur Janssens, Hubert-Emile, que les gendarmes Scailleux, Auguste, et Delobbe, François, étaient de service,
en tenue civile, sur la place des Palais, à l'occasion d'une cérémonie
publique, par l'ordre de M. l'Administrateur de la sûreté
publique.
» Quand je considère que les gendarmes avaient été ainsi requis

— 4ô5 —

(27 Octobre 1884)

pour un service d'ordre administratif et par mesure p r é v e n t i v e ,
à linsu du Bourgmestre, je ne puis m ' e m p ê c h e r de trouver dans
votre intervention une violation flagrante de l'art. 3 , 3 ° , titre XI,
de la loi du 16-24 a o û t 1790 (1); de l'art. 9 0 , § final, de la l o i
communale (2); de l'art. 1 1 , § 2 8 , de l ' a r r ê t é du 30 janvier 1815
sur le service de la m a r é c h a u s s é e (3)j de l'art. 2 d u r è g l e m e n t
général sur le service i n t é r i e u r de la m a r é c h a u s s é e d u 2 0 mars
1813 (4).
» Et en admettant m ê m e la valeur légale de l'arrêté royal d u
9 janvier 1832, i l ne s'ensuit pas que l'art. 2 vous donne le droit
de r e q u é r i r la gendarmerie pour la faire intervenir en vue d u
maintien de l'ordre à l'occasion d'une c é r é m o n i e p u b l i q u e .
» Une pareille pratique, aussi contraire au texte comme à l'esprit
le nos lois, ne saurait se r é p é t e r sans amener de regrettables
conflits entre la police communale et la gendarmerie, t r a n s f o r m é e
en police occulte.
* Je n'ai pas v o u l u , par m o n silence, laisser porter atteinte à l a
légitime a u t o r i t é du Bourgmestre en m a t i è r e de police p r é v e n t i v e ,
ni assumer la moindre r e s p o n s a b i l i t é dans des pratiques q u i doivent
nuire au prestige de la force légale. C'est là l'objet de la p r é s e n t e
communication.
» Le Bourgmestre,

(1) ART. 3. Les objets de police confiés à la vigilance et à l'autorité des corps
municipaux sont :
.10

! . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

«

>

•

3° « Le maintien du bon ordre dans les endroits où il se fait de grands rassemblements d'hommes, tels que les foires, marchés, réjouissances et cérémonies
publiques, spectacles, jeux, cafés, églises et autres lieux publics ».
(2) Le Bourgmestre est chargé de l'exécution des lois et règlements de police ;
néanmoins il peut, sous sa responsabilité, « déléguer cette attribution en tout ou
en partie, à l'un des Echevins. »
(3) Airr. 11. Les fonctions ordinaires et essentielles de la maréchaussée sont:
« De dissiper de même tout attroupement non armé, qualifié séditieux par la
loi, ou tel autre attroupement capable d'entraîner du désordre, à charge d'en prévenir sur-le-champ l'Autorité administrative locale i .
(4) ART. 2. A moins que toute la brigade soit employée pour le service du
dehors ou de la résidence, il y aura toujours un maréchaussée de garde à la
caserne et aucun sous-officier ou maréchaussée ne pourra s'en éloigner sans en
avoir obtenu la permission et sans dire où il va, afin qu'où puisse le trouver au
besoin.
Les uns et les autres, de service commandé ou non, ne sortiront jamais de leur
caserne qu'en uniforme, bien peignés, chaussés et armés de leurs sabres.

(27 Octobre 1884)

— 454 —

A cette lettre, M . l'Administrateur répondit par la lettre suivante :
« Rruxelles, le 17 octobre 1884.
i» Monsieur le Bourgmestre,
» Votre dépêche d'hier m'oblige à revenir sur l'incident du
8 octobre, dans lequel vous aviez cru trouver matière à conflit.
» Je n'ai pas demandé à l'adjoint de service de faire surveiller
les abords du théâtre, recommandation inutile, puisque la police
devait nécessairement prendre les mesures que commandait la
présence de S. M . la Reine. Je me suis borné à donner officieusement à votre adjoint le conseil d'organiser cette surveillance de
manière à ne pas attirer l'attention du public.
» Je ne suis nullement d'accord avec vous sur les principes que
vous développez dans le restant de votre lettre. Je persiste à croire
que je n'ai pas outrepassé mes droits. A u surplus, j'ai agi d'après
les instructions et sous l'autorité de M . le Ministre de la justice,
duquel seul je relève.
» L'Administrateur,
»

GAUTIER. »

[Hilarité.)
Immédiatement, je m'adressai à M . le Ministre de la justice,
puisque M . l'Administrateur se retranchait derrière son autorité :
« Bruxelles, le 21 octobre 1884.
» Monsieur le Ministre,
» J'ai l'honneur de vous adresser une copie de la correspondance
que j'ai échangée avec M . l'Administrateur de la sûreté publique,
à l'occasion de mesures de police qu'il a prises sur le territoire de
la ville de Bruxelles.
» M . l'Administrateur de la sûreté publique se retranche derrière l'autorité et la responsabilité de son chef; il ne me reste donc
plus qu'à continuer la discussion avec vous, Monsieur le Ministre.
» Je proteste énergiquement contre l'immixtion dans mes attributions légales d'un fonctionnaire qui ne saurait établir en vertu
de quelle loi i l s'arroge le pouvoir d'intervenir dans l'exercice du
droit de police.
» La loi ne reconnaît que deux chefs à la police locale : le Bourgmestre, pour son action administrative; le parquet, pour son action
judiciaire.
» Ces deux domaines sont si clairement et si nettement délimités qu'en dehors de ces deux chefs il n'y a place pour aucun autre.

—

455 —

(27 Octobre 1884)

» L'action du pouvoir communal a été déterminée par la loi du
14 décembre 1789, art. 50, et en ce qui concerne plus spécialemont la police, son étendue el ses limites ont été fixées par le
décret des 16-24 août 1790, art. 5. Ces textes si clairs ont été
confirmés par l'art. 90, § final, de la loi communale, qui a maintenu
la suppression des commissaires généraux, déjà accomplie par
l'arrêté du 11 octobre 1850.
n En dehors de ces textes de loi on n'en saurait trouver un
venant les affaiblir, les modifier ou donnant un pouvoir quelconque soit à l'Administrateur de la sûreté publique, soit au
Ministre de la justice, son chef.
» Si je me trompais sur ce point, je vous prierais, Monsieur le
Minisire, de m'éclairer le plus tôt possible, car je vous préviens
que .-i les empiétements de M . l'Administrateur de la sûreté publique doivent se reproduire, je suis bien décidé à prendre telles
mesures que je jugerai convenir pour y mettre fin.
» Agréez, Monsieur le Ministre, l'expression de ma haute consi*
dération.
» Le Bourgmestre,
» BULS. »
(Très bien! très bien !)
A cette lettre, M . le Ministre de la justice répondit par la suivante :
« Bruxelles, le 23 octobre 1884.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Par votre dépêche du 22 octobre, vous me faites savoir que
vous entendez continuer avec le Ministre de la justice la discussion
que vous avez commencée avec M . l'Administrateur de la sûreté
publique et vous protestez contre l'immixtion de ce dernier dans
vos attributions.
» Je crois inutile pour le département de la justice de continuer
celle discussion. M . l'Administrateur s'est strictement renfermé
dans ses attributions légales et je ne puis admettre que vous me
demandiez compte de l'usage qu'il en a fait sous mon autorité.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de ma considération distinguée.
» Le Ministre de la justice,
» C H . WOESTE. »
(Rires ironiques.)

M. le Bourgmestre. M . le Ministre de la justice emploie un
moyen commode pour mettre fin à la discussion.

(•27 Octobre 1884)

— i5G —

Vous le voyez, Messieurs, i ! ne lien! aucun compte des pouvoirs
que la loi confère à l'autorité communale. Visiblement impuissant
à d é m o n t r e r la légalité de son intervention, i l ne cite aucun texte;
plaçant sa volonté au-dessus de la l o i , aftèctanl le plus grand dédain pour l'autonomie communale, dont, lui el ses collègues se
d é c l a r e n t , en toute occasion, les seuls défenseurs, il tranche la
question sans la r é s o u d r e .
La police préventive appartient aujourd'hui au Bourgmestre; il
ne la partage avec aucune autre a u t o r i t é el i l est impossible de
trouver ni dans la loi du 28 germinal an V ï , ni dans l'arrèlé-loi un
50 janvier 1815, une disposition qui permette a la gendarmerie de
substituer son action à c e l i e d u Bourgmestre pour le maintien du
bon ordre dans les rues et dans les lieux publics.
S i , exceptionnellement, la loi de l'an V I et l'arrêté de 1815,
a i t . 1 î , iv 28, permettent à la gendarmerie, dans l'exercice de ses
fonctions ordinaires (partant revêtue de .ses insignes), de dissiper
des attroupements séditieux ou capables d ' e n t r a î n e r des désordres,
c'est à la condition expresse d'en avertir sur-le-champ l'autorité

u d m in islra l ive locale.
A i n s i donc, celle disposition toute exceptionnelle, qui excède les
attributions de la gendarmerie (1), laisse intact le pouvoir du Bourgmestre, tant i l est vrai que le législateur n'a jamais reconnu qu'une
autorité de police en m a t i è r e préventive, celle qui a été instituée
par la loi des i (î-i24 août 1790.
Les gendarmes ne se sont donc pas conformés à la l o i , puisqu'ils
sont intervenus, place des Palais, à l'insu du Bourgmestre.
Enfin, cette intervention était d'autant plus irrégulière que les
gendarmes faisaient ce service préventif en tenue civile, à la
réquisition de M. l'Administrateur de la s û r e t é publique. O r , je
me demande en vain, et je l'ai d e m a n d é à M. l'Administrateur de
la s û r e t é publique, sans obtenir de r é p o n s e , dans quelle loi ce
fonctionnaire puise le droit de r e q u é r i r la gendarmerie eu vue
d'un service de police locale?
Telle est, Messieurs, la situation de l'affaire. Si la ville de
Bruxelles avait encore à la Chambre des r e p r é s e n t a n t s soucieux
de ses intérêts et de ses droits, nous pourrions leur demander
d'adresser ù cet égard une interpellation au Gouvernement. Nous
espérons n é a n m o i n s que celte interpellation sera faite par les
dépulés qui ont déjà, dans d'autres circonstances, défendu la ville
de Bruxelles.
Quant à nous, nous continuerons à maintenir

fermement

et

(1) Art. t de ta loi du 28 gerarinai an VI : « Le corps de la gendarmerie
nationale est une force instituée pour assurer dans l'intérieur de la République le
maintien de l'ordre et l'exécution des lois. — Une surveillance continue et
répressive constitue l'essence de son service. »
€r

(-27 Octobre 1884)

— 457 - -

ënergiQ'.ietneni nos droits, et tous nos efforts tendront
.v<M- ( (
>> abus d'autorité.
i

à faire

e

Très bien! T r è s bien!

Sur tous les bancs.

[A Conseil reprend son ordre du j o u r .

Hospices.

—

Locations.

$î. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
\.è Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les a;les
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours:

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

<ie l'acte.

PRIX

•a. ».

NATURE
N O M

L'ACTE.

! du notaire.

0

de la
A.

propriété.

C.

B T END

M.
Fr.

I

location.

10 octobn

ObsertaUî'5».

CONTENANCE

tl situation

180 51

Terrain sis | 08
—
| à Anderleeht I
Acte
et à Molenbetksous seing privé, i Saint Jean.
I

1

A

Î08Î9

7 octobre
i8Si

25

Location.
i Terre sise "a
—
\ Lceuw-SaintActe
Pierre,
sous seing privé. s ° B, n° 530.

18* »

c

•'ïm

Location.

11 octobre
1884

Acte
tous seing privé.

ÎÎ843 i l i octobre j
I8H1
;

Location
—
Acte
! sous seing privé.

DM
50

Terra'n sis
à Ixelles,
rue Veydt,
lot n» 18o.

j Terrai» sis à i
j Molenbeek-St| Jean, rues
Ribeaucourt et
LJleus.

2 |

2 | 70

00

>

27 45

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Aliénation

de biens.

Le Conseil d'administration des hospices soumet à la ratification
des Autorités compétentes le procès-verbal de l'adjudication à
laquelle il a été procédé le 15 septembre 1884, par le ministère du
notaire De Doncker, de trois parcelles de terre, d'une contenance

(27 Octobre 1884)

— 458 —

totale de 98 ares 5 cenliares, sises à Schepdael et Lennick-SaintQuentin.
Le prix obtenu, accessoires compris, est de fr. 9,754-26, chiffre
supérieurà celui de l'expertise.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Travaux à lhospice des Aveugles.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 3,072-90 pour le repavage du
chemin entourant le jardin de l'hospice des Aveugles et pour la
peinture d'un lambris le long des escaliers de cet établissement.
Cette dépense sera imputée sur le compte
Aveugles.

de l'hospice des

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Vente d'arbres.
Conformément à l'arrêté de la Dépulation permanente du Brabant, en date du 26 janvier 4884, prescrivant que les ventes
d'arbres effectuées à la requête des administrations publiques
soient préalablement autorisées, le Conseil d'administration des
hospices sollicite l'autorisation d'exposer en vente :
Jo 76 marchés d'arbres et 5 marchés de taillis se trouvant sur
des propriétés situées à Woluwe-Saint-Pierre, Vossem, Slerrebeek
et Vlesembeek ;
2° 47 marchés d'arbres et 27 marchés de taillis croissant sur
des biens sis à Erps-Querbs el Cortenberg;
5° 45 marchés d'arbres et 23 marchés de laillis sur des propriétés situées à Ternath, Assche, Brussegiiem, Merchtem et Wolverthem.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous' proposer, Messieurs, d'émetlre un avis favorable.

3
Hospices. — Emprunt à contracter avec la Banque nationale.
Le Conseil général des hospices, ensuite de son adhésion à la
convention proposée par la ville de Bruxelles pour la transformation de la partie N . - E . du quartier Léopold, est redevable envers
cette dernière d'une soulte de fr. 497,675-15.

— 459 —

(27 Octobre 1884)

Colle somme est payable, soit au comptant, soit au moyen de
66 annuités de 4 1/2 p. c.
Le Conseil d'administration des hospices ne possède pas en ce
moment les fonds disponibles pour se libérer entièrement vis-à-vis
de la Ville. Il considère cependant qu'il est de son intérêt de payer
immédiatement la totalité de la dette, attendu qu'il peut, se procurer
les fonds nécessaires à la Banque nationale, et ce au taux de i p. c.
Il sollicite, en conséquence, l'autorisation de conclure avec la
Banque Nationale un emprunt de *>00,000 francs sur dépôt de
fonds de l'Etat 2 1/2 p. c.
Il sera transféré au nom de cet établissement un capital nominal
de 900,000 francs à disjoindre du certificat de fr. 24,611,878-38,
du 11 juin 1883, n° 9042.
Cette combinaison est avantageuse pour la ville de Bruxelles à
raison de la responsabilité qui lui incombe en ce qui concerne les
déficits que présentent les comptes de l'Administralion charitable.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Hospices. — Acceptation d'un legs.

M. l'Echevin De Mot

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Par testament en date du 26 avril 1884, reposant en l'étude du
notaire De Doncker, à Bruxelles, M
Ve Floribert Papin, née
Victorine Dupont, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
n , e

« Je lègue aux pauvres de Bruxelles une somme de quinze cents
» francs; au Conseil d'administration de la communauté israélite
» de Bruxelles une somme de mille francs pour être remise à
» l'orphelinat israélite et aux mères israélites. »
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités.
Le legs de 1,000 francs précité ne peut, en effet, être dévolu à
la communauté israélite, qui n'a aucune qualité pour opérer des
distributions de secours. Le Conseil d'administration de la communauté s'esl d'ailleurs rallié à celte manière de voir et a décidé
de ne pas poursuivre l'acceptation du legs qui lui est fait.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

5
Eglise du Béguinage.

— Location du droit de chasse.

Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage soumet à l'appro-

(27 Octobre 1884)

—

460

—

bation des Autorités compétentes le procès-verbal de la location
publique du droit de chasse sur 58 hectares 55 ares 85 centiares
de terres, effectuée le 19 juin 1 8 8 4 , par le ministère du notaire
De Ruydts.
L'adjudication a produit 108 francs, soit une diminution do
'i0 francs sur les anciens prix.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Paroisse Saint-Nicolas. — Réparations

au

presbytère.

Par une convention avenue au mois d'octobre 1871, entre la
V i l l e et la Fabrique de l'église Saint-Nicolas, des modifications ont
été apportées à la configuration du terrain du presbytère de cette
paroisse.
En vertu de cette convention, qui a formellement réservé la
question de propriété du presbytère, l'issue vers l'ancienne rue de
la Coupe a été supprimée ; une nouvelle entrée a été établie vers la
rue du Marché-aux-Poulets et la Ville a alloué un subside de
5,000 francs pour couvrir la dépense des appropriations intérieures que ces modifications exigeaient.
Déjà à cette époque des réparations intérieures auraient dû être
faites au p r e sb y t è r e , mais elles avaient été différées à la demande
du c u r é alors en fonctions
Lors de l'installation du nouveau curé, au mois de septembre
dernier, le Conseil de fabrique a constaté que ces réparations sont
très urgentes, tant dans l'intérêt de la conservation de l'immeuble
que dans celui de la santé de l'occupant, et i l résulte de l'étal des
lieux que nous avons fait dresser, que le travail doit être effectué
sans relard.
Eu conséquence, le Conseil de fabrique demande l'autorisation
d'inscrire au budget de 1885 un crédit de 1,700 francs, lequel
forme, d'après les agents de notre Administration, le montant
approximatif de la dépense.
La plupart dos réparations dont i l s'agit sont Iocatives. D'ailleurs, aux termes de l'art. 57, § 4, du décret du 5 0 d é c e m b r e 1809,
la Fabrique est chargée de veiller à l'entretien du presbytère.
En conséquence et tout en renouvelant les réserves qui ont élé
faites antérieurement quant à la question de propriété de cet
immeuble, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable sur la demande de la Fabrique SaintNicolas et de l'autoriser à prélover la dépense sur le fonds de

I
„

461 —

(27 Octobre 1884)

E-rjtisc Saint-Nicolas, — Cautionnement du

trésorier.

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas a fixé au chiffre
de 3,000 franc? le montant du cautionnement à verser par le trésorier en garantie de sa gestion.
Ce chiffre n'atteignant pas le tiers de la moyenne des recettes
ordinaires des cinq dernières a n n é e s , le Conseil de fabrique vient
de prendre une délibération prescrivant le dépôt à la caisse d'épargne des fonds disponibles en mains du trésorier.
FI soumet cette résolution à l'approbation des Autorités c o m p é tentes.
Nous avons i'honucur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable,

8
Culte Israélite — Compte de 1883.
Le Conseil d'administration de la c o m m u n a u t é israélite soumet à
voire approbation le compte de l'exercice 1883.
Ce compte renseigne :

En recettes :
Ordinaires
Extraordinaires

fr. 37,748 50
741

92

38,490 42

En dépenses :
;l Relatives à la célébration du eulte fr. 8.932 94
»i
•%) Gages, traitements, réparations,
dépenses diverses .
.
.
29,557 48

c

58,490 42

Dépenses extraordinaires,
Egalité.
Les recettes ont dépassé de fr. 4,248-50 le chiffre des prévisions budgétaires. Celte augmentation porte notamment sur l'art. 14
« Produit de la location des places » et sur l'art. 17, « Contributions volontaires. »
En récoltes extraordinaires figure le versement de la somme de

(27 Octobre 1884)

— 4G2 —

fr. 741-92 effectué par le Consistoire israélite pour équilibrer le
compte.
Le Conseil d'administration fournit des états nominatifs à l'appui
des art. 17 et 20, «Contributions volontaires et droits de mariages »,
et des états trimestriels en ce qui concerne les art. 15, 18, 19 et
22, « Produit des troncs et quêtes, offrandes, droits de « schechité»
el dons offerts à l'occasion de certains actes du culte. »
Le budget de 1883 avait été établi sans prévision pour le fonds
de réserve.
! e Conseil communal a émis l'avis qu'il y a lieu d'autoriser cette
dérogation. L'Administration ne possède ni capitaux ni immeubles;
les cotisations volontaires que paient les membres de la communauté constituent ses seules ressources. Pour permettre l'inscription du fonds de réserve au budget de 1885, la Dépulalion
permanente avait réduit respectivement à 1,200 francs el à 150
francs les traitements du directeur des chœurs et du souffleur,
fixés à 1,500 francs el à 200 francs, supprimé le supplément de.
traitement au grand rabbin et réduit à 2,618 francs le supplément
de traitement aux ministres officiants. Le Conseil d'administration
a payé néanmoins les traitements sur le pied des allocations qu'il
avait portées an budget.
Nous vous proposons, Messieurs, de maintenir les résolutions
que vous avez prises antérieurement quant à la constitution d'un
fonds de réserve et d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'admettre les
dépenses faites parle Conseil d'administration.
D'ailleurs le budget de 1883 de la communauté a élé envoyé à
l'approbation de l'Autorité supérieure le 17 novembre 1882 et n'a
été renvoyé que le 17 août de l'année suivante, c'est-à-dire lorsque
la majeure partie des dépenses étaient déjà faites.
Il y a lieu toutefois de rejeter du compte la dépense de 200
francs pour l'entretien du cimetière. Tous les cimetières sont
entretenus par la Ville; la Communauté n'a à assumer aucune
charge de ce chef. Quant à l'entretien des tombes, il incombe aux
familles.
Nous remarquons que le Conseil d'administration paie encore
la contribution personnelle du concierge; c'est là une charge de
l'occupant. L'observation en a déjà élé faile; à l'avenir, celte
dépense ne figurera plus au compte.
Quelques crédits ont été dépasses; ils concernent des objets
pour lesquels il est fort difficile de prévoir des allocations exactes
lors de la formation du budget.
En résumé, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre l'avis qu'il y a lieu, sous réserve des observations et
modifications qui précèdent, d'approuver le compte qui vous est
soumis.

-

463 —

(27 Octobre 1884)

9
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

DOMICILE.

ET PRÉNOMS.

1

Vander Hecht, G.,

rue du Beau-Site, 5.

2

Poelman, G.,

rue de la Loi, 17 J.

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

||

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

Met. carrés.
Francs.
3 ,08
1,232
»
m

2°>,00

800

»

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de ia concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 3° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

10
Taxes communales.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation :
1° Le rôle litt. R des centimes communaux additionnels au droit
de patente, à charge des sociétés anonymes et en commandite par
actions, exercice 1883, formé pour les sections 3 et 4;

(27 Octobre 1884)

— 464 —

2° Le rôle litt. B des centimes communaux additionnels au droit
de patente, exercice 1884, formé pour les 11 sections de la ville.
— Les rôles sont a p p r o u v é s .

11
Maisons Grand'Place.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a c o n t r a c t é , d'après les bases du contrat A, pour la
maison sise Grand'Place, n° 12, formant la parcelle cadastrale
n° 498 de la 8e section et appartenant à M . Jean-Baptiste De Kempeneer.
La façade de cette maison étant de 14 mètres 25 centimètres,
dont. 5 m è t r e s 35 c e n t i m è t r e s vers la Grand'Piace et 8 mètres
90 centimètres du côté de la rue des Chapeliers, le propriétaire
aura à payera la V i l l e une redevance annuelle de fr. 71-25.
Nous venons, Messieurs, vous demander la ratification de celle
convention, afin que nous puissions la transmettre à l'approbation
de l'Autorité s u p é r i e u r e , et passer ensuite l'acte notarié, après
l'accomplissement de ces formalités.

12
Service des eaux. — Achat d'une

propriété.

Le développement des installations du service des eaux à Brainel'Alleud nécessite l'emprise d'une parcelle de terrain contiguë à
une p r o p r i é t é de la V i l l e sise en face de l'usine hydraulique.
Celle parcelle, connue au cadastre sous le n° 1 2 2 , s " B , mesure
en superficie environ 7,000 mètres c a r r é s ; le propriétaire est
disposé à la céder à raison de 8,000 francs l'hectare, soit au prix
de 5,600 francs.
Nous venons vous demander, Messieurs, de nous autoriser à faire
cette acquisition pour cause d'utilité publique. L a dépense sera
i m p u t é e sur l'art. 22 du budget extraordinaire de l'exercice
courant « Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service
des eaux. »
0

a

La Commission spéciale des eaux et la Section des finances ont
émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

— 465

—

(27 Octobre 1884)

13
EcoU gardienne rue des Fleuristes. — Appropriation de la cour
de récréation.
M . l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le devis relatif à l'appropriation de la cour de récréation de
l'école gardienne rue des Fleuristes. Ce devis s'élève à la somme de
1,547 francs.
Des subsides équivalents aux 5/8 de la dépense seront demandés au Gouvernement.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées a l'unanimité des membres présents.
es

La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre heures.

(27 Octobre 1884)

— 466 —

COMITÉ SECRET

DU 27-OCTOBRE

1884.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites, par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Élèves internes : MM. Gallenaerts, Lemarinel et Joris;
Élèves externes : MM. Delpierre, Irler et Kirsch.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a décidé la mise en disponibilité — à cause de son état de santé, —
du professeur chargé du cours de langues à l'école moyenne A et au cours
supérieur d'adultes. A partir du 1 janvier 1885, il recevra un traitement
d'attente de 1,500 francs par an, jusqu'au moment de sa mise à la pension
(31 décembre 1885).
er

Il a décidé d'adjoindre aux cours publics de la Ville un cours de botanique. Ce cours est confié à M. Léo Errera, professeur à l'Université libre de
Bruxelles.
Le traitement de M. Errera est fixé, à 1,000 francs par an et prendra
cours le 1 novembre prochain.
er

Il a accordé un secours à la veuve d'un professeur.

N° 7.

COMPTE REIN DU DE LA SÉANCE DU 17 NOVEMBRE 1884.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1884.

C O M M U N A L

Sêuneedu 17 Novembre 1884.
Présidence de 31. B U L S ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Installation de MM. Bède et Banwens, Conseillers nommés le 19 octobre 1884.
1A. Communications.
1B. Police occulte. — Correspondance échangée,
le. Choléra. — Interpellation.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospice des Aveugles. — Compte de 1882. — Approbation.
4.
»
»
Budget pour 1884. — Id.
5. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
6. Eglise Sainte-Catherine. — Kemboursement d'une créance. —
Avis favorable.
7. Fabriques d'église. —Approbation des comptes de 1883.
8. Quartier N.-E. — Radiation partielle d'une inscription hypothécaire. — Adoption.
9. Événements du 7 septembre. — Actions en justice. — Autorisation
accordée.
10. Garde civique. — Approbation des comptes de 1883.
11. Garde civique. — Approbation des budgets pour 1885.
12. Taxes communales. — Approbation de rôles.
13. Jardin d'enfants. ~ Acquisition d'immeubles rue du Canon —
Approbation.
14. Échange de terrains rae Nuit-et-Jonr et rue Philippe-de-Champagne. — Adoption.
15. Maison rue Pachéco, 103. — Mise en vente. — Autorisation accordée.
16. Anciens bras de la Senne. — Aliénations de g r é à gré. — Id.
17. Crédit suiplémentaire, exercice 1884. — Maison du Roi. — Adoption.

(17 Novembre 1884)

— 4G8 —

8

18. Crédits extraordinaires, exercice 1884 :
A. Kéception des membres du Congrès artistique et littéraire. —
Adoption.
B. Réception de LL. MM. le Roi et la Reine des Pays-Bas. — Id.
19. Athénéo. — Eudget pour 1885. — Approbation.
20. Écoles moyennes. — Budget pour 1885. —-Id.
21. Cours d'éducation. — Budgetpour 1885. — Id.
22. Mobilier de l'école primaire rue de Schaerbeek. — Approbation du
cahier des charges et du devis.
23. Police. — Ratification d'arrête's pris d'urgence.
24. Compte de la Ville, exercice 1883. — Approbation.
25. Budget de la Ville pour 1885. — Discussion générale.

La séance es! ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buls, Bourgmestre j Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevirts; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Weber,
Gheudc, Guillery, Vauthier, Doucet, Pilloy, Aliard, Vscux,
Richald, Finet, De Potier, Godineau, Kops. Steens, Stoefs, Bède,
Bauwens, Conseillers ; Dwelshauyers, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

1
Installation de MM. Bède et Bauwens, Conseillers nommés
le 19 octobre 1884.
M . le Bourgmestre. Messieurs, en sa séance du U novembre,
la Dépulation permanente a validé les opérations électorales qui
ont eu lieu le 19 octobre pour le renouvellement partiel du Conseil
communal de Bruxelles.
J'invite MM. Bauwens el Bède à prêter le serment suivant :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du
peuple belge, o
MM. Bauwens et Bède prêtent serment et sont installés comme
Conseillers communaux.
M . Bauwens fera partie des Sections des finances et du contentieux.
M . Bède fera partie de la Section des travaux publics.

(*I7 Novembre !88i)

— 469 —

1

a

Communications

M. le Sserétaire

présente l'analyse suivante

des

pièces adres-

sées au Conseil :
!" M. Hardy, ingénieur, demeurant à Bruxelles, rue Duquesnoy, n° 34, sollicite une concession de tramway à vapeur destinée
à relier la gare du Midi à la gare du Luxembourg.

M. l'Echevin Janssen. Aux termes de la loi, il fallait s'adressera la Députation permanente.
— Renvoi au Collège.
2° Le Conseil d'administration du Cercle des Frais Philanthropes transmet un rapport relatif à ses distributions de secours
du 1 novembre 1883 au 51 juillet 1884.
er

— Pris pour information.

Police occulte.
M. le Bourgmestre. Messieurs, dans la dernière séance, en
réponse à une interpellation de M . Doucet, j e vous ai donné lecture
de la correspondance échangée a v e c M. l'Administrateur de la
sûreté publique et avec M. le Ministre de la justice, relativement
à l'emploi des gendarmes en bourgeois, lorsque j'ai eu l ' o c c a s i o n
de prendre des mesures d e p o l i c e pour r é p r i m e r certaines t e n t a tives d e désordre.
Postérieurement à l a séance du Conseil du 27 octobre, j'ai
continué celte correspondance, et j e crois utile d e vous donner connaissance de la suite de celle affaire.
Le 28 octobre, j ' a i reçu l a leitre suivante :
« B r u x e l l e s , le 27 octobre 1 8 8 4 .

> Monsieur le Bourgmestre,
» Par lettre du 10 de ce mois, cabinet, vous m'avez transmis
une protestation contre la présence de gendarmes en bourgeois à la
cérémonie publique qui a eu lieu récemment au Palais des Académies pour la distribution des récompenses aux lauréats des concours
de l'enseignement moyen.
» Conformément à l'avis exprimé par M. le Ministre de la
justice dans sa dépêche ci-jointe en copie, M. le Ministre de l'intérieur el de l'instruction publique m'a fait connaître le 23 courant
que cette protestation manque de fondement, et me charge d e vous
en informer.

n Le Gouverneur,
»

HUBERT D O L E Z

».

(17 Novembre 1884)

—

470 —
« Bruxelles, le 18 octobre 1884.

» A Monsieur le Ministre de l'intérieur
et de l'instruction
publique, à Bruxelles.

» Monsieur le Ministre,
» Les fonctions ordinaires de la gendarmerie sont déterminées
par l'art. 125 de la loi du 28 germinal an V I et l'art. 11 de l'arrêté*
loi du 3 0 janvier 1 8 1 5 . Aucune réquisition n'est nécessaire pour
qu'elle remplisse ces fonctions (art. 1 2 6 , loi de l'an V I el art. 12
arrêté-loi de 1815). D'autre part, aucune disposition légale ne
prescrit aux gendarmes l'emploi de l'uniforme, et i l est conforme
à une pratique ancienne demeurée en vigueur sous tous les cabinels, que, suivant les cas, les gendarmes remplissent leurs fonctions
en habit civil.
« La présence des gendarmes au Palais des Académies, lors de
la distribution des prix aux lauréats des concours généraux de r e n seignement moyen, est justifiée par les dispositions légales susvisées. Il suffit de les lire pour s'en convaincre. La protestation de
M . le Bourgmestre manque donc complètement de fondement.
» Vous trouverez ci-jointes, Monsieur le Ministre, les pièces qui
étaient annexées à votre apostille du 14 de ce mois, affaires provinciales, n° 3 8 7 7 3 .
a Le Ministre de la justice,
» (Signé) CH. WOESTE. »

En réponse à cette dépêche, j ' a i adressé à M . le Gouverneur
la lettre ci-après :
« Bruxelles, le 4 novembre 1884.

» Monsieur le Gouverneur,
D Votre lettre du 27 de ce mois (cabinet) me fait connaître l'avis
émis par M . le Ministre de la justice et parlagé par M. le Ministre
de l'intérieur au sujet de la prolestation que je vous ai adressée
le 10 octobre dernier.
» J'ai élé 1res étonné de ce qu'une question digne du plus sérieux
examen fut tranchée si sommairement. Alors que les attributions
conférées par diverses lois à l'Autorité communale pour assurer
le maintien de l'ordre et de la tranquillité sont en jeu, alors qu'il
s'agit et de prévenir entre diverses autorités des conflits de nature
à engendrer des désordres et de garantir les citoyens contre des
abus de pouvoir, j'avais le droit d'attendre du Gouvernement une
justification complète de son opinion.
» Dans ma lettre du 10 octobre, j'affirmais qu'aucune réquisition de la gendarmerie n'avait pu être légalement faite. Je constate

— 471

—

(17 Novembre 1884)

d'abord que cette, affirmation n'est poinlcontredite par la réponse
du Gouvernement.
» Le silence du Ministère sur ce point autoriserait à conclure
que ce serait spontanément que la gendarmerie s'est portée en
habits bourgeois, le 5 octobre, au Palais des Académies.
» M. le Ministre de la justice admet cette action spontanée de* la
gendarmerie, el en trouve la raison d'être dans les lois organiques
de son institution.
» Pour soutenir cette thèse, il se borne à opposer sans commentaire aux lois du 30 décembre 1789 (art. 50), des 16-24 août
1790 (titre X I , art. 3, 5°) et aux art. 90 (alinéa final), 94, 105 et
106 de la loi communale, le texte des arl. 125 et 126 de la loi du
28 germinal an VI et les art. 1 ! et 12 de l'arrêté-loi du 50 janvier 1815.
» Avant d'aborder l'examen des articles cités par M. le Ministre,
je vous ferai remarquer, Monsieur le Gouverneur, qu'il est inadmissible qu'il existe, dans une société organisée, deux autorités
ayant les mémos attributions et pouvant, par c o n s é q u e n t , se contrarier mutuellement. La gendarmerie ne constitue pas, comme la
commune, un pouvoir, mais seulement une force, un auxiliaire,
soit du pouvoir judiciaire, soit du pouvoir administratif, communal, provincial ou général. Il est impossible d'imaginer que cet
auxiliaire entre jamais en conflit avec les autorités auxquelles il
doit obéir.
» La pratique suivie par le Gouvernement actuel et le s y s t è m e
qu'il défend auraienl pour résultat inévitable de créer des conflits.
» Aussi les dispositions légales citées par M . le Ministre de la
justice n'ont-elles nullement la portée qu'il leur attribue. C'est ce
dont il est facile de se convaincre.
» D'après la loi du 28 germinal an VI, ainsi que d'après Parrêtéloi du 50 janvier 1815, le service de la gendarmerie est divisé en
service ordinaire el service extraordinaire. Le service ordinaire a
un caractère essentiellement répressif el s'exerce sans réquisition.
En parlant du corps de la gendarmerie, la loi de l'an VI s'exprime
en ces termes • « Une surveillance continuelle E T RÉPRESSIVE
» constitue l'essence de son service » (Art. 1 , al. 2). — L'art. 3
dispose, en outre, que « le service de la gendarmerie nationale
» est particulièrement destiné à-la sûreté des campagnes et des
» grandes routes. >
er

• I! résulte de ces dispositions, en quelque sorte fondamentales :
d'une part, qu'il n'appartient pas à la gendarmerie de s'occuper de
police préventive et, d'autre part, que son action ne peut s'exercer que tout à fait exceptionnellement dans dos villes comme
Bruxelles, où la police est organisée de façon à répondre à sa
double mission administrative el judiciaire.
» L'art. 125 de la loi de l'an VI et l'art. 1 I, correspondant de
Carrelé de 1815, ne sont que l'application des art. 1 el 3 précités.

(17 Novembre 1884)

— 472 —

» Il suffit do lire l'énuméralion qu'ils contiennent des fonctions de
la gendarmerie pour se convaincre qu'elles ont un caractère répressif,
et, dès lors, s'expliquent tout naturellement l'art. 120 de la loi cl
l'art. 12 de l'arrêté, qui portent que les fonctions mentionnées
respectivement à l'article qui précède seront exercées par la gendarmerie, saris qu'il soit besoin d'aucune réquisition des autorités
«civilts » (art. 12f>), « constituées » (art. 12).
» Une seule des fonctions comprises dans le service ordinaire de la
gendarmerie paraît s'écarter du caractère répressif a t t r i b u é à ce
corps : celle définie par le n° 10 de l'art. 120 de la loi de l'an V I et
par le no 28 de l'art. 1 I de l'arrêté de 1815. Ces dispositions chargent la gendarmerie de dissiper tout attroupement non armé qualifié séditieux par la loi « ou tel autre attroupement capable d'en» t r a î n e r (lu d é s o r d r e , à charge d'en prévenir SUR-LE-CIIAMP
•> l'autorité administrative locale. »
» Les termes m ê m e s de ce! article d é m o n t r e n t que le législateur
n'a pas en vue d'attribuer à la gendarmerie un droit de police qui
n'appartient q u ' à l'autorité communale. I l prévoit ie cas où la
gendarmerie, dans l'exercice de ses fonctions ordinaires, rencontre un attroupement qui peut devenir dangereux; la gendarmerie
dissipe l'attroupement, mais elle doit en avertir SUR-LE CHAMP
l'autorité locale, parce que celle a u t o r i t é a seule compétence pour
prendre des mesures dans des cas semblables, et r e q u é r i r au besoin
les gendarmes mêmes qui l'ont p r é v e n u e .
» La rédaction de l'article prouve que. dans l'hypothèse prévue,
la gendarmerie agit d'urgence, parce que l'autorité administrative
locale est censée ignorer le fait. Le législateur suppose, en effet, que
les agents de la police ne se irouvenl pas sur les lieux, puisqu'il
impose l'obligation d'avertir l'autorité administrative locale.
» La disposition citée vient donc à rencontre de la thèse soutenue
par M . le Ministre de la justice, puisque le législateur a exprimé
sa ferme volonté d'empêcher la gendarmerie, au cas où elle serait
appelée exceptionnellement à prendre d'urgence, une mesure préventive, de se substituera l'autorité locale.
» J'ai donc le droit de soutenir que la gendarmerie a agi illégalement en surveillant sans réquisition les abords du Palais des Académies le 5 de ce mois, qu'elle a exercé des droits de police qui ne
lui appartiennent^ aucun litre, que son intervention est injustifiable^ puisqu'elle ne se trouvait pas dans le cas exceptionnel prévu
dans les dispositions invoquées par M . le Ministre de la justice.
» Déjà, i l est a r r i v é à la gendarmerie de vouloir se substituer à
la police locale : vous en trouverez la preuve, Monsieur le Gouverneur, dans une lettre (ci-jointe en copie) adressée le 1" ventôse
an X I I I par le préfet du d é p a r t e m e n t de la Dyle à l'adjoint-mnire
c h a r g é de la police de Bruxelles.
» Les autorités s u p é r i e u r e s de cette époque, loin d'engager la
gendarmerie à s'immiscer dans les attributions de la police,

—

475 —

(17 Novembre 1884)

lui ont rappelé qu'elle ne constitue pas un pouvoir, mais simplement une force aux mains du pouvoir, qu'elle « est l'arme de la
o police; elle en est pour ainsi dire le bras; elle en est donc
essentiellement dépendante et ne doit pas devenir la police

n elle même ».
» En examinant la d é p ê c h e du préfet, vous remarquerez que le
gouvernement impérial émettait une opinion conforme à la nôtre
sur le rôle dévolu à la gendarmerie et sur la n é c e s s i t é de la maintenir dans ce rôle.
» Nous vous signalons à cet égard l'extrait suivant de la circulaire aux préfets, rappelée dans la lettre précitée :
u Cependant cette tendance à cesser de demeurer l'instrument de
» l'autorité a a m e n é quelquefois la confusion et le d é s o r d r e dans
n la partie de l'administration publique qui, plus que toute autre,

» a besoin d'unité » .
» La gendarmerie, comme on le voit, est un instrument de
l'autorité et c'esl pourquoi, sauf les cas e x p r e s s é m e n t d é t e r m i n é s
par la loi, elle ne peut agir que sur réquisition des a u t o r i t é s , et, à
cet égard, elle est astreinte à un service extraordinaire suivant les
conditions établies par le législateur. (Titres IV et V de l'arrêté-loi
de 1815; litre IX, gg 2 cl 3, de ia loi de l'an VI.)
» Dans l'espèce, le pouvoir chargé du maintien du bon ordre à
l'occasion de la c é r é m o n i e du 5 octobre était avant tout le Bourgmestre de Bruxelles, en vertu de l'art. 5 du litre X I de la loi des
16-24 août 1790 et de l'art. 90, paragraphe final, de la loi communale.
» Les gendarmes n'avaient donc à pourvoir à des n é c e s s i t é s de
police aux abords du Palais qu'à la condition d'être r é g u l i è r e m e n t
requis par les autorités c o m p é t e n t e s . Doisje ajouter que parmi
ces autorités la loi n'a fait figurer ni le Ministre de la justice, ni
l'administrateur de la sûreté publique?
« Quant à la question de savoir si les gendarmes peuvent exercer
leurs fonctions sans uniforme, elle a été résolue dans le sens négatif,
à diverses reprises, par les tribunaux. (V. Dalloz, Répertoire de
jurisprudence, \ ° Gendarmes, n° 65). — A propos d'un arrêt de la
Cour de cassation du 4 mars 1808, affaire Pillion, on remarque,
dit
>
;

Dalloz,
UNIFORME,

« que

cet

arrêt

EXIGE QUE L E DÉTACHEMENT

SOIT EN

et, en effet, le gendarme non revêtu de son uniforme

» ne peut être considéré comme étant dans l'exercice de ses fonc» fions. »
» Dalloz cite plusieurs arrêts rendus dans le m ê m e sens (v°
Rébellion, n° 45), entre autres, un arrêt de cassation criminelle,
5 brumaire an X I V , qui décide que des gendarmes « déguisés en
>• bourgeois pour assister un huissier dans une e x é c u t i o n , ne peu-

» vent être réputés

dans l'exercice de leurs fonctions. » Dalloz

cite encore un arrêl de la Cour de cassation du 26 août 1810, et
un autre du 11 octobre 1821 (affaire Menessier), adoptant pure-

(17 Novembre 1884)

— 474 —

ment et s i m p l e m e n t le r é q u i s i t o i r e q u i contient le motif suivant :
« Toutes les fois qu'on veut forcer la volonté d'un citoyen, s'in» brochure dans son d o m i c i l e et faire un acte quelconque qui puisse
» rendre la rébellion inexcusable, IL FAUT que l'officier public soit
» r e v ê t u DE SON COSTUME. » V o i r encore t r i b u n a l de D i n a n t , 2 décembre 1874 (Pasicrisie, 1 8 7 5 , 5 , 2 5 2 ) , et t r i b u n a l de C o u r t r a i ,
12 mars 1882 (Journal des Tribunaux, 1882, p . 5 8 8 , n° 22).
» I l est h o r s de doute donc que les gendarmes ne doivent ê t r e
c o n s i d é r é s que comme des p a r t i c u l i e r s quand ils ne sont pas revêtus de leur u n i f o r m e e l ne peuvent, par c o n s é q u e n t , invoquer
l e u r q u a l i t é p o u r faire un acte d ' a u t o r i t é quelconque (1).
(1) V. Tieleraans, Répertoire de l'Administration, t. VIII, p. 170 :
« Les uns et les autres, de service commandés ou non, ne sortiront jamais de
leur caserne qu'en uniforme, bien peignés, chaussés et armés de leurs sabres. »
On a toujours inféré de ce dernier paragraphe (art. 2, § 2, du règlement du
20 mars 1815) qu'il est défendu à la gendarmerie de se déguiser dans l'exercice
de ses fonctions.
Ce n'est pourtant pas là qu'il faut chercher l'origine de cette défense : elle
dérive de la nature même des choses; car, pour les agents de la force publique,
l'uniforme est la marque distinctive de leur qualité, et à défaut d'une marque
qui les distingue, on ne saurait voir en eux que de simples particuliers.
En règle générale donc, les déguisements doivent être prohibés, et c'est pourquoi la disposition précitée ne permet aux gendarmes de sortir de leur caserne
qu'en uniforme, même lorsqu'ils ne sont pas commandés pour un service.
Mais, d'autre part, l'expérience a prouvé que la recherche et l'arrestation des
coupables est quelquefois impossible sans le secours d'un déguisement, surtout
dans les communes rurales, parce que la venue des gendarmes en uniforme y
peut être aperçue de loin et que les coupables, avertis de leur approche, ont
toujours le temps de fuir ou de se cacher.
Pour obvier à cela, les Ministres de la guerre et de la justice ont décidé de
concert, il y a quelques années, que les gendarmes pourront à l'avenir se déguiser
sur une demande formelle et motivée des Procureurs du Roi et des Procureurs
généraux. (Lettre du Ministre de la justice, en date du 12 mars 1811.)
Nous ne contestons pas l'utilité de cette mesure en certains cas; nous croyons
même que les Procureurs généraux et les Procureurs du Roi seront toujours
assez sages pour n'eu point abuser, mais il est imprudent, selon nous, de laisser
à chaque gendarme le choix de son déguisement. 11 faudrait au moins les avertir
que sous le vêtement qui les déguise, ils doivent porter telle ou telle pièce
d'uniforme qu'ils puissent montrer au moment de l'arrestation.
Il en est qui se contentent de porter sous la blouse une veste à manches, sans
autre signe distinctif que des boutons d'ordonnance, et comme leurs armes ordinaires les trahiraient, ils les remplacent par des armes secrètes, telles que
pistolets de poche, etc Or, lorsqu'en pratiquant une arrestation, on n'a d'autres
insignes pour établir sa qualité que des boutons, il est bien probable que l'on rencontrera de la résistance, et une résistance d'autant plus terrible qu'une arrestation opérée par surprise excite naturellement la colère de ceux qui en sont l'objet.
De là des coups, des blessures, et par suite des procès criminels, où l'on ne manque pas de soutenir que les gendarmes, en se déguisant, perdent, vis-à-vis du
public, le caractère qu'ils tiennent de la loi; qu'en leur résistant avec voies de
fait, on rie se rend pas coupable de rébellion ; qu'en opposant la force à la force,
on se trouve dans le cas de la légitime défense, etc. Ces conséquences sont
graves, et nous en concluons que, s'il doit être permis dans certains cas aux
gendarmes de se déguiser, il est indispensable de déterminer les signes distinetifs qu'ils doivent porter sous leur déguisement, afin de se faire aisément reconnaître au moment d'une capture, et les armes dont ils peuvent être porteurs.

-- i75 —

(17 Novembre 1884)

. Je ne puis, en conséquence, Monsieur le Gouverneur, que
persister dans l'opinion que j'ai précédemment exprimée et dans la
ligne de conduite que m'imposent mes devoirs et ma responsabilité.
» J'ai la confiance que MM. les Ministres de la justice et de l'intérieur reconnaîtront l'erreur de la dépêche du 18 octobre, el je
vous présente, Monsieur le Gouverneur, l'assurance de ma parfaite
considération.
» Le Bourgmestre,
»

BULS. »

(Marques d'approbation sur les bancs du Conseil et dans le
public.)
Voici, Messieurs, une copie de la lettre assez curieuse que j'invoque dans la pièce précédente. Elle a été adressée le 1 ventôse
an XIII (la loi est de Tan VI) par le préfet du déparlement, de la
Dyle à M. De Spittael, adjoint-maire, chargé de la police de
Bruxelles. Vous verrez qu'ici, au contraire de ce qui se passe
aujourd'hui, c'est le gouvernement qui rappelle à l'adjoint-maire
quelles sont les véritables fonctions de la gendarmerie :
er

Bruxelles, le 1 ventôse an XIII.
er

Le Préfet du département

de la Dyle,

A Monsieur De Spittael, ad joint-maire, chargé
police de Bruxelles.

de la

Le Gouvernement ayant remarqué, Monsieur, que dans quelques Départements la gendarmerie nationale, sans cesser de donner
des preuves de zèle et d'activité, s'était insensiblement écartée des
principes de son institution, le Conseiller d'Etat chargé du 2 arrondissement de la police générale de l'Empire a jugé convenable
de retracer ces principes dans une circulaire qu'il vient d'adresser
aux Préfets, et comme cette circulaire détermine d'une manière
aussi claire que positive les rapports de la gendarmerie avec l'Autorité civile, j'ai cru qu'il était essentiel de vous en communiquer les
dispositions principales, alin qu'elles puissent également vous servir
de règle de conduite :
e

»
>
»
»

« La gendarmerie, placée exclusivement dans les attributions du
ministère de la police générale pour l'action, le mouvement et
l'emploi de la force, est l'arme de la police; elle en est pour
ainsi dire le bras; elle en est donc essentiellement dépendante
ne doit pas devenir la police elle-même,

et

» Cependant cette tendance à cesser de demeurer l'instrument
» de l'autorité a amené quelquefois la confusion et le désordre
» dans la partie de l'administration publique-qui, plus que toute
» autre, a besoin d'unité.
» Dans quelques Départements, la gendarmerie, sortie des bornes

( i 7 Novembre 1884)
n
»
•
«

— 476 —

»
»
»
i»
»
»
»
*
»
»
»

de son institution, s'est trop souvent isolée de l'Administration ;
elle a cessé ses relations avec les Préfets, quoiqu'ils soient spécialcment chargés de la haute police de l'Empire, et que sous ce
rapport la gendarmerie soit sous leurs ordres. Sa correspondance s'est concentrée entre les différents grades de ce corps
sans que les autorités y prissent part, et i l en est résulté de
l'incertitude dans les événements el de l'erreur dans les observotions. C'est ainsi que tel désordre qui eût été réprimé immédiatentent par une disposition de l'autorité locale, s'est propagé
par l'ignorance où celte autorité est demeurée, et que telle observation qu'une communication rapide eût rendue utile est devenue
sans objet après avoir parcouru le cercle de la correspondance,
les Préfets n'étant quelquefois instruits des événements que par
le ministère de la police générale qui, à son tour, ne l'est que
par des rapports tardifs extraits de la correspondance du premier inspecteur général de la gendarmerie.

»
»
»
)»
»

» Les comptes que rend journellement la gendarmerie à ses
s u p é r i e u r s , et qui remontent graduellement jusqu'au premier
inspecteur général, ont pour objet spécial de justifier de l'exaclilude du service, mais toute décision, toute mesure à prendre
sur les objets de ces rapports doit émaner de l'Autorité civile
et ne doit émaner que d'elle seule.

» Quant aux rapports de la gendarmerie avec celte Autorité, ils
» sont clairement iixés par le § 3 du titre 9 de la loi du 28 germi» nalan VI, formellement confirmée par l'art. 11 de l'arrêté du
» Gouvernement du 12 thermidor an XII. »
Chargé spécialement de veiller au maintien et à l'exactitude
des rapports des officiers de la gendarmerie avec les autorités
locales, j'en ai fait l'objet d'une instruction au commandant de
cette arme et comme i l m'est prescrit également de signaler ceux
qui négligeraient ce devoir en faisant connaître en même temps le
zèle ou l'activité de ceux que je jugerai dignes d'éloges ou de
récompense, je vous invite, Monsieur, à me donner tous les renseignements nécessaires pour éclairer à cet égard la justice du
Gouvernement.
J'ai l'honneur de vous saluer.
DOLLCET.
Vous connaissez, Messieurs, une circulaire qui a été adressée à
M . le Gouverneur par le Ministre de l'intérieur et de l'instruction
publique ; elle a paru au Moniteur et est ainsi conçue :
(Circulaire à MM. les Gouverneurs).
« Bruxelles, le 8 novembre 1884.

« Messieurs,
» Le Déparlement de la guerre vient d'arrêter le modèle des insignes dont seront désormais porteurs les gendarmes appelés, à la

—

477 - ~

(17 Novembre 1884)

réqaisilion des Autorités c o m p é t e n t e s , à exercer, en tenue bourgeoise, un service de police g é n é r a l e ou judiciaire.
» La gendarmerie étant chargée d'assurer, concurremment avec
la police communale, le maintien de l'ordre public, il nous a paru
Utile de porter à voire connaissance la mesure qui vient d'être
prise, en vous priant d'en informer M M . les Bourgmestres.
» L'insigirc choisi par le D é p a r l e m e n t de la guerre, à la suite
d'un accord intervenu avec le Département de la justice, consiste en
une médaille ronde massive en nickel, de quatre centimètres de diamètre, portant, d'un côté, les armes du pays, avec la devise
nationale, et, de l'autre, l'inscription : Gendarmerie nationale

[Belgique).
» La médaille est s u r m o n t é e d'un piton dans lequel se trouve un
anneau mobile de onze m i l l i m è t r e s de d i a m è t r e .
» Elle se porte sous le premier v ê t e m e n t e x t é r i e u r , fixée au
moyen d'une fourche à deux branches r e l i é e à l'anneau par un
ruban tricolore belge de vingt-neuf m i l l i m è t r e s de largeur.

B Le Ministre de l'intérieur
et de l'instruction publique,
» THONISSEN. »
Je n'ai pas cru pouvoir laisser passer cette circulaire sans prolester auprès de M . le Minisire contre la pratique abusive qu'elle
semble vouloir inaugurer. Et voici la lettre que j'ai adressée à ce
sujet à M. le Gouverneur :
« Bruxelles, le 44 novembre 1884.
» Monsieur le Gouverneur,
Le Moniteur du 9 de ce mois a p u b l i é une circulaire relative
aux insignes nouveaux dont les gendarmes seront dorénavant s e c r è tement porteurs lorsqu'ils feront leur service en tenue civile.
Je ne puis la laisser passer sans protestation, parce que j'estime
qu'elle est illégale et qu'elle porte atteinte aux pouvoirs conférés
au Bourgmestre par le législateur de 1842.
Le Minisire de l'intérieur admet comme règle le d é g u i s e m e n t
des gendarmes en bourgeois dans l'exercice de leurs fonctions,
alors que ce déguisement ne se justifierait que comme mesure
exceptionnelle, en vue de la recherche d'un coupable. M. le Ministre
invite indirectement les Bourgmestres à profiter de celte nouvelle
disposition.
Je crois inutile, Monsieur le Gouverneur, de vous déclarer
que, quant à moi, je ne consentirai jamais à m'associer à une
mesure qui aurait, pour résultat d'ériger l'espionnage en institution
publique el de d é n a t u r e r ainsi le caractère originel d'un corps que

(17 Novembre 1884)

— 478 —

je respecte et qui m'a toujours secondé efficacement lorsque je l'ai
requis pour assurer le maintien de l'ordre.
Le recours à des moyens ténébreux, à la police secrète, déguisée,
les pièges tendus aux citoyens, ce sont-la des mesures indigues
d'un gouvernement qui se respecte; elles sont un indice certain de
la faiblesse de l'autorité qui les emploie.
Le pouvoir doit s'exercer au grand jour. L'autorité qui agit
légitimement n'a aucune raison pour se cacher el elle imposera le
respect et l'obéissance aux lois en montrant par les moyens dont
elle dispose qu'elle est fermement résolue à accomplir sa mission.
J'ajouterai, Monsieur le Gouverneur, que la loi communale a
« chargé le Bourgmestre de l'exécution des lois et règlements de
» police », que parmi les lois de police celles du 14 décembre 1789
et des 16-24 août 1790 contient à l'autorité municipale le maintien
du bon ordre et de la tranquillité dans les rues, lieux et édifices
publics.
A cet égard, c'est au Bourgmestre seul qu'appartient le pouvoir
exécutif. Il est impossible que la gendarmerie l'exerce concurremment avec le Bourgmestre.
La gendarmerie n'est pas un pouvoir, mais une force mise à la
disposition du pouvoir, c'est-à-dire, quand il s'agit du maintien de
l'ordre, à la disposition du Bourgmestre.
Et la loi du 28 germinal an VI a nettement limité les circonstances dans lesquelles ses fondions ordinaires lui permettent
d'agir.
C'est la confusion entre le pouvoir et la force qui engendre
des circulaires illégales et inconstitutionnelles, car la Constitution
belge a eu soin de distinguer entre les Pouvoirs et la force publique. La gendarmerie ne ligure pas au nombre des pouvoirs qui
font l'objet du titre III, mais sous le titre V : De la force publique,
tandis que le pouvoir communal et le pouvoir provincial sont
mentionnés sous le titre III. A défaut du Bourgmestre, c'est à
vous, Monsieur le Gouverneur, et à vous seul, que nos lois confèrent le droit de requérir la force publique.
Il en résulte que la législature e l l e - m ê m e ne; pourrait rien
change^ à ces principes de notre pacte constitutionnel.
Fort de mon droit, je suis décidé, Monsieur le Gouverneur, à
ne laisser empiéter par qui que ce soil sur les pouvoirs que je tiens
de la loi.
Aussi ai je donné l'ordre à mes commissaires de police de ne
tenir aucun compte de la circulaire ministérielle et de dresser
procès-verbal à charge des gendarmes, qu'ils soient porteurs ou
non de médailles, qui tenteraient de s'immiscer dans les attributions de ia police communale sans avoir été requis par les autorités
auxquelles nos lois confèrent seules le droit de réquisition. (Applaudissements.)
Vt

— 479 —

(17 Novembre 1884)

Vous reconnaîtrez, Monsieur le Gouverneur, que ma ligne de
conduite est non seulement strictement légale, mois encore conforme au bon sens; en effet, si nos lois permettaient à deux forces
de police de se trouver en même temps, sans concert préalable, à
l'insu l'une de l'autre, sous la direction de deux chefs différents, à
un même endroit pour y assurer l'ordre, il faudrait les réformer
immédiatement.
Mais cela n'est pas. Aussi, quand le pouvoir judiciaire aura
l'occasion de se prononcer sur la valeur légale d'une intervention
que la circulaire du 9 novembre semble vouloir introduire dans
notre législation, je suis persuadé qu'il me donnera hautement
raison.
Agréez, Monsieur le Gouverneur, l'expression de ma considération très distinguée.
« Le

Bourgmestre,
» BULS. »

(Applaudissements. )

M. le Bourgmestre. J'invite le public à s'abstenir de toute
manifestation.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, il est un point de la correspondance qu'on vient de vous communiquer qui me paraît devoir
être relu et souligné.
Dans sa lettre à M. le Gouverneur du 14 novembre 1884, M. le
Bourgmestre disait :
« A défaut du Bourgmestre, c'est à vous, Monsieur le Gouver» neur, et à vous seul, que nos lois confèrent le droit de requérir
» la force publique. »
Or, Messieurs, vous savez qu'en dehors des pouvoirs existants,
il est un fonctionnaire qui se croit en droit de requérir la gendarmerie, tantôt en uniforme, le plus souvent en bourgeois.
M. le Bourgmestre vous a dit qu'il était à sa connaissance qu'à
propos de ce qui s'est passé aux abords du Palais des Académies,
des procès-vei»baux avaient été dressés par des gendarmes en
bourgeois, déclarant agir au nom de M. l'Administrateur de la
sûreté publique.
Pour justifier sa qualité, M , l'Administrateur de la sûreté
publique se fonde sur un arrêté du 9 janvier 1832, dont l'art. 2
porte :
« L'Administrateur de la sûreté publique est également autorisé
à correspondre directement avec tous les fonctionnaires publics,
les officiers de la gendarmerie et les commandants des différentes
brigades de ce corps.
» Il peut les requérir, chacun en ce qui le regarde, de faire les
actes nécessaires pour l'exécution des lois et règlements sur la
police générale. »

(17 Novembre 1884)

— 480 —

Cet a r r ê t é royal, Messieurs, est illégal, parce qu'à la loi seule
appartient de déterminer l'autorité qui a le droit de requérir la
force publique.
Celte a u t o r i t é , c'est le Bourgmestre, et à son défaut, c'est le
Gouverneur.
L'illégalité de l'arrêté royal de 1832 a été signalée de tout temps ;
tous les bourgmestres qui se sont succédé ont protesté; on n'a
jamais répondu et l'on a continué les mêmes pratiques. De sorte que
nous assistons encore aujourd'hui à cet étrange spectacle de voir
un fonctionnaire auquel la loi n'a conféré aucun pouvoir, agir en
vertu d'un arrêté royal illégal et dont tout le monde reconnaît l'illégalité. (Très bien! très bien!)
Je pense, Messieurs, que c'est au moment où ces pratiques
renaissent qu'il importe de les condamner de nouveau et de proclamer i c i , au siège même de l'autorité communale, que l'Administrateur de la sûreté publique n'a aucun pouvoir pour requérir
les agents de la force publique. (Très bien! très bien!)
Naguère, dans dos temps troublés, on avait jugé nécessaire de
mettre en présence deux forces publiques; sous Richelieu, sous
Mazarin, au temps des prêtres-ministres, on avait, opposé à ce que
l'on appelait les gens, du R o i , les gens du Cardinal.
E h bien ! Messieurs, les gens du Cardinal n'ont aucun pouvoir
chez nous (de toutes parts, très bien!); le ministère ne peut avoir une
police occulte en dehors des gens du R o i , de la police légale, de la
police communale.
C'est parce que je crois que cette protestation doit être entendue
el affirmée une fois de plus i c i , que je réitère ce que tous ceux qui
se sont succédé dans celte enceinte onl toujours dit, à savoir que
la police communale ne peut dépendre que du Bourgmestre, el que
l'Administrateur de la sûreté publique n'a pas à s'y immiscer.
(Très bien! très bien! marques unanimes d?approbation.)

le
Choléra.

— Interpellation.

M. le Bourgmestre. La parole esl à M . Yscux, qui a annoncé
une interpellation.
M. Yseux. Messieurs, j ' a i l'honneur de prier M . le Bourgmestre
de vouloir bien faire connaître au Conseil communal quelles sont
les mesures qu'il a prises en vue de la possibilité de l'invasion du
choléra.
Je crois devoir faire cette interpellation parce que nous savons
aujourd'hui que des mesures intelligentes et une honne hygiène
sont capables d'atténuer considérablement la gravité des maladies
infectieuses et épidémiques. I l convient, par l'exposé des mesures
qui ont été prises, de rassurer la population sur les dangers de

— -48! —

(17 Novembre 1884)

l'invasion du choléra. Je pense aussi que c'est d'autant plus nécessaire que la p r e m i è r e prédisposition a la maladie est la peur. Lorsque la population sera r a s s u r é e ; lorsqu'elle saura que des mesures
sont prises, que la gravité de la maladie sera a t t é n u é e , alors,
pleine de confiance, elle pourra attendre l'ennemi.
M. le Bourgmestre. Dans la séance d u 50 juin dernier,
M. Godineau m'avait déjà interpellé sur le m ê m e point, e l je ne
pourrais que r é p é t e r ce que j ' a i dit dans cette séance quant aux
mesures que l'Administration ne cesse de prendre pour assurer la
salubrité de la ville.
Comme je le disais alors, les mesures efficaces ne sont pas celles
que l'en prend au moment où l'on est menacé par l'épidémie ; celles
que l'on prend d'une man ière permanente, constante,peuvent seules
rendre une >ilic saiubre el écarter, dans la mesure du possible,
les dangers de l'invasion d'une é p i d é m i e .
Je reines cie n é a n m o i n s M . Yseux d'avoir produit son interpellation, qui me permet de r é p o n d r e à certains articles de journaux
dons lesquels on a p r é t e n d u , un peu l é g è r e m e n t et sans avoir
demandé des renseignements à l'Administration communale, que
la vigilance de cette d e r n i è r e se serait ralentie depuis que les
craintes étaient moins fortes au sujet de l'invasion du choléra.
Pour r é p o n d r e à celle assertion, i l me suffira de vous soumettre
la liste des mesures prises au point de vue sanitaire depuis l'interpellation faite par M . Godineau. Le public pourra se convaincre
ainsi que notre vigilance ne s'est jamais ralentie.
CHOLÉRA.
Mesures prises pur le service d'hygiène depuis l'interpellation
de M. Godineau (fin j u i n ) .
27 j u i n 1884.
Envoi d'un ordre de service aux médecins du bureau d'hygiène
leur prescrivant de redoubler de vigilance dans la recherche des
causes d'insalubrité,
50 j u i n .
Même ordre au personnel de la police et rappel de la défense
de permettre la vente des fruits non m û r s ou gâtés.
„
3 juillet.
C o m m u n i q u é aux journaux, invitant le public à signaler au service d'hygiène les causes d'insalubrité constatées dans les maisons.
16 juillet.
Lettres aux D é p a r t e m e n t s des finances e l des chemins de fer,
postes et télégraphes demandant à connaître les mesures de salubrité et de désinfection prises pour sauvegarder la s a n t é publique
compromise par la réception de colis, de bagages, etc., arrivant
d'endroits contaminés.

(17 Novembre 1884)

— 482 —
18 juillet.

Envoi aux journaux de la brochure « Préservation des maladies
infectieuses ou épidémiques. Mesures d'hygiène privée. » Invitation
aux directeurs d'école de la dicter à leurs élèves.
13 novembre.
Rappel aux médecins du bureau d'hygiène de l'ordre de service
du 27 juin 1884.
« Bruxelles, le 43 novembre 4884.
» ORDRE DE SERVICE.
» Par l'ordre de service du 27 juin dernier, formulé en vue de
faire sortir ses effets à l'ordonnance de police du 2 octobre 1865,
l'attention de MM. les Médecins du service d'hygiène a été appelée
sur les conditions hygiéniques des voies publiques de leurs divisions
respectives, et en particulier sur la malpropreté des habitations,
l'accumulation des résidus de ménage, le défaut ou la mauvaise
qualité d'eau destinée aux usages domestiques, le mauvais état des
égouts et l'insuffisance d'immersion des siphons coupe-air, etc., etc.
» En rappelant cet ordre de service à MM. les médecins divisionnaires et suppléants, j'ai l'honneur de les inviter à redoubler de
vigilance et à me faire connaître immédiatement
toute cause d'insalubrité qu'ils auraient occasion de constater dans leurs quartiers
respectifs.
» Indépendamment des rapports qui me seront adressés d'urgence, MM. les médecins du service d'hygiène consigneront leurs
observations sur l'état (modèle n° 42) joint au présent ordre de
service. Cet état devra me parvenir le samedi de chaque semaine,
avant quatre heures, pour être immédiatement transmis à M. le
Bourgmestre.
» L'Inspecteur

en chef du service
*

D

r

E.

d'hygiène,

JANSSENS.

14 novembre.
Rappel aux commissaires de poiiee de l'ordre de service du
50 juin 1884.
15 novembre.
Nouvel envoi aux journaux de la brochure « Préservation des
maladies infectieuses ou épidémiques. Mesures d'hygiène privée
recommandées au public. »
Nouvelle invitation aux directeurs d'école de la dicter à leurs
élèves.

(17 Novembre 1884)

— 485 —

« Bruxelles, le 15 novembre 1884.

» Monsieur le Directeur,
• En vous priant de faire reproduire de nouveau dans votre
journal le texte de la brochure : « Préservation
des
maladies
infectieuses ou épidémiques.
mandées
au public », j'ai

"esures

d'hygiène

privée

recom-

l'honneur de vous inviter à faire insérer
également la note ci-dessous, relative aux conditions sanitaires de
la ville de Bruxelles.
» Les données officielles contenues dans le dernier bulletin de
statistique sanitaire comparée, publié par les soins du Service
d'hygiène de la ville de Bruxelles, et les renseignements reçus
jusqu'à ce jour, permettent d'affirmer que l'état sanitaire de l'agglomération bruxelloise continue à être des plus favorables.
» Le chiffre des décès causés par les maladies infectieuses ou
transmissibles a subi pendant les six dernières semaines une diminution sensible, comparativement à la période correspondante de
l'année 1885. Létaux de la mortalité générale de l'agglomération
bruxelloise oscille entre 20 et 21 décès par mille habitants. Ce
chiffre accuse une situation sanitaire extrêmement satisfaisante.
» Veuillez, etc.
» Le

Bourgmestre,
» BULS. »

Relevé

des désinfections
faites depuis le 1 janvier
jusqu'au 15 novembre courant.
ER

1884

Désinfections sulfureuses
»

chlorurées et phéniquées
Total.

266
568

Literies détruites par le feu

201

Embranchements d'égout désinfectés .

572

J'affirme de la façon la plus positive que le service de la voirie et
du nettoyage ne laisse absolument rien à désirer.
Ce service est toujours dirigé avec le même soin, et, lorsque
nous avons appris que le choléra avait envahi Paris, j'ai fait venir
le directeur de la ferme des boues pour lui demander s'il n'était
pas nécessaire d'augmenter son personnel, de manière à assurer
plus que jamais le m ttoyage de la voirie et spécialement celui des
ruelles-impasses.

(17 Novembre 1884)
M . le
vant :

— 484 —

directeur de la ferme des houes m'a a d r e s s é le rapport sui« Bruxelles, le 13 novembre 1884.
» Monsieur !e Bourgmestre,

» Comme suite à l'entretien que j ' a i eu l'honneur d'avoir avec
vous hier dans votre cabinet, je crois utile de vous faire parvenir
la note ci-dessous :
» Vous m'avez e x p r i m é le désir, en présence de la menace d'apparition du c h o l é r a , de voir organiser, au moins temporairement,
un service de balayage spécial pour les impasses et les petites rues,
afin d'assurer la p r o p r e t é de ces parties de la voie publique.
» Le nettoyage de la ville est réglé par section.
» Il y a, dans chacune des sections, un nombre suffisant de
cantonniers pour faire face en tout temps — les temps de neiges
exceptés — au nettoyage, au balayage, aux lavages à grande eau
et à la désinfection des urinoirs, des regards d'égout, des coins
perdus, etc.
» De plus, des brigades de machines balayeuses circulent en
ville la nuit, lorsque, par suite de certaines circonstances, le travail à bras d'homme a été reconnu insuffisant.
» L'enlèvement des immondices ménagères se fait aux heures
indiquées aux tableaux ci-joints.
» L'organisation du travail, telle que je viens de la résumer en
quelques lignes, existe d'une façon permanente.
» La population p a r a î t satisfaite du r é s u l t a t .
» Vous avez pu constater par v o u s - m ê m e , lors de vos visites
dans les impasses, pendant l'été, que le service du nettoyage m é r i tait peu de reproches.
» Vers le 13 octobre dernier, j ' a i fait diminuer l'arrosage à
grande eau et la désinfection, tout en continuant à apporter le
m ê m e soin au nettoyage des ruelles et à l'enlèvement des immondices dans les impasses. Mais, samedi passé, j ' a i donné des instructions au personnel pour reprendre le service d'été, c'est-à-dire
pour recommencer à nouveau et r é g u l i è r e m e n t les lavages et l'emploi des désinfectants.
» C'est ainsi que cette nuit, en dehors du travail habituel, les
regards d'égouts dans presque toutes les impasses ont élé désinfectés par le chlorure de zinc, et des ordres sont donnés pour
arroser, au moins une fois par semaine, les pavés des impasses, à
l'aide d'une solution de sulfate de zinc au 1/10.
.» J'estime donc, Monsieur le Bourgmestre, que pour le moment
il n'y a pas nécessité de créer des brigades s u p p l é m e n t a i r e s pour
un balayage spécial.
» P e u t - ê t r e l'Administration pourrait-elle saisir ce moment

— 485 —

(17 Novembre 1884)

pour envoyer aux journaux un c o m m u n i q u é afin d'engager les
propriétaires des habitations, dans les impasses et dans les petites
rues, à faire badigeonner à nouveau les maisons et les murs, et
pour engager aussi les habitants en général à veiller avec le plus
grand soin à la p r o p r e t é des cours et des dépendances des maisons
et pour faire enfin d'autres recommandations qui seraient indignées par le Bureau d'hygiène.
» La police pourrait recevoir des instructions nouvelles pour
taire observer les prescriptions du règlement du 3 mars 1860,
notamment en ce qui concerne les art. 103 et 108, el le communiqué pourrait faire mention de ces ordres d o n n é s à la police.
» S i , malgré toutes ces p r é c a u t i o n s , le choléra faisait son apparition à Bruxelles, nous prendrions alors telles mesures qui seraient
commandées par les circonstances.
» Le Directeur,
» A . - J . SMEYERS. »
Enfin, j'ajouterai que j ' a i surveillé par m o i - m ê m e le nettoyage
de la voirie et, spécialement celui des ruelles-impasses. La semaine
dernière, j ' a i fait, à l'improvisle, une visite dans les quartiers,
ruelles, impasses dont la situation était i n d i q u é e comme la moins
bonne ou point de vue sanitaire, et j ' a i constaté q u ' i l régnait partout
une p r o p r e t é très convenable.
A la suite de l'interpellation faite par M . Godineau, j ' a i parlé
aussi de la construction d ' h ô p i t a u x volants.
Voici quel est, à cet égard, l'état de la question :
La Province a c o m m a n d é trois h ô p i t a u x volants en fer.
La fourniture du premier a été adjugée à M . D a n l y , i n g é n i e u r
aux forges d'Aiseau, près Tamines, au prix de 8,800 francs, y
compris le m o b i l i e r ; celle du deuxième à M . Maesen, constructeur
à Bruxelles, avenue Louise, au prix de 8,500 francs, y compris le
mobilier, et celle du troisième à M M . Halot, constructeurs à L o u vain. pour le prix de 6,000 francs, sans mobilier.
Les trois h ô p i t a u x sont disposés de façon à pouvoir contenir
12 lits el les deux premiers seront m e u b l é s , sauf, bien entendu, les
literies ; ils comprendront donc : lits, chaises, poêles, baignoire,
consoles mobiles, porte-manteaux, etc.
Ils seront en tôle galvanisée à double paroi el le mobilier sera
entièrement en fer.
Le plancher, soit en bois, soit en carreaux, n'est pas compris
dans le devis; le soin de l'établir sera laissé aux communes qui
demanderont à en faire usage.
D'après renseignements obtenus au Gouvernement provincial,
les deux premiers seront m o n t é s , dans une huitaine de jours, dans
la cour de l'ancien Palais de Justice. Quant au troisième, i l sera
monté dans les ateliers du constructeur, à Louvain.

(17 Novembre 1884)

— 486 —

Le Comité fédéral d'hygiène s'est occupé de la question et parait
avoir donné la préférence au système Danly, à raison : 1° de sa
double paroi; 2° de la facilité avec laquelle le bâtiment peut être
allongé par un système d'agencement très simple, au moyen de
boulons ; 3° de son prix relativement peu élevé.
Reste la question de remplacement à déterminer sur le territoire
de la ville.
La Commission médicale sera consultée sur ce point.
Comme je vous l'ai dit aussi dans la communication que j'ai faite
le 30 juin au Conseil, des mesures très complètes ont déjà été
prises. A l'hôpital Saint-Jean et à l'hôpital Saint-Pierre, six salles
sont toutes disposées pour recevoir un nombre de malades correspondant à celui qui s'est produit lors de l'épidémie de 1866. De
sorte qu'il ne serait pas même besoin pour la ville de Bruxelles
d'établir ces hôpitaux volants.
Voilà, Messieurs, l'ensemble des mesures prises.
J'ajouterai que l'état sanitaire, comme je l'ai dit dans la note
envoyée aux journaux, est excellent. J'ai sous les yeux le tableau
démographique de la situation de l'agglomération depuis le commencement de cette année, et, je constate que, sauf dans la 28 semaine,
le chiffre des naissances excède de beaucoup celui des décès.
e

La courbe qui indique la marche des maladies ^ymotiques et
saisonnières est très rassurante.
Néanmoins, j'ai dû me préoccuper des mesures à prendre pour
le cas où le choléra ferait son apparition à Bruxelles. Voici celles
que j'ai arrêtées de commun accord avec notre service d'hygiène :
Mesures complémentaires appliquées ou proposées en prévision
d'une épidémie de choléra.
Un service permanent de secours médicaux sera établi dans
chacun des bureaux de bienfaisance de la Ville el le personnel
des médecins des indigents sera augmenté à mesure des besoins.
Un poste central sera, en outre, créé à l'Hôtel de Ville (bureau
d'hygiène) et desservi par les médecins du service de la bienfaisance.
Une nouvelle voiture a été construite pour le service du transport
des malades à l'hôpital et une autre pour transférer les cadavres
au dépôt mortuaire d'Evere, où ils seront tenus en observation
jusqu'à l'apparition des signes évidents de la mort réelle. Ce
transfèremenl au dépôt n'aura lieu que sur réquisition mélicale.
Un second camion fermé transportera à l'usine à gaz les objets de
vêtements et de literies destinés à être détruits par le feu.
Certains objets qu'il y a lieu de désinfecter simplement seront
transportés dans des sacs imperméables pour être exposés à une

— 487 —

(17 Novembre 1884)

température élevée dans les armoires à désinfection qui fonctionnent sur différents points de la ville (dans les hôpitaux, à la buanderie des Hospices, etc.).
La désinfection à domicile est accomplie actuellement par deux
agents spéciaux attachés au bureau d'hygiène; en cas d'épidémie,
dix-neuf agents de police, appartenant aux différentes divisions
et ayant I"expérience voulue, pourront être requis pour prêter aide
et assistance aux deux agents aujourdhui en fonction.
Il y aura lieu aussi d'augmenter dans les mêmes circonstances le
personnel chargé du s: rvice technique de la salubrité, .c'est-à-dire
de l'inspection des coupe-air, latrines, slerfputten, éviers, égouts,
dont les conditions sont défectueuses dans un grand nombre d'habitations. On ne saurait trop insister sur la nécessité de prévenir
par une occlusion hydraulique suffisante le reflux des gaz d egout
qui tendent à pénétrer dans l'intérieur des maisons et à en compromettre gravement la salubrité. Ce service important, auquel
sullit un seul agent pour le moment, devrait être confié à trois employés, dont chacun aurait à surveiller une partie de la ville,
divisée en trois zones :
i zone. — 3e Division de police (bas de la ville);
2e zone. — 2 et 4 Divisions (région moyenne);
5 zone. — l , 5 et 6e Divisions (haut de la ville et anciens
quartiers extra-muros).
r e

e

e

r e

e

e

La distribution de l'opuscule (français-flamand) indiquant les
mesures d'hygiène privée recommandées au public par le Conseil
supérieur d hygiène et par l'Académie royale de médecine sera
faite sur une large échelle.
Le bureau d'hygiène sera en communication téléphonique avec
les administrations communales et avec les médecins officiels des
faubourgs, pour renseigner ceux-ci et être renseigné à son tour
concernant les cas de maladie épidémique qui pourraient se produire sur un point quelconque de l'agglomération bruxelloise.
Les cas et les décès constatés sur le territoire d e l à ville et des
faubourgs seront indiqués jour par jour sur un plan cadastral de
la ville pour être soumis à l'examen des membres de l'Administration et de la presse.
Outre le poste sanitaire installé dans l'une des anciennes aubètes
de la porte d'Anderlecht, il conviendra de faire choix d'autres
locaux pour y héberger momentanément les familles qui occupent
une pièce unique dans laquelle il y a lieu d'opérer des fumigations
désinfectantes énergiques.
Des dépôts de potions et substances médicamenteuses généralement recommandées dans l'occurrence par les autorités médicales
seront iffeciués en différents points de la ville, dans les postes de
secours, les écoles, les commissariats et postes de police, etc.

(17 Novembre 1884)

— 488 —

M . Yseux. Je remercie M. le Bourgmestre de sa communication
el je le prie de me dire s'il y a eu des cas de choléra traités dans
les hôpitaux ou déclarés à Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Comme je l'ai dit, l'état sanitaire est
excellent. D'après les renseignements recueillis au bureau d'hygiène et dans les deux hôpitaux, aucun cas de choléra n'a été
signalé soit par ces services, soit par les médecins traitant en ville
ou dans les faubourgs.
M. Doucet. Je viens de visiter encore nos hôpitaux et je puis
dire qu'il y a une demi-heure encore il ne s'était déclaré ni aucun
cas de choléra, ni aucun cas de ces maladies qui précèdent ordinairement les épidémies.
L'état sanitaire est excellent. Jamais nous n'avons eu moins de
malades. Leur nombre, qui est ordinairement de 1100 ou 1200, ne
s'élève pas à 900 aujourd'hui. Je le répète, jamais la situation n'a
été meilleure.
M . Kops. Nous pouvons, nous, médecins, joindre nos déclarations à celles de l'Administration communale.
Dans notre pratique, nous n'avons eu ni un cas de choléra, ni
mémo une de ces maladies qui précèdent les épidémies cholériques.
Nous pouvons ajouter que l'état sanitaire est plus que satisfaisant.
Les mesures d'hygiène sont généralement si bien prises que les
maladies qui d'ordinaire étaient endémiques, comme la fièvre
typhoïde, sont devenues très rares.
Je crois donc que nous pouvons, en connaissance de cause,
rassurer parfaitement nos populations.
Je demanderai à l'Administration communale, pour le cas où
l'épidémie éclaterait, de dire à la population la vérité tout entière.
Je crois que c'est un moyen de rassurer nos concitoyens.
M . le Bourgmestre. Je puis donner au Conseil et au public
l'assurance que, dès que j'aurai connaissance du premier cas de
choléra qui sera signalé à Bruxelles, je l'annoncerai.
Il ne sertcà rien, selon moi, de cacher ces choses-là, et le publie
sera d'autant plus rassuré qu'il sera persuadé que nous lui disons
ia vérité. (Très bien, !)
M. Depaire. Je crois que nous pouvons féliciter l'Administration d'avoir pris les mesures qu'elle vient de faire connaître; mais
je dois faire remarquer que ces mesures ne seront efficaces que si
des dispositions analogues sont prises dans les communes suburbaines. Je voudrais que l'honorable Bourgmestre, usant de son
influence dans la réunion des Bourgmestres, invitât les autres
administrations à prendre des mesures semblables.
Je crois que c'est le seul moyen d'atténuer, tout au moins, les
effets d'une épidémie éventuelle.
M. le Bourgmestre. L'honorable M. Depaire se rappellera que.

-

489 —

(17 Novembre 1884)

lorsque précédemment j'ai répondu à l'interpellation de M . Godineau, j'ai déjà annoncé au Conseil que j'avais pris l'initiative qu'il
me recommande aujourd'hui, et que j'avais p r o p o s é à la conférence
des Bourgmestres des faubourgs de créer une fédération sanitaire
entre Bruxelles et les faubourgs.
J'ai dit aussi que M M . les Bourgmestres des faubourgs avaient
accueilli ma proposition avec beaucoup d'empressement et de bienveillance, et que depuis lors, tous les mois, les médecins d é l é g u é s par
les communes-faubourgs se réunissaient aux m é d e c i n s - i n s p e c t e u r s
de notre bureau d'hygiène pour examiner en commun les mesures à
prendre.
Les médecins des faubourgs proposent alors à leurs Bourgmestres
respectifs les mesures arrêtées par ce Conseil fédéral.
Quanta l'exécution de celles-ci, je dois m'en remettre naturellement à la bonne v o l o n t é , à la vigilance de M M . les Bourgmestres
des faubourgs. Je n'ai pas de raison de croire que ces Messieurs
n'aient pas autant que nous à c œ u r de préserver les populations
des causes d'insalubrité qui peuvent les menacer.

M. Godineau. L'honorable Bourgmestre vient de dire que la
Province a c o m m a n d é un lazaret en t ô l e . La Ville a-t-elle fait une
commande semblable?
M . le Bourgmestre. Non. Ainsi que je l'ai dit dans la communication que j'ai faite, je ne crois pas qu'il soit nécessaire, pour le
moment, de commander un lazaret.
Un hôpital volant peut être m o n t é en deux jours et d é m o n t é en
vingt-quatre heures, et j'ajoute que les mesures prises par l'Administration des hospices, qui a a m é n a g é six salles à l'hôpital SaintPierre et à l'hôpital Saint-Jean, en p r é v i s i o n d'une é p i d é m i e , me
paraissent bien suffisantes.

M. l'Echevin André. Messieurs, dans l'ordre d'idées qui nous
occupe, permetlez-moi de dire deux mots relativement à une
mesure prise par l'Administration il y a quelques jours.
Mardi dernier, un rapport adressé au bureau d'hygiène signalait que deux enfants du concierge de l'école Dachsbeck étaient
malades; l'un d'eux était atteint du croup. Ces enfants ont é t é
immédiatement éloignés et, par mesure de prudence, le Collège a
ordonné le licenciement de l'école, afin de pouvoir faire procéder
à la désinfection des locaux.
L'école a é t é rouverte aujourd'hui. Pour calmer tout à fait les
inquiétudes que pourraient encore avoir certains parents, je puis
dire au Conseil qu'il résulte d'un rapport de M . ie D Henriette
que les enfants dont il s'agit, placés en traitement dans son service,
à l'hôpital, n'ont pas été atteints de d i p h t é r i e .
r

Le Conseil aborde son ordre du jour.

(17 Novembre 1884) —

490 —

2
Hospices. — Location.
M . l ' E c h e v i n Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

a5

de
L'ACTE.

S3086 26 septembre
1884

NATURE

NOM
du notaire.

Location.
Gheude.

12806

PRIX

OBTENU.

de la
IH .

propriété.

4 parcelles
|de terre sises à
à lîaisy-Thy
et Ways.

SS

G
28 octobre
1884

Location.
Gheude.

Observations.

CONTENANCE

et situation

Terre sise
à
Baisy-Thy.

Fr.
600

U

M

13

il)

»

La Section des finances a émis un avis favorable.
Hospices. — Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
NATURE
NOM

du notaire.

25087 15 septembre
1884

Location.
Gheude.

ObservatioDi.

[CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Terres sises
à Haeren,
Anderlecht,
Dilbeek, etc.

57

11

87

2-2

Fr.
4,916

» Hospices.

76

1,610

»

Bienfaisance.

La Section des finances a émis un avis favorable.
Hospices. —

Aliénation.

Le Conseil d'administration des hospices soumet à l'approbation
de l'Autorité compétente le procès-verbal de l'adjudication publique à laquelle il a été procédé, par le ministère du notaire Van

— 491 —

(17 Novembre 1884)

Bevere, le 22 octobre 1884, pour la vente d'une terre sise à ErpsQuerbs, s™ A, n" 345«, contenant d'après mesurage 41 ares 72
centiares.
Ce bien a trouvé acquéreur au prix de 6,000 francs en principal ;
une expertise récente lui attribue une valeur inférieure.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il y a lieu de ratifier
cette opération.

Hospices. — Aliénation de biens.
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification de l'Autorité compétente le procès-verbal de l'adjudication publique à
laquelle il a été procédé par le ministère du notaire De Doncker, le
15 octobre 188i^jiour la vente de la maison sise rue Royale, 180,
provmant de la succession Joseph Foucart.
Cet immeuble, d'une contenance de 1 are 78 centiares d'après
cadastre, et de 1 are 84- centiares d'après mesurage, a trouvé amateur au prix de 57,000 francs en principal.
Une expertise récente lui attribue une valeur inférieure.
Le Ci liège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il y a lieu d'approuver cette aliénation.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Vente d'arbres.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de procéder à la vente de 121 marchés de sapins, 2 marchés de
taillis el 1 marché de branches, provenant de bois situés sous
Buy>ingen, Eysingen et Alsemberg.
D'accord avec la Section des finances, nous avons Uhonneur da
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Travaux à Vhôpital Saint-Pierre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de placer
une nouvelle chaudière à l'hôpital Sainl-Pierre. La chaudière
actuelle se trouve en assez mauvais état et réclame des réparations
fréquentes.
Le coût de ce travail est évalué à 8,895 francs. Cette dépense
sera prélevée sur la caisse des capitaux.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(17 Novembre 1884)

— 492 —

Hospices. — Travaux à t hôpital Saint-Jean.
La grille formant clôture de l'hôpital Saint-Jean vers le boulevard du Jardin-Botanique avait été défoncée par suite d'un accident
de voiture et a dû être reconstruite sur l'avis donné par l'Atlministration communale.
Les travaux sont terminés; la dépense s'est élevée à fr. 4,194-79,
que le Conseil d'administration propose d'imputer sur le chapitre
« Réparations au local de l'hôpital Saint-Jean. » H sollicite à ces
lins l'autorisation requise.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Travaux à l'hospice de l'Infirmerie.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 6,695 francs pour la fourniture el le
placement d'une nouvelle chaudière à l'hospice de l'inlirmerie.
La chaudière actuelle est en mauvais état et il est indispensable
d'en placer une seconde, afin d'éviter des interruptions dans le
service.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable. La dépense
sera prélevée sur les capitaux.

Hospices. — Travaux aux Hospices-Réunis.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,660 francs pour l'appropriation de
quatre nouvelles chambres de pensionnaires aux Hospices-Réunis.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3
Hospice des Aveugles. — Compte de 1882.
Le Conseil d'administration des hospices soumet à votre appro-

_

495

—

(17 Novembre 1884)

Dation te compte pour i'exercice 1882 de l'Hospice des Aveugles
géré par la Société royale de Philanthropie.
Ce compte se résume comme suit :
RECETTES.
Subside du Gouvernement .
.
.
.
fr.
Pensions d'aveugles payées par les Hospices de
Bruxelles
.
"
Pensions d'aveugles payées par des communes ou psr
des particuliers
.
.
.
.
.
•
Intérêts des capitaux et revenus des biens formant la
dotation de l'Hospice
Indemnité payée par le Conseil général pour médicaments .
Recettes diverses et imprévues
.
.
.
.
Tiers du produit des dons et collectes, de la cotisation
des membres de la Société de Philanthropie et du
produit de la tombola annuelle .
.
.
.
Loyer d'une salle occupée par la crèche .
.
.
Recettes effectuées par le Conseil général des hospices
pour compte de l'Hospice des Aveugles.
.
.
Total.

.

fr.

5,000

•

3,862 25
2,558

»

55,500

»

150 *
189 03

14,298 76
500

•

2,065 29
62,101 31

DÉPENSES.
Traitement de la directrice et frais du personnel fr.
5,712
Réparations immobilères
.
.
.
.
.
5,974
Achat et entretien du mobilier
.
.
.
.
2,175
Nourriture et boisson .
.
.
,
.
.32,108
Blanchissage et nettoyage
.
.
.
.
.
3,261
Vêlements et linge
.
.
.
.
.
.
4,199
Objets de couchage
.
.
.
.
.
.
1,559
Chauffage et éclairage
2,689
Médicaments
.
.
.
.
.
.
.
552
Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
.
904
Dépenses faites par le Conseil général des hospices à
la décharge de l'Hospice des Aveugles .
.
..
4,897
Total.

.

fr.

25
53
22
54
12
17
»
52
10
62
46

62,015 33

Le compte se clôture donc par un excédent en receltes de
fr. 87-98.
Conformément aux observations qui lui ont été adressées antérieurement, la Société royale de Philanthropie a attribué une part

(17 Novembre 1884)

— 494 —

fixe à l'Hospice des Aveugles dans le produit des souscriptions
recueillies parmi les habitants de Bruxelles et des faubourgs; i l est
r e n s e i g n é en recelte le tiers du produit de ces cotisations.
Il figure également en recette la somme de 500 francs pour le
loyer du local occupé par la c r è c h e .
La d é p e n s e figurant au chapitre « Appointements » se monte à
la somme de fr. 5,712-25. Ce chiffre est exact, mais i l y a erreur
dans la subdivision de celle somme. L a dépense doit être répartie
comme suit :
Appointements de la directrice .

fr.

1,550 »

Lingerie.
Service médical, etc., a u m ô n e r i e
E m p l o y é s et domestiques .

Total.

500

»

700

»

.

3,162 25

fr.

5,712 25

L'examen de ce compte n'a pas d o n n é lieu à d'autres observations; nous vous proposons, en c o n s é q u e n c e , Messieurs, de l'approuver.

Hospice des Aveugles. — Budget pour 1884.
Le Conseil général d'administration des hospices vient de nous
transmettre le budget, pour l'exercice 1884, de l'hospice des
Aveugles g é r é par la Société royaie de Philanthropie.
L'envoi de ce document a subi un certain retard par suite de
remaniements q u i y ont é t é o p é r é s .
V o i c i quelles sont les prévisions de recettes et de dépenses,
c o m p a r é e s avec les allocations inscrites au budget de 1885 :
RECETTES ORDINAIRES.
1883

1. Subside du Gouvernement

.

1884

fr.

4,000

»

4,000 »

2. Part du fonds commun du Brabant
dans les frais d'entretien des aveugles
bruxellois .
.
.
.
.

5,000

»

13,800 »

3. Pensions d'aveugles payées par les communes ou les particuliers
.
.

3,916 »

4,875 »

4. I n t é r ê t s des capitaux et revenus des
biens formant la dotation de l'Hospice 57,500
5 . Recettes diverses

.

.

.

A reporter

.

»>

38,000 »

2,829 76

250 »

fr. 53,245 76

60,925 »

— 495 —

(17 Novembre 1884)

Report fr. 53,245 76
6. Part affectée à l'hospice desAvcugles :
a) dans le montant des dons et collectes, i,750 francs; 6) dans le produit de la cotisation des membres de
la société de Philanthropie, 9,000
francs; c) dans le produit des expositions et loteries, 2,000 francs
12,000
7. Loyer du local occupé dans l'hospice
par la crèche de la Société

»

12,750 »
500 »

500

Fr. 65,745 76
RECETTES

60,925 »

74,175 »

EXTRAORDINAIRES.

Travaux pour la consolidation de l'hospice.

15,612 »

»
Fr.

89,787 »

DÉPENSES ORDINAIRES
1883

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

5,800 »

fr

Traitement du personnel .
Réparations immobilières.
Achat et entretien du mobilier
Nourriture et boisson
Blanchissage et nettoyage .
Vêtements
Objets de couchage .
Chauffage et éclairage
Dépenses diverses et imprévues

Fr

m*

4,950 »>
2,800 »
55,500 »
2,000 »
4,500 o
1,500 »
5,150 o
1,700 »

5,800 »
2,950 »
3,500 »
38,500 »
5,450 »
4,800 »
1,500 r
5,000 »
1,775 »

62,500 »

69,275 »

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Travaux pour la consolidation de l'hospice.

15,612 »
Fr.

84,887 »

BALANCE.

Les recettes ordinaires s'élèvent à.
Les dépenses ordinaires s'élèvent à

fr.
.

65,745 76
62,500 »

74,175 »
69,275 »

Excédent

fr.

3,245 76

4,900 »

L'examen de ce budget donne lieu aux observations suivantes :
Dans la récapitulation des dépenses, il a élé fait une erreur

(17 Novembre 1884)

— 496 —

d'addition; le Conseil d'administration présente le compte en
balance, alors que l'excédent de recettes prévu doit s'élever à
4,900 francs.
Les augmentations des allocations, tant en recettes qu'en dépenses, comparativement à l'exercice antérieur, ont pour cause
l'entretien d'un plus grand nombre de pensionnaires admis à
l'hospice. Les recettes et les dépenses du dernier compte ont d'ailleurs servi do base pour l'évaluation des crédits.
Sous la réserve ci-dessus, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le compte qui vous est présenté.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Cimetière.

— Concessions de sépulture.

Met. carrés.
.4

Delcommune, E . ,

rue d'Arlon, 48.

2 ,86
ra

à payer.

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

SOMMES

NOM

SUPERFICIE.

N" d'ordre.

||

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

Franc».

1,144

»

1,232

»

(sopplémenl).

2

Crick, Chrdtien-J-B.,

rue de la Chapelle, 8.

3 ,08
m

•

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
500 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'admin islralion des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
el mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur, famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; 2? d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.

— 497 —

(17 Novembre 1884)

6
Eglise Sainte-Catherine. — Remboursement d'une créance.
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine sollicite
l'autorisation d'accepter le r e m b o u r s e m e n t d'une rente de fr.30-84,
au capital de fr. 6 7 8 - 4 8 , due par la v i l l e de B r u x e l l e s et grevant
l'immeuble sis rue d u C u r é , n° 16.
Une i n s c r i p t i o n a é t é prise au b u r e a u des h y p o t h è q u e s de celte
ville, le 14 a o û t 1 8 7 4 , f° 1310, n ° 23, p o u r s û r e t é de cette c r é a n c e .
D'accord avec la Section des finances, nous avons l ' h o n n e u r de
vous proposer, M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

7
M. l'Echevin De Mot fait, au n o m d u Collège et de la Section
des finances, le rapport relatif aux comptes des F a b r i q u e s d ' é g l i s e
pour l'exercice 1883 (I).
— Les conclusions de ce r a p p o r t sont a d o p t é e s .

8
Quartier N.-E. — Radiation partielle d'une inscription
hypothécaire.

M. l'Echevin De Mot fait, au n o m d u C o l l è g e , le rapport
suivant :
E n vertu d ' u n acte r e ç u p a r le notaire D e l e f o r t r i e , de B r u x e l l e s ,
le 29 novembre 1 8 7 8 , une i n s c r i p t i o n h y p o t h é c a i r e a é t é prise au
bureau des h y p o t h è q u e s de celle v i l l e , le 4 d é c e m b r e suivant,
vol. 1469, n° 22, au profit de la v i l l e de B r u x e l l e s , contre
M
M a r i e - E l i s a V a n H a c l e n , é p o u s e de 31. E n é e - J a c q u e s - F r é d é r i c
Roelandts, p r o p r i é t a i r e , à B r u x e l l e s .
m e

L ' i n s c r i p t i o n est prise p o u r s û r e t é de diverses sommes s ' é l e v a n t
à fr. 134,136-35, dues | ar cette dame d u chef de son a d h é s i o n à
la transformation d u q u a r t i e r N o r d - E s t .
Celte i n s c r i p t i o n g r è v e trois parties de terrain s i t u é e s dans ledit
quartier, ayant une contenance globale de 1 hectare 22 ares 7 centiares.
P a r acte d ' é c h a n g e d u m i n i s t è r e d u m ê m e notaire en date d u
30 juillet 1 8 8 5 , intervenu entre la F a b r i q u e de l'église d u F i n i s t è r e , la V i l l e et M ^ Roelandts, celle-ci a c é d é à titre d ' é c h a n g e à
ladite F a b r i q u e deux parcelles de terrain à e m p r e n d r e dans les
(t) Voir, page bi7, le rapport.

(17 Novembre 1884)

— 498 —

immeubles prédésignés. Ces parcelles, ayant une contenance totale
de 5 ares 68 centiares 6 milliares, sont désignées sous les lettres M
et N du plan annexé à ce dernier contrat.
La Fabrique du Finistère réclame la radiation de l'inscription
p r é m e n t i o n n é e , en tant qu'elle frappe sur les deux parcelles lui
cédées à titre d'échange.
L'impétrante ayant satisfait à toutes les obligations qu'elle avait
contractées envers la V i l l e au sujet de la transformation du quartier N . - E . , nous vous prions, Messieurs, de nous autoriser à consentir mainlevée partielle de ladite inscription dans les limites snsindiquées.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9
Evénements du 7 septembre. — Assignation en responsabilité.
M . l'Echevin D e M o t . Messieurs, par exploit du 18 octobre 1884, le sieur Chalant, Félix, fabricant de tissus à Liège, a fait
assigner la ville de Bruxelles devant le tribunal de première
instance en 655 francs de dommages et intérêts pour les coups et
blessures qu'il dit avoir reçus sur notre territoire le 7 septembre
dernier.
Il motive ainsi sa demande :
« Attendu que mon requérant faisait partie du cortège de manifestants autorisé dans les rues de Bruxelles le 7 septembre dernier;
» Attendu que ce cortège a été attaqué à force ouverte ou par
violence, sur le territoire de Bruxelles, par des attroupements ou
rassemblements;
» Attendu que, dans cette bagarre, mon requérant a reçu des
coups et blessures ayant entraîné une incapacité de travail de vingt
jours ; que les frais et le dommage résultant de ces coups et blessures peuvent être évalués à 655 francs;
» Que la ville de Bruxelles en est tenue aux termes de la loi du
10 vendémiaire an I V . »
Ainsi parle l'exploit introductif.
C'est donc un manifestant venu expressément à Bruxelles dans
des visées qu'il savait hostiles à l'opinion générale de la population bruxelloise, qui prétend puiser, dans la non-interdiction du
cortège dont i l faisait partie, la source de notre responsabilité.
C'est un soldat d'une armée qui s'évaluait elle-même à près de
100,000 individus, c'est-à-dire au triple peut-être de la population
adulte de la capitale, qui prétend nous punir de la contre-manifestation que le demandeur et ses amis ont incontestablement provoquée. (Très bien!)
Les membres de l'invasion légale, pour nous servir de l'exprès-

— 499 —

(17 Novembre 1884)

sion de la presse cléricale, entendent se faire payer une indemnité
de guerre non par les auteurs des violences qu'ils allèguent, mais
par la Ville, dont ils voulaient démontrer qu'ils étaient les maîtres,
c'est-à-dire par tous nos concitoyens, qu'ils défiaient et qu'ils insultaient, notamment sur leurs cartels et dans leurs journaux.
Un membre : C'est vrai !
M. l'Echevin De Mot. L'Administration a déploré les scènes
regrettables qui se sont produites ; mais ces regrets ne sauraient
déplacer les responsabilités, ni conférer des droits à ceux qui
ont amené les conflits dont ils se plaignent. Les enquêtes administratives et judiciaires ouvertes sur ces événements ont déjà
démontré et démontreront encore, nous en avons la conviction
profonde, non seulement les exagérations inouïes des prétendues
victimes, mais aussi quels ont été les violents et les agresseurs.
Quoi qu'il en soit, c'est à tort que le demandeur, dont les allégations ne sont nullement établies, invoque la loi du 10 vendémiaire
an IV. Cette disposition d'exception n'est pas applicable, alors
qu'aucune présomption de faute ne saurait se concevoir et qu'il
est, au contraire, certain que l'Autorité communale a mis tout en
œuvre pour protéger les manifestants contre les conséquences de
leur vaniteuse imprudence. (Très bien! très bien!)
Il est inadmissible que, sous prétexte de responsabilité collective, on en arrive à faire édicter par la loi une prime el un
encouragement à des entreprises semblables à celles que les embrigadés, voire même les stipendiés du 7 septembre, ont dirigée
contre les habitants de la capitale.
C'est une pensée absolument opposée qui a inspiré le législateur
de Tan IV.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation d'ester en justice pour nous défendre contre
l'action qui nous est intentée, (Marques unanimes d'approbation.)

Le sieur Debecker, docteur en médecine, à Aerschot, réclame la
somme de 500 francs pour le dommage résultant des coups el blessures prétenduement reçus dans la journée du 7 septembre, et celle
de 20 francs pour double valeur d'un chapeau détruit.
Nous nous en référons aux considérations et aux conclusions présentées dans l'affaire Chalant.
INous ajouterons, mais en ordre absolument subsidiaire, qu'il est
de jurisprudence constante que la double valeur des objets mobiliers n'est due que lorsqu'il s'agil de choses fongibles.
Le sieur Fallez, orfèvre à Namur, réclame la somme de 1,080
lianes pour le dommage résultant des coups et blessures préten-

07 Novembre 1884)

— 500 —

duement reçus dans la journée du 7 septembre, et celle de 48 francs
pour double valeur d'effets mobiliers détruits.
Mêmes conclusions que dans l'affaire Debecker.
Le sieur Ed.-Jean Dujardin, professeur à l'Académie des BeauxArts, à Anvers, réclame la somme de fr. 1,060-75 pour le dommage résultant des coups prétenduement reçus dans la journée du
7 septembre, et celle de 20 francs pour la double valeur d'un
chapeau détérioré.
Mêmes conclusions que dans l'affaire ci-dessus.
Le sieur A. Lauwers, négociant, à Anvers, réclame la somme de
530 francs pour le dommage résultant des coups et blessures
prétenduement reçus dans la journée du 7 septembre, et celle de
44 francs pour la double valeur d'un chapeau détérioré.
Mêmes conclusions que ci-dessus. ,
Le sieur Alphonse Waucquez, agent de change, à Bruxelles, réclame la somme de 1,100 francs pour le dommage résultant des
coups et blessures prétenduement reçus dans la journée du 7 septembre.
Mêmes conclusions que ci-dessus.
Le sieur Henri Francotle, avocat à Liège, réclame la somme de
1,000 francs pour le dommage résultant des coups et blessures
prétenduement reçus dans la journée du 7 septembre.
Mêmes conclusions que ci-dessus.
Le sieur Xavier Van de Meulebroeck, propriétaire, à Laeken,
réclame la somme de 1,380 francs représentant la double valeur
d'une montre et d'une chaîne prétenduement volés par violence par
un attroupement dans la journée du 7 septembre; il réclame de
plus, à titre de dommages-intérêts, la valeur entière des objets
prétenduement volés, soit la somme de 690 francs. (Hilarité.)
En supposant que ce prétendu vol ne soit pas un délit privé
commis à l'occasion d'un rassemblement, c'est abusivement que
le demandeur réclame la double valeur d'abord, et en outre une
troisième fois la valeur à titre de dommages-intérêts.
Mêmes conclusions que ci-dessus, pour le surplus.
Le sieur Alban Kervyn, propriétaire, à Gand, réclame la somme
de fr.l ,470-25, représentant la valeur d'un drapeau prétenduement
mis en pièces dans la journée du 7 septembre. Ce drapeau était
porté par l'un des membres de la Société générale des Etudiants
catholiques de Gand.
Outre les motifs invoqués dans les causes ci-dessus, le deman-

— 501 —

(17 Novembre 1884)

(leur esl sans qualité pour r é c l a m e r le prix d'un drapeau q u i manifestement ne lui appartient pas.
Mêmes conclusions que ei-dessus.
Le sieur Adhémar V a n Baregen, brasseur, à Termonde, r é c l a m e
la somme de 800 francs pour le dommage r é s u l t a n t de coups et
blessures p r é t e n d u e m e n t reçus dans la j o u r n é e du 7 septembre.
Mêmes conclusions que ci-dessus.
Dans toutes les actions q u i nous sont intentées, nous demandons
également que le Conseil nous accorde les pouvoirs nécessaires
pour exercer les recours qui seraient utiles :
1°
part
celle
titre

Soit à l'égard des communes dont les habitants auraient pris
aux attroupements jugés délictueux et q u i , responsables de
participation, seraient tenues aussi en vertu de l'article 3 ,
I V , de la loi du 10 vendémiaire an I V ;

2" Soit à l'égard des auteurs m ê m e s des dommages, conformément à l'art. 4, titre I V . de la même l o i . (De toutes parts : Très bien !
très bien!)
Pour toutes ces affaires, qui sont au nombre de d i x , nous vous
demandons, Messieurs, l'autorisation de nous défendre en justice.
— L'autorisation de se défendre en justice el d'exercer les recours éventuels dans les dix affaires ci-dessus exposées est accordée
au Collège, à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

10
Garde civique. — Comptes de 1883.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le Conseil d'administration des quatre légions et des divers
corps spéciaux de la garde civique soumet à l'approbation de l ' A u torité compétente les comptes de l'exercice 1883.
Ces comptes sont présentés en balance pour chacun de ces
corps.
Comme nous l'avons fait remarquer a n t é r i e u r e m e n t , les corps
spéciaux s u p p l é e n t , par les cotisations de leurs membres, à l'insuffisance des subsides accordés par la V i l l e .
L'examen de ces comptes n'ayant donné lieu à aucune observation, le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e l'avis qu'il y a lieu de les
approuver.

(17 Novembre 1884)

— 502 —

11
Garde civique. — Budgets pour 1885.
Les budgets présentés pour l'exercice 1885, par les différents
corps de la garde civique, comportent une dépense totale de
41,075 francs, se décomposant comme il suit:
Conseil de discipline .
Conseil de recensement.
l légion
2 légion
3 légion
4 légion
Chasseurs-éclaireurs .
Artillerie
Chasseurs belges .
.
Cavalerie

.
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.

1,400
1,000
6,490
6,490
7,490
6,490
3,581
5,269
2,751
2,112

Fr.

41,075

r e

e

e

e

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Une augmentation de 1,000 francs au budget de ia 5 légion est
destinée à l'ameublement des nouveaux locaux de l'état-major.
D'un autre côté, l'indemnité de logement de 600 francs allouée
antérieurement au concierge de l'état-major vient à disparaître.
Le budget des chasseurs belges présente une augmentation très
notable comparativement à celui de l'exercice en cours. II est à
remarquer que l'effectif du corps s'est considérablement accru
depuis un an ; il en résulte que les frais de bureau et d'impression ont augmenté dans de fortes proportions; de plus, le loyer
des locaux de l'état-major a été agumenté de 100 francs. En résumé,
les frais de bureau, d'impression, de locaux, etc., nécessitent
une augmentation de 551 francs, qui nous semble parfaitement
justifiée.
Par suite de l'application des dispositions ministérielles complétant l'équipement du corps des chasseurs belges (achat de
havresacs, sacs à tuniques, gamelles, bassins, gourdes, guêtres en
cuir noir, etc ), une dépense extraordinaire de 650 francs a dû
être inscrite au budget de 1885 pour la fourniture de ces objets
aux cornets; nous vous proposons d'admettre ce crédit, ainsi que
celui de 110 francs pour l'achat d'objets mobiliers nécessaires au
service de l'état-major. L'augmentation normale ne sera, en définitive, que de 400 francs.
Un arrêté royal en date du 24 mai 1884 a réorganisé le demiescadron de cavalerie sur le pied d'un escadron.
Le budget comporte de ce chef une augmentation de 444 francs,
e

— 505 —

(17 Novembre 1884)

comprenant: 144 francs pour le traitement d'un nouveau trompette, 200 francs pour son équipement et 100 francs pour la
localion du cheval. Il y a lieu d'admettre ces augmentations de
crédit. Il est à remarquer que l'augmentation normale de la dépense
annuelle ne s'élève pas à plus de 300 francs.
En résumé, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'accord avec la Section des finances, d'émettre l'avis qu'il y a lieu
d'approuver les budgets de la garde pour l'exercice 1885.
M . Allard. Nous pouvons espérer que très prochainement le
nouvel armement de la garde civique sera complété, du moins pour
armer les hommes de 21 à 45 ans, et un arrêté royal du 18 octobre
1884 autorise les gardes de 45 à 50 ans à conserver l'ancien
uniforme et l'ancien armement.
Il est fort désirable, selon moi, que les dissemblances dans l'uniforme et dans Varmement de la garde disparaissent au plus tôt, el
qu'à celte fin il soit possible, à partir de mars prochain, d'user
d'une très grande latitude pour accorder des dispenses de service
aux gardes âgés de plus de 45 ans.
Il importe cependant de ne pas réduire l'effectif-déjà
insuffisant
de notre garde civique.
Mais, d'autre part, il est notoire qu'un grand nombre de nos
concitoyens échappent à l'obligation de servir dans la garde. Nous
en avons trouvé l'aveu dans le Journal de Bruxelles, qui engage tous
ses coreligionnaires politiques à y entrer.
Et, en effet, il est de notoriété publique que ce sont précisément
les détracteurs quand même de la garde, gens oisifs et appartenant aux classes dites élevées de la société, qui sont réfractaires au
service de la garde.
Il y a, de ce côté, de grands renforts à puiser.
Je sais que le Collège se préoccupe de la situation et je l'en
remercie. Le moment de l'inscription est venu; elle doit avoir lieu
en décembre.
Je demande qu'elle se fasse celte année avec un soin particulier
et qu'il soit procédé à une révision sévère des inscriptions des
années précédentes.
Je demande enfin que d'ici à trois mois le Collège fasse rapport
au Conseil sur le résultat du travail.
Ce travail n'est pas bien difficile. Il y a six ou sept ans que j'ai
déjà indiqué le moyen fort simple de ne laisser échapper personne
au travers des mailles, jusqu'ici trop larges, du recrutement de la
garde civique. Il suffit de prendre les tableaux des inscriptions
pour la milice, et d'inscrire apriori pour la garde tous les hommes
non appelés au service actif de l'armée, sauf à juger ensuite des
demandes de dispense qui se produiront.
J'espère que, dorénavant, les art. 9 et 13 de la loi du 8 mai

(17 Novembre 1884)

— 504 —

1848, qui obligent les citoyens, sous peine d'amende, à s'inscrire
spontanément sur les contrôles de la garde civique lorsqu'ils ont
atteint vingt et un ans, seront sévèrement appliqués.
Pour tout homme impartial, la grande utilité de la garde civique
n'a plus besoin d'être d é m o n t r é e , surtout depuis les derniers événements politiques. Son civisme et son dévouement ont été mis
à une épreuve décisive, el le meilleur moyen de répondre à ses
calomniateurs est de travailler sans cesse à améliorer son organisation.
Quoi que certains en disent, et en dernier lieu encore certain
journal qui veut se faire passer pour l'organe de l'armée et qui
pour cela se croit obligé de dauber sur la garde, je reste convaincu
qu'il suffirait de quelques mesures sérieuses d'organisation pour
faire de la garde civique une excellente réserve, sans devoir charger le trésor public d'une dépense considérable et imposer à la
classe de travailleurs une charge vraiment inique.
On ferait ainsi un pas considérable vers ce principe si honnête
et si patriotique du service personnel et obligatoire.

M . le Bourgpiestre. Le Collège veille avec le plus grand soin
à la stricte exécution de l'art. 8 de la loi des 8 mai 1848-15 juillet
1855 sur la garde civique.
Voici quelle est la marche suivie pour assurer le recrutement de
la milice citoyenne :
A. Nouvelles levées. Chaque a n n é e , dans le courant du mois de
d é c e m b r e , tous les citoyens qui avant l'expiration de l'année ont
accompli leur vingt et unième année et qui ont satisfait aux obligations de la milice sont inscrits aux contrôles de la garde civique et
appelés devant le Conseil de recensement dans la session du mois
de janvier, pour faire valoir les motifs d'exemption. 11 esl dressé
pour chacun d'eux un bulletin de renseignements, qui est envoyé à
la division de police pour instruction sur la position de fortune.
Tous les jeunes gens qui sont reconnus avoir les moyens de se
pourvoir de l'uniforme sont portés au contrôle du service actif.
Ceux qui se trouvent dans une position de fortune précaire sont
mis au contrôle de la réserve : pour un temps illimité, s'ils sont
dans l'indigence; d'année en a n n é e , si l'on présume que dans un
avenir rapproché ils seront en mesure de s'équiper.
B. Citoyens âgés de plus de vingt et un ans. Le recrutement, a lieu
d'une manière permanente; chaque jour le bureau de la population
communique au bureau de la garde civique le relevé des mutations
de domicile et de résidence qui ont été opérées et qui comprend
aussi bien les changements de domicile à l'intérieur que les entrées
el les sorties. Le bureau de la garde civique vérifie si tous les
citoyens qui figurent sur ces relevés et qui par leur âge sont
astreints au service, sont inscrits aux contrôles de la garde civique;
il prend note des mutations de domicile qui se sont produites.

— im

--

(17 Novembre 1884)

Pour les personnes qui ne sont pas encore inscrites aux contrôles,
un bulletin est dressé et e n v o y é immédiatement à la division de
police pour renseignements sur la position de fortune. Les citoyens
qui ont les ressources suffisantes sont portés au contrôle du service actif, les autres sont classés à celui de la réserve.
En 1885, à la demande de M . Pilloy, Conseiller communal, le
Collège a adjoint au personnel du bureau de la garde civique un
nouvel e m p l o y é , qui a été chargé de faire, d'après les registres de
la population, le recensement de tous les citoyens qui ne figurent
pas au contrôle et qui, par leur âge, doivent le service de la garde
civique. Ce recensement continue à être fait.
Pour la mise au contrôle de la réserve, le Collège apporte la plus
grande attention dans l'examen des motifs invoqués par les réclamants. Tous les citoyens qui ont les moyens de s'équiper sont
inscrits pour le service actif, sans aucune exception. Toutefois, en
cas de doute sur la situation de fortune, l'Administration mettra
de préférence au contrôle de la réserve, plutôt que de faire marcher
des malheureux qui ne peuvent s'équiper et auxquels des tracasseries de tout genre seraient suscitées par leur mise au contrôle du
service actif.
Ces règles sont appliquées sans qu'aucune distinction soit faite
entre les habitants; elles le sont notamment aux citoyens qui
habitent le quartier Léopold. Par l'examen des contrôles, on peut
constater que tous les habitants qui ont leur domicile ou leur résidence dans cette partie de la ville sont inscrits pour le service actif.
Mais le Conseil communal n'ignore pas qu'un grand nombre de
personnes ayant leur demeure au quartier Léopold, n'y résident
que pendant quelques mois d'hiver; elles conservent leur domicile
à la campagne et, lorsqu'elles sont recherchées pour le service de
la garde c vique, elles invoquent cette circonstance qu'elles ne sont
pas domiciliées a Bruxelles.
L'Administration communale ne s'arrête pas à cette considération et maintient l'inscription; mais les réclamants s'adressent
à la Dépulalion permanente du Conseil provincial, laquelle ordonne
la radiation des contrôles.
Depuis un mois, le bureau de la garde civique s'occupe d'un
nouveau recensement pour les habitants du quartier Léopold.
D'un autre côté, il importe de ne pas perdre de vue que les
exemptions pour inaptitude au service sont accordées avec beaucoup de facilité el que beaucoup de citoyens sont réformés pour des
maladies forl peu graves.
Je suis donc d'accord avec l'honorable Conseiller pour déclarer
que tous les efforts doivent être faits afin que le recrutement de la
garde civique s'opère convenablement el afin de donner à celte
grande institution toute la force et tout le prestige qu'elle doit
posséder.
*

(17 Novembre 1884)

-

506 —

J'ai eu trop souvent occasion de faire appel à la Garde civique
el de* constater tout le dévouement, tout le zèle dont elle a fait
preuve, ainsi que tous les services qu'elle a rendus à l'ordre public,
pour que, de mon côté, je ne m'empresse pas de recourir à toutes
les mesures qui sont de nature à maintenir cette institution au
rang si digne qu'elle doit occuper.
M. Allard. Je remercie M. le Bourgmestre des explications
qu'il nous a données el je dois reconnaître qu'il a dit avec raison
que certaines autorités inclinent à accorder avec trop de facilité
des exemptions pour le service de la Garde civique.
J'espère que cela ne se renouvellera plus à l'avenir, et puisque
le sort de cette question dépend du Conseil de recensement, sur
lequel s'exerce notre action, nous espérons pouvoir compter sur
son concours.
— Les comptes et les budgets sont approuvés.
— M. Bauwens se retire.

12
Taxes communales. — Rôles.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
rôles ci-après :
Bôle litt. C des centimes additionnels au droit de patente,
exercice 1884, formé pour les onze sections;
Taxe sur les constructions, rôle litt. F , exercice 1884;
Bôle de la taxe sur le débit de boissons alcooliques, litt. B,
exercice 1884, sections f , 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 et 11 ;
Taxe sur les voitures, rôle litt. 0, exercice 1884, sections 5, 6,
7 et 10.

13
Jardin d'enfants. — Acquisition d'immeubles rue du Canon.
Le 31 octobre dernier, le Collège a fait l'acquisition, moyennant
le prix de 29,250 francs en principal, non compris les frais, de
quatre immeubles sis rue du Canon, exposés en vente publique
par le ministère du notaire Van Halleren.
Ces propriétés ont été acquises en vue de permettre l'établissement d'un jardin d'enfants dans ce quartier populeux.
Nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de vous prier de ratifier cette opération et de déclarer
qu'elle est faite pour cause d'utilité publique.

— 507 —

(17 Novembre 1884)

La dépense sera prélevée sur l'art. 16 des dépenses extraordinaires du budget de 1884 « Construction d'écoles. »

14
Échange de terrains rue Nuit-et-Jour
et rue Philippe-de-Champagne.
Par suite du percement de la rue Philippe-de-Champagne, la
Ville est restée propriétaire de plusieurs excédents d'emprises de
terrain.
M. Timmermans offre d'échanger avec la Ville la part qu'il possède, soit la moitié d'un terrain sis rue Nuit-et-Jour, cette moitié
contenant d'après cadastre 1 are 3 centiares environ et d'une valeur
de 150 francs le mètre carré, soit approximativement 15,450 francs,
contre la parcelle située rue Philippe-de-Champagne, touchant à
son immeuble, mesurant 1 are 38 centiares environ et estimée à
125 francs le mètre carré, soit pour le tout 17,250 francs.
La différence, 1,800 francs environ, serait payée à la Ville à titre
de soulte.
Les deux parties ont avantage à conclure cet échange.
La Ville évite ainsi d'exproprier un immeuble pour l'élargissement de la rue Nuit-et-Jour.
Le propriétaire de l'autre moitié du terrain situé rue Nuit-etJour s'est engagé à céder cette moitié à la Ville, moyennant le
même prix, soit à raison de 150 francs le mètre carré.
Un mesurage définitif déterminera les contenances exactes.
Le Collège a l'honneur de vous demander, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, l'autorisation de traiter cette affaire
aux conditions susindiquées.

15
Maison rue Pachéco, n° 103. — Mise en vente.
La ville de Bruxelles est propriétaire de la maison sise rue
Pachéco, n° 103, qu'elle a acquise récemment pour l'agrandissement de l'école de la rue de Schaerbeek.
Le fond de cette propriété seul a été empris pour cet usage; il
reste un excédent d'une contenance de 151 mètres carrés, non
compris la partie à abandonner pour l'élargissement de la rue.
Plusieurs offres nous étant parvenues pour l'acquisition de l'immeuble dont s'agit, nous avons l'honneur de vous demander,
Messieurs, à pouvoir l'aliéner aux conditions suivantes :
1° La vente aura lieu publiquement, sur la mise à prix de 12,000
francs, payable soit au comptant, soit un quart comptant et le sur-

[\7

Novembre 1884)

— 508

—

plus en cinq années, en bonifiant à la Ville un intérêt de 5 p. c.
sur les sommes restant dues;
2° La maison faisant saillie sur la voie publique, l'acquéreur
devra s'engager à démolir la façade dans les six mois de l'acquisition el à la reconstruire sur le nouvel alignement, sans pouvoir
réclamer de ce chef aucune indemnité.
La Section des finances a émis un avis favorable à cette aliénation.

16
Anciens bras de Senne. —

Aliénation

La Ville possède, rue de Cureghem, un terrain de fond contenant 15 87 carrés, faisant partie d'un ancien bras de Senne.
Le propriétaire voisin, M. Dewelle, offre d'en faire l'acquisition
au prix de fr. 456-04.
D'accord avec ia Section des finances, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'approuver celte aliénation et de
l'autoriser à en passer acte.
m

Anciens bras de Senne. —

Aliénation.

La Ville possède, rue de Cureghem, un terrain de façade contenant 13 40 carrés, faisant partie d'un ancien bras de Senne.
Le propriétaire voisin, M. A.Daubreby, offre d'en faire l'acquisition au prix de 670 francs, soit à raison de 50 francs le mètre
carré.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'approuver cette aliénation et de vous
demander l'autorisation d'en passer acte.
m

17
Crédit supplémentaire.

— Reconstruction de la Maison du Roi.

L'allocation prévue à l'art. 17 des dépenses extraordinaires du
budget de 188i pour la reconstruction de la Maison du Roi est de
150,000 francs.
Les travaux effectués à cet édifice ont été poussés activement
depuis le commencement de celle année.
Les sommes engagées par le Collège ont épuisé le crédit prévu.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vole d'un supplément de crédit de
50,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1884.

( 1 7 Novembre 1 8 8 4 )

— 509 —

18^
Crédit

extraordinaire. — Réception des membres
du Congrès artistique el littéraire.

En séance du 4 5 septembre dernier, vous avez décidé de recevoir les membres du Congrès littéraire el artistique international
de 1884.
Un raoul et une représentation gala au Ihéàtre de la Monnaie
ont été offerts aux membres du Congrès.
La dépense s'est élevée à fr. 4,104-25.
D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de pareille somme, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice courant.

18b
Crédit extraordinaire. — Réception de LL. MM. le Roi
et la Reine des Pays-Ras.
La ville de Bruxelles a tenu à honneur de recevoir dignement
LL. MM. le Roi el la Reine des Pays-Bas lors de leur visite du mois
de mai dernier.
Le montant des dépenses effectuées est de fr. 58,487-1 i et se
divise comme suit :
Illumination du Parc
.
Réception à l'Hôtel de Ville
Manifestation populaire .
Concerts au Parc .
.
Dépenses diverses .
.

.
.
.
.
.

Total.

.

.

.

13,559
19,854
1,983
1,511
1,779

fr.

38,487 11

.
.

.
.

.
.
.

01
25
45
25
15

Le Collège, d accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vole d'un crédit d'égale valeur à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1884.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

19
Athénée. — Budget pour 1885.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le projet de budget de l'Athénée pour l'exercice 1885.
Ce projet de budget solde en recettes et en dépenses par
fr. 275,920-45.

(17 Novembre 1884)

— 510 —

20
Ecoles moyennes. — Budget pour 1885.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des Ecoles moyennes de garçons pour l'exercice
1885, se clôturant en balance.

21
Cours d'éducation.

— Budget pour 1885.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des Cours d'éducation pour l'exercice 1885, se clôturant en balance.

22
Mobilùr

de l'école primaire rue de Schaerbeeck. — Cahier
des charges et devis

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le devis el le cahier des charges pour la fourniture et la pose
du mobilier à installer dans les nouveaux locaux de l'école communale, rue de Schaerbeeck.
Le devis, comprenant deux lots, mobilier général et bancspupitres, s'élève à la somme de fr. 32,120-95.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

23
Police. — Ratification

d'arrêtés.

M . le Bourgmestre. En conformité de l'art. .94 de la loi du
30 mars 1856, j ai l'honneur, Messieurs, de vous prier de ratifier
les arrêtés que j ' a i pris : 1° à l'occasion de la visite du cimetière
d'Evere le I * novembre, jour de la Toussaint, et le lendemain;
2° à l'occasion du Te Deum chanté le 15 du mois courant, jour de
la fête patronale du R o i .
— Les arrêtés sont ratifiés.
e

24
Compte de la Pille, exercice 1883.
M . P i l l o y fait, au nom de la Section des finances, le rapport
suivant :
Nous avons procédé à la vérification approfondie du compte de
l'exercice 1883.
Ce compte renseigne des sommes très importantes sous la
rubrique « Dépenses extraordinaires en dehors du budget. » Par
contre, des recettes extraordinaires sont aussi effectuées. Ces alloca-

— 511 —

(17 Novembre 1884)

tions ne sont pas portées au budget et il serait d'ailleurs impossible
de le faire, puisqu'il s'agit de recettes et de dépenses imprévues.
Mais, étant donné, d'une part, que le budget doit faire connaître
aussi exactement que possible le montant des dépenses qui seront
faites et les recettes destinées à y faire face et, d'autre part, que
chaque année le compte renseigne des recettes et des dépenses
extraordinaires i m p r é v u e s , il est regrettable qu'aucune allocation
ne puisse être portée au budget.
Nous avons constaté que pour les travaux et les fournitures,
l'adjudication publique est la règle. L'Administration ne fait
d'exception à cette règle que lorsque le montant de l'entreprise est
peu important. Cette dérogation est parfaitement justifiée, car les
frais qui seraient nécessités par la rédaction du cahier des charges,
l'impression et l'apposition des affiches pourraient dépasser la
dépense à effectuer pour le travail ou la fourniture. Mais, m ê m e
dans ce cas, il est fait un sérieux appel à la concurrence, ce qui
constitue le principal élément de l'adjudication publique. Il est,
en effet, procédé à une adjudication restreinte entre un certain
nombre d'entrepreneurs ou de négociants. Le roulement permet
à tous ceux qui iigurent sur la liste de prendre part à toutes les
entreprises pour compte de la ville de Bruxelles.
Le total des créances à recouvrer s'élève à fr. 4,259,921-73.
On ne doit pas se faire d'illusion, celte somme ne sera certainement pas entièrement r e c o u v r é e ; mais il est à espérer que la
caisse communale en recevra la plus grande partie.
L'examen du compte et de ses résultais nous permet de dire que
la situation est excellente, nonobstant les points noirs signalés
par l'honorable Eehevin des finances, points noirs que les études
des Sections el du Collège s'efforcent de faire disparaître.
Quoi qu'il en soit, et malgré la crise actuelle, crise intense qui
frappe toutes les sources de la richesse publique, nous pouvons
constater que les grands travaux décrétés par les Administrations
antérieures produisent les fruits qui avaient été p r é v u s .
Nous rendons aussi un légitime hommage à l'Administration
actuelle pour la manière prudente dont elle a géré les finances
communales et achevé l'œuvre commencée par ses prédécesseurs.
Si l'ère des grandes transformations est provisoirement close, il est
cependant certains travaux qui s'imposent d'une façon absolue.
Nous sommes convaincus que le Collège fera, dans un bref délai,
les propositions nécessaires pour les mener à bonne fin.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer l'approbation du compte de l'exercice 1883.

Les Rapporteurs,
L. P l L L O Y ,

L.

RlCHALD.

— L'approbation du compte est mise aux voix par appel nominal
et votée à l'unanimité des membres présents.

A

(17 Novembre 1884)

—

312

—

25
Budget de la Ville pour 1885.

M. le Bourgmestre. Le dernier objet à l'ordre du jour est In
discussion du budget de la Ville pour l'exercice 188o.
M. l'Echevin Walravens. J'ai l'honneur de déposer (I) :
1° Les procès-verbaux des séances que les Sections réunies ont
consacrées à l'examen du projet de budget ;
2 ° Le rapport de la Section des finances sur ce projet.
M. Richald. Ne pourrait-on remettre la discussion à une prochaine séance? L'ordre du jour du Comité secret est assez chargé.
M . le Bourgmestre. La discussion générale est d'ordinaire
assez courte. On pourrait donc l'aborder aujourd'hui, sauf à
remettre à une prochaine séance la discussion des articles.
— La discussion générale est ouverte.
M. Finet. Monsieur le Bourgmestre, je poserai d'abord une
question. Je désirerais savoir s'il est nécessaire de faire une récapitulai ion générale à la fin du budget et d'additionner ensemble
le budget ordinaire et le budget extraordinaire. D'une part, ces
budgets comprennent des dépenses d'un ordre différent, et, d'autre
part, il résulte très souvent de celle récapitulation générale que,
par défaut de pratique financière ou simplement par ignorance ou
esprit de parti, on se rend dans le public un compte très inexact
de la situation des finances communales.
Ainsi on objecte souvent que le budget de la Ville n'est en équilibre que grâce à des prélèvements de plusieurs millions sur l'emprunt. On énonce ainsi des erreurs de fait qu'il serait utile et possible d'éviter.
Le budget ordinaire, lorsqu'il est élevé et quoiqu'on équilibre,
indique pour une ville une situation peu favorable, puisqu'il doit
être équilibré par des receltes prélevées sur les contribuables et
que ces receltes ne sont destinées qu'à couvrir des dépenses courantes.
Au contraire, le budget extraordinaire, lorsqu'il est élevé,
indique plutôt une situation financière favorable, car un budget
extraordinaire élevé fait supposer une situation financière qui permet des dépenses exceptionnelles, productives ou non, soit pour
travaux d'embellissement, d'assainissement ou de toute autre
nature.
Je ne vois donc pas bien l'utilité de cette récapitulation générale
à la fin du budget, laquelle ne peut produire qu'une confusion. Je

(1)

V o i r les p r o c è s - v e r b a u x , p . 5 3 0 , et le rapport de la Section des finances,

p. r»37.

— 513 —

(17 Novembre 188"4)

proférerais m'en tenir à une récapitulation du budget ordinaire et
n une récapitulation du budget extraordinaire séparément.
Celle utilité pouvait s'expliquer lorsqu'il y avait déficit du budget
ordinaire, déficit qu'on dissimulait en partie en confondant les
deux budgets.
Selon moi, semblable mode de procéder devrait être absolument
abandonné.
Je le répète, on additionne ensemble des choses qui ne sont pas
semblables. C'est comme si l'on additionnait des francs avec des
mètres cubes.
Je présenterai encore quelques observations sur le budget ordinaire.
Ce budget se solde avecun excédentde recettes de 568,000 francs.
C'est donc là, en apparence du moins, une situation financière
excessivement favorable; en effet, les dépenses de tous nos services, y compris nos services spéciaux, seront couvertes par le
produit des impôts cl les recettes de ces services spéciaux;
de plus, selon les prévisions, il restera un excédent de 568,000
francs.
11 est vrai que, d'après le rapport du compte de 1885, nous
avons du chef de nos annuités un arriéré de 4,200,000 francs environ.
M. fiichald. Arriérés divers.
M. Finet Nous avons comme arriérés en général une somme
de 4,200,000 francs.
Le rapport dont M. Pilloy vient de donner lecture fait craindre
que toutes ces sommes ne rentrent pas, et il est probable, disons
même qu'il est certain qu'elles ne rentreront pas toutes.
Donc, selon toute probabilité, le compte de 1885, quand on l'établira, ne nous laissera pas cet excédent de 568,000 francs.
L'excédent sera singulièrement réduit, sinon annulé.
Le Collège doit avoir entrevu déjà des points noirs et c'est ce qui
I aura empêché de nous proposer des réductions d'impôts.
En présence d'une population si lourdement frappée que la nôtre,
ni présence d'une situation économique si peu brillante, il est
évident que le devoir de l'Administration communale serait de
réduire les charges publiques de cette somme de 568,000 francs,
si bien entendu elle croyait à cet excédent, et de réduire les
impôts d'une façon ou de l'autre. Elle aurait à choisir.
Je demande que, pour la fin de l'année,-le Collège veuille bien
élucider la question des arriérés; à l'occasion de l'arrivée de
nos nouveaux collègues, je désirerais qu'il nous fît connaître sa
manière de voir quant aux paiements en retard, tant en ce
qui concerne les annuités que pour d'autres causes.

(17 Novembre 1884)

— 514 —

Il y a lieu de prendre une résolution à cet égard. Nous devons
absolument pouvoir présenter des budgets plus précis.
Le Collège fait remarquer dans le rapport que l'excédent sera
absorbé en très grande partie par les écoles, à la suite des dépenses
occasionnées par la nouvelle loi scolaire.
Celte observation ne me paraît pas fondée.
La vérité est que les annuités non payées absorberont l'excédent.
M. l'Echevin De Mot. Et les écoles normales?
M. Vauthier. Il y a déjà ! 20,000 francs de ce chef. (Interruption.)
M. Finet. Voulez-vous que je réponde à vos interruptions ou
que je continue? Cela m'est absolument indifférent.
M. le Bourgmestre. Continuez, Monsieur Finet. Je veillerai à
ce qu'on ne vous interrompe pas.
M . Finet. Remarquez que, lorsque vous prétendez que l'excédent sera absorbé par la dépensés que la nouvelle loi scolaire nous
oblige de faire, vous posez un acte qui pourra être invoqué contre
vous dans l'avenir. En effet, si le Ministère libéral revenait au
pouvoir, pourquoi ne diminueriez-vous pas les impôts de 508,000
francs? Et cependant, si demain la loi de 1884 était rapportée,
vous ne pourriez pas réduire vos impôts de ce chiffre.
Voilà la vérité.
Je répondrai en deux mots à l'observation qu'on me faisait à
l'instant relativement à la dépense concernant les écoles normales.
Remarquez, Messieurs, qu'il y a 120,000 francs de ce chef, mais il
n'y a qu'un excédent de 70,000 à 80,000 francs prévu au budget
pour l'enseignement primaire.
Je ne trouve donc pas que le budget soil satisfaisant, malgré
l'excédent indiqué. Loin de là, je constate que l'équilibre du budget
est plus précaire que celui du budget de l'an dernier, non seulement à cause de la question des annuités, mais surtout parce que
nous avons de plus en plus recours à nos services spéciaux pour
faire face aux dépenses obligatoires.
Le budget ordinaire est divisé en deux grandes parties: les
dépenses ordinaires, qui concernent l'administration publique, et
les dépenses facultatives, qui sont relatives aux services spéciaux.
Nous avons comme contre-partie les recettes régulières, normales, qui proviennent de l'impôt, et les recettes venant des
services spéciaux.
v
Si nous nous trouvions dans les mêmes conditions que la plupart
des villes de la Belgique, nous n'aurions à notre budget que les
dépenses dites obligatoires de services administratifs et les receltes provenant des impôts.

—

515 —

(17 Novembre 1884)

L'écart existant entre ces recettes et ces dépenses va en augmentant tous les ans.
En 1883, le budget prévoyait un écart de 2,476,000 francs; lors
de la discussion de ce budget, en 1882, j'ai déjà dit les raisons
pour lesquelles, selon moi, on ne devrait plus créer de dépenses
obligatoires permanentes, sans créer en même temps les ressources
nécessaires pour faire face à ces charges. Il y aurait lieu, à mon
avis, chaque fois que nous créons une dépense, de créer également
une recelte.
Lorsqu'on établit une école normale, par exemple, il faudrait,
en même temps créer une ressource nouvelle pour en payer les
charges.
Il avait été tenu compte, dans une certaine mesure, des observations que j'avais présentées à cetle époque. Quand, en 1883, on
nous a présenté le budget pour 1884, le déficit n'était plus que de
2,287,000 francs ; mais, cette année, on est retombé dans un déficit
qui n'est pas seulement plus considérable que celui de l'an dernier, mais même plus important que celui de 1883. Ce déficit
est de 2,567,000 francs, puisque nous avons, comme recette de
nos impôts, 13,150,000 francs, et que nos dépenses obligatoires
s'élèvent à 15,700,000 francs.
Ce déficit a augmenté d'une année sur l'autre de 280,000 francs
et nos dépenses se sont accrues, pour nos services administratifs,
de 526,000 francs, soit de 900 francs par jour, ce que je considère comme énorme.
Quand, il y a deux ans, j'émettais la même opinion, plusieurs
de mes collègues ont dit, comme moi, qu'il n'était pas sage d'avoir
de plus en plus recours au service du gsz et de l'eau, aux opérations industrielles, plus ou moins aléatoires, pour couvrir nos
dépenses toujours croissantes de l'administration proprement dite.
Je regrette que le Collège n'ait pas cru devoir nous proposer un
impôt pour couvrir les dépenses des écoles normales primaires.
Cela eût été logique.
Il était facile, par exemple, d'augmenter i'impôt cadastral de
tantièmes additionnels pour couvrir celte dépense provisoire, et
cela aussi longtemps que la loi scolaire n'aurait pas été rapportée.
C'eût été un impôt temporaire que les contribuables n'auraient
supporté qu'à cause de l'avènement du ministère catholique, lequel
nous retire un subside qui nous était alloué sous le ministère
libéral. Lorsque nous serions rentrés sous le régime antérieur,
nous aurions supprimé cet impôt nouveau, et nous n'aurions pas,
en agissant ainsi, augmenté l'écart entre nos recettes certaines et
nos dépenses obligatoires.
Je dirai maintenant un mot du budget extraordinaire.
Il me semble que les prévisions de ce budget sont trop considérables en ce qui concerne les travaux de transformation diverses.
La somme prévue de ce chef s'élève à plusieurs millions, et je ne

(17 Novembre 1884)

— 516 —

pense pas qu'en ce moment il soit sage de transformer beaucoup ni
de faire des d é p e n s e s dont la plupart seront improductives. Je
crois que cela n'est pas sage en présence des dépenses nouvelles à
faire pour l'enseignement et les i m p r é v u s de nos recettes.
Il faut avant tout achever ce qui est c o m m e n c é et notamment le
quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
J'aurais voulu voir figurer à l'extraordinaire un crédit pour les
études relatives aux installations commerciales et maritimes et
pour l'élude d'une nouvelle distribution d'eau.
Les Administrations p r é c é d e n t e s , celles de M M . de Brouckere et
Anspach, nous ont légué l'eau el le gaz, qui nous permettent aujourd'hui de combler le déficit de notre budget et les dépenses que
nous votons.
Je voudrais que l'Administration actuelle laissât comme trace de
son passage à l'Hôtel de ville autre ehose que les nouvelles dépenses qu'elle aura c r é é e s .
— La suite de la discussion est remise à la prochaine séance.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en c o m i t é secret ; il se sépare à six heures.

^COMITÉ SECRET

DU 17 NOVEMBRE

1884.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites, par l'Administration des hospices :
Médecins des pauvres, M M . Bock, Loin et Schepens;
Médecins suppléants, MM. Gallet et J . Van Hoeter;
Élève externe, M . Bélanger.
11 a émis un avis favorable :
1° Sur une résolution de l'Administration des hospices demandant l'autorisation d'ester en justice à l'effet d'obtenir le paiement du fermage de
deux parcelles de terre ;
2° Sur une résolution du Conseil de fabrique de l'église du Sablon, tendant à accepter transactionnellemeut l'abandon du cautionnement déposé
par l'ancien adjudicataire des chaises de ladite église.

H a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions conv
munales.

COMPTES DES FABRIQUES D'EGLISE
POUR L'EXERCICE 1883.

RAPPORT F A I T ,

AU NOM DU C O L L È G E ,

PAR M . L ' E C H E V I N

DE MOT.

Les comptes présentés par les Fabriques d'église de la capitale,
pour l'exercice 1883, ont été soigneusement examinés. Tous les
articles de recettes et de dépenses, ainsi que les pièces à l'appui, ont
été l'objet, de la part du Collège, d'une vérification d'autant plus
minutieuse qu'il s'agissait de la première application des nouvelles
instructions données par la Députation permanente pour la tenue de
la comptabilité des administrations fabriciennes.
Le tableau ci-après résume l'ensemble des receltes et des dépenses :

de culte.

TOTAL.

TOTAL
des
DÉPENSES.

EN RECETTES. ,

Frais

Traitements,
salaires,
dépenses
diverses.

Extraordinaires. |

ORDINAIRES
TOTAL.

Extraordinaires. |

Ordinaires.

FABRIQUES.

EXCÉDENTS

D É P E N S E S

RECETTES

•

00
W

09

•H
P
fc
H

Béguinage

39,030 35 33,410 92 72,441 27 5,467 68 31,134 71 36,602 39 33,803 99 70,406 38 2,034 89

Bon-Secours .

30,588 46 7,360 26 37,948 72 2,803 54 25,099 21 27,902 75 2,914 20 30,816 95 7,131 77

»

Caudenberg .

59,837 13 9,741 48 69.578 61 19,960 14 25,258 07 45,218 21 23,554 15 68,772 36

806 25

1)

Chapelle.
Finistère

42,506 07 14,203 69 56,709 76 4,783 24 36,359 67 41,142 91 12,243 68 53,386 59 3,323 17
36,377 36 33,976 23 70,353 59 4,207 19 39,860 26 44,067 45 14,310 74 58,378 19 11,975 40

Minimes.

19,998 75 2,580 39 22.579 14 2,606 30 16,780 82 19,387 12

515 « 19,902 12 2,677 02

»

Riches-Claires

17,887 30 5,303 45 23,190 75 3,781 82 13,790 75 17,572 57

800 » 18,372 57 4,818 »

»

. 26,465 27 17,580 47 44,045 74 4,279 13 24,856 81 29,135 94 3,426 07 32,562 01 11,483 73

»

Sablon .

.

.

SS-Michel-et-Gudule
Saint-Nicolas.
Sainte-Catherine

.

. 77,981 32 36,043 55

114,024 87

11,142 17 63,935 02 75,077 19 46,923 25

122,000 44

»

27,166 03 7,591 69 34,757 72 4,560 07 18,850 20 23,410 27 3,531 51 26,941 78 7,815 94
298 57 28,823 62 3,900 42
29,688 » 3,036 04 32,724 04 3,240 57 25,284 48 28,525 05

D

»

7,975 57

On remarquera qu'un seul compte, celui de l'église des SS.-Michel-et-Gudule, se clôture par un excédent de dépenses, lequel
est dû uniquement à la diminution qui s'est produite sur le montant des droits de la Fabrique dans les services funèbres. La recette
nette, fr 1 3 , 5 3 8 - 7 5 , est inférieure de 1 2 , 0 0 0 francs aux prévisions
budgétaires. Le Conseil de fabrique déclare qu'il pourra arriver à
combler ce déficit au moyen d'économies à réaliser sur les dépenses
ordinaires et des excédents de receltes que les comptes futurs
présenteront ; du reste, il ne demande pas de subside à la Ville.
Quoi qu'il en soit, celle-ci n'interviendra pas pour parfaire l'insuffisance des ressources, la Fabrique faisant des dépenses somptuaires
qui devraient disparaître d'abord.

CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES.

Nous constatons que les nouvelles instructions contenues dans la
circulaire de M . le Gouverneur du Brabant en date du 2 5 octobre 1882 sur la comptabilité des Fabriques d'église de la province,
n'ont pas été en général bien comprises. C'est ainsi que quelques
Fabriques, tout en fournissant la justification complète de toutes les
recettes effectuées à l'occasion des services funèbres, ainsi que des
frais occasionnés par ceux-ci, n'indiquent pas le montant total de la
recette et de la dépense ; elles se bornent à renseigner la somme
représentant le produit net qui leur revient dans ces services.
Les Fabriques, sauf celles des SS.-3Vlichel-et-Gudule et de NotreDame du Finistère, n'indiquent aucune recetle du chef des oblalions,
et encore les recettes effectuées par ces deux églises ne concernentelles que les obils chantés, pour lesquels il est perçu un droit d'un
franc au profit de la Fabrique.
Nous croyons savoir que des messes manuelles sont célébrées quotidiennement dans toutes les églises de Bruxelles.
On nous a objecté que, ces messes étant remises au clergé de la
main a la main, les Fabriques n'ont pas à intervenir. Ce procédé
n'est pas correct :
La célébration de ces messes occasionne des frais qui sont supportés par les Fabriques, lesquelles n'ont pas à fournir gratuitement
au clergé le luminaire, le linge, le pain et le vin. C'est pour ce motif
que le nouveau tarif diocésain, concernant les messes de fondation,
prévoit même pour les simples messes basses à heure libre, une
indemnité d'un franc au profit de la Fabrique.
Aussi longtemps que la législation actuelle sera en vigueur, il est
indispensable qu'un contrôle sévère subsiste sur la gestion des intérêts temporels du culte, et il doit s'appliquer même aux messes manuelles. Nous ne comprenons pas la distinction qui a été faite, à cet
égard, par la circulaire de la Députation permanente du 20 mai 1 8 8 2 .
Celle circulaire décide que, lorsque le nombre de messes est infé-

rieur à 80, il faut appliquer le tarif de Roquelaure du l«r nivôse
an XII, tandis que l'on appliquera le nouveau tarif du 16 janvier 1880,
si ce nombre dépasse 50 messes. Or le tarif de l'an XII ne prévoit
pour la messe basse que l'honoraire d'un franc, sans aucune indemnité pour la Fabrique; celui de 1880 alloue fr. 2-50 à TofliciaDt et
un droit d'un franc au profil de la Fabrique. U en résulte, dans
le premier cas, que celle-ci n'est pas indemnisée de ses frais.
Nous ne voyons pas pour quelle raison, qu'il y ait moins ou plus
de 50 messes basses, on n'applique pas le nouveau tarif. Si les
messes une fois diles ne constituent pas des libéralités en faveur des
Fabriques d'église, elles doivent néanmoins être renseignées dans les
comptes; il est nécessaire de constater que le droit est perçu, et il
en est de même pour toutes les autres oblalions.
D'après les nouvelles instructions du 25 octobre 1882, les trésoriers doivent produire, à l'appui de l'art. 16 des recettes et de
l'art. 26B des dépenses un étal spécial renseignant la somme produite par la cire et la répartition de la recette entre la Fabrique et le
clergé. Si ces instructions devaient être exécutées à la lettre, il faudrait opérer la pesée des cierges après chaque service funèbre pour
déterminer le déchet de la cire. Il est fort difficile «le mettre en pratique ce système, qui aurait pour conséquence d'occasionner, en
salaires, etc., des Irais tout à fait inutiles. A la suite de diverses
expériences, on a pu évaluer le déchet, qui est en moyenne de 4 à
8 p. c. par service; c'est sur cette base que les calculs sont faits.
Mais nous remarquons que beaucoup de trésoriers ne comprennent
pas, parmi les dépenses, les frais de la réfection des cierges, frais qui
doivent nécessairement être déduits de la recette à partager entre la
Fabrique et le curé; la part de ce dernier ne peut être établie que
sur la recette nette.
Nous ajouterons que les trésoriers devant renseigner à l'état
général concernant les services funèbres le produit de la cire employée, l é t a l spécial et détaillé pour les cierges fait double emploi ;
il suffirait de fournir pour chaque trimestre un étal récapitulatif indiquant le déchet, le montant des achats, les frais de réfection,
ainsi que la répartition de la recette.
Une nouvelle circulaire du département de la Justice, en date du
17 juillet dernier, décide que l'on peut appliquer 1 honoraire fixé par
le nouveau tarif pour l'exonération des messes fondées avant le
16 janvier 1880. Celte théorie est trop absolue ; elle permettrait au
clergé d exiger le paiement d un honoraire dépassant les revenus de
la fondation. Il en résulterait que les sommes léguées ou données, à
charge de célébration de messes, ne laisseraient plus un excédent en
faveur de la Fabrique et, comme conséquence, que les revenus de
celle-ci subiraient une diminution telle que, ne pouvant plus équilibrer ses dépenses, l'église viendrait réclamer l'intervention de la
caisse communale. Cela est inadmissible et nous refuserons formellement notre assentiment à semblable application. Mais, ainsi que nous

—

521 —

vous favoris fait remarquer naguère,il existe un grand nombre de
fondations pour lesquelles les disposants avaient fixé un honoraire
quelque peu supérieur à celui du tarif de Tan XII. Ces libéralités
ont été sanctionnées par l'Autorité supérieure. Nous avons admis
que, dans ces conditions, les Fabriques paient, en présence du relèvement adopté par le tarif de 1880, l'honoraire indiqué dans le testament ou la donation, s'il laisse un excédent en leur faveur.
La même circulaire admet que, lorsqu'il est impossible d'exonérer
les messes fondées dans l'église instituée, elles pourront être dites
dans d'autres églises paroissiales moyennant l'exercice par les margnilliers du contrôle prévu par l'art. 26 du décret du 30 décembre
1809. Nous ne saurions nous rallier à celte manière de voir. Notre
rapport du 6 août 1883 démontre que les fondations de messes
abondent dans les églises de Bruxelles, et que, sauf dans quatre
paroisses, il n'est pas possible au clergé de les exonérer. L'institution de messes n'est pas d'utilité publique; elle a lieu en vue d'un
intérêt tout personnel au fondateur. Si la loi a permis de faire des
fondations au profil des églises, c'est à la condition qu'elles aient
pour but l'entretien des ministres ou le service du culte; l'exonération de services religieux, comme condition des libéralités, ne peut
devenir l'objet principal el, dans tous les cas, elle ne peut recevoir
une extension telle que l'application de la loi soit faussée, l a loi n'autorise pas la fond.ition de messes; elle permet seulement de faire des
libéralités aux Fabriques, avec charge de faire dire des messes. Le
Gouvernement a donc pour devoir de réduire le nombre des messes,
de telle sorte que celles-ci puissent être exonérées dans l'église
instituée. Aller au-delà el permettre l'exonération dans d'autres
églises, el le [dus souvent dans les oratoires de communautés religieuses ou à l'étranger, c'esl reconnaître el encourager un abus
contre lequel nous ne saurions assez prolester.
C'est dans cet ordre d'idées que nous avons émis l'avis que les
anciennes fondations de messes devaient être considérées comme
ayant été abolies par les lois de la Révolution française. Il en est
notamment ainsi pour les fondations dont les auteurs sont inconnus ou
dont la dotation a disparu.
La circulaire s'appuie sur un arrêt rendu par la Cour d'appel de
Bruxelles, le 7 juin 1881, en cause de la Fabrique des SS.-Michelet-Gudule Nous avons déjà lait remarquer que la question tranchée
par cette décision est absolument étrangère au contrôle que l'autorité
administrative est appelée à exercer sur les fondations pieuses, eu ce
qui concerne l'exonération des services religieux.
Tout en faisant nos réserves au sujet de la thèse de l'arrêt du
7 juin, nous dirons qu'il n'a l'ait qu interpréter les obligations du
débiteur de la rente dont il s'agissait au procès, el qu'il l i a pu empiéter en rien sur un domaine qui échappait à sa c o m p é t e n c e .
Il est désirable qu'un arrêté royal \ienne sanctionner les modifications à introduire aux formules de budgets et de comptes, par suite

des prescriptions nouvelles sur la comptabilité des Fabriques d'église.
Ces formules mal établies ne permettent pas de consigner les remarques que les divers articles de recettes et de dépenses peuvent faire
naître.
OBSERVATIONS PARTICULIÈRES.

Fabrique du Béguinage. — Beceltes. — Art. 15. Les deux tiers
du droit de laitage sont remis à l'archevêché. Aucune justification
n'est donnée à ce sujet.
Art. 10. Les frais de la réfection des cierges doivent être déduits avant d'opérer le partage du produit de la cire.
Dépenses. — Diverses erreurs d'addition sont commises dans le
relevé des sommes figurant à plusieurs articles.
Art. 26 . Le trésorier doit indiquer la subdivision de la dépense,
en ce qui concerne d'un côté les frais des services funèbres et de
l'autre la part revenant au clergé dans le produit de la cire.
Art. 43. La Fabrique annexe au compte un mémoire justifiant les
dépenses faites pour lexonéralion de quelques services fondés non
prévus au tarif de l'an XII. Les cérémonies et les assistances qu'elle
a dû rémunérer sont consacrées par un long usage.
Art. 52 . Diverses dépenses,qui ont été rejetées des comptes antérieurs par la Députation permanente, sont reproduites au compte de
1883; elles concernent notamment les frais de messes et de services
fondés pour lesquels la Fabrique a payé un honoraire qui était supérieur à l'ancien tarif, mais qui avait été autorisé lors de l'approbation
des libéralités. Vous avez émis l'avis qu'afin d'apurer la situation,
il y avait lieu d'admettre ces dépenses.
Il en est ainsi pour quelques autres frais; toutefois, nous devons
maintenir le rejet :
lo De la somme de fr. 249-50, montant de la dépense de la messe
solennelle célébrée en 1879, à l'occasion du jubilé du curé de la paroisse; 2 ° de celle de fr. 182 66, formant l'excédent du crédit pour
les indemnités aux prêtres auxiliaires en 1880; 3° de celle de
fr. 292-86 portée au compte de 1881, par rappel de sommes déjà
rejetées des comptes des années antérieures.
Art. 61 . La Fabrique a maintenu au compte de 1883 la somme
de fr. 140-65 pour le coût de la confection de l'inventaire. Sur votre
avis conforme, la Députation permanente avait rejeté une demande
de crédit supplémentaire pour cet objet. La Fabrique déclare que
l'expression sans frais do l'art. 55 du décret du 30 décembre 1809
doit, d'après les commentateurs, s'entendre des frais de notaire, de
timbre, etc. Nous ne partageons pas celte manière de voir; l'inventaire est un travail qui incombe au bureau des marguilliers et rien
dans le décret n'aulorise une rémunération quelconque de ce chef.
D'ailleurs toutes les autres Fabriques de Bruxelles ont confectionné
a

b

e

— ;>25 —
gratuitement l'inventaire. Nous proposons par conséquent le rejet de
la somme de fr. 140-63.
Les dépenses pour la restauration extérieure de l'église ont été
reconnues exactes. Ces travaux sont terminés.
Fabrique de Bon-Secours. — Les frais de la réfection des
cierges doivent être déduits avant le partage du produit de la cire.
Pour l'acquit des anniversaires, messes et services fondés, les
quittances données par les ayants droit devraient renseigner les services auxquels elles se rapportent. La dépense est parfaitement
justifiée pour le surplus.
La Fabrique reporte en compte une somme de fr. 2,914-20, montant de diverses dépenses rejetées par la Députation permanente des
comptes des années 1879 à 1881 et elle produit à l'appui de sa
demande un mémoire justificatif. Celte administration a toujours
montré la meilleure volonté à appliquer les instructions de l'Autorité
supérieure, et les erreurs ou les omissions qui ont été commises l'ont
été de bonne foi. Nous proposons, par conséquent, d'admettre sa
réclamation.
Fabrique de Caudenberg.—Recettes.—-Al'appui de l'art. 15, il n'est
pas fourni des états conformes aux instructions du 25 octobre 1882;
les pièces produites ne consistent qu'en do simples notes signées
par le bureau des marguilliers.
Art. 16. Produit de la cire. Les frais de la réfection des cierges
n'ont pas été déduils. La part du clergé doit être diminuée de
o i francs.
Art. 9. Le tableau des renies renseigne une somme de 14,024
francs, tandis que le compte n'accuse qu'une recelte de 13,124 francs.
La Fabrique ne dit pas si la différence, 300 francs, forme une
recette à recouvrer.
Dépenses. — Art. 43. Nous remarquons, en ce qui concerne
la fondation Mois, qu'il a été exonéré 53 messes basses, alors que le
testameul n'en prescrit que 52. Pour la fondation Dumoulin,
114 messes basses seulement ont été dites, tandis que le nombre en
est de 144.
Fabrique de la Chapelle. — Recettes. — Art. I . L'état renseigne
erronéraént une somme de 1,000 francs à recevoir pour loyer de
maisons, tandis que la recelte ne s'est élevée qu'au chiffre de
800 francs, montant réel des loyers.
La Fabrique n'a pas produit à l'appui des art. 1, 2, 3 et 7
l'état conforme aux nouvelles instructions ; les indications fournies
sont insuffisantes. Ainsi le revenu en rentes sur l'Etat doit figurer
au tableau des fonds placés.
Dépenses. — Il y a lieu d'admettre les excédents de fr. 8-90,
75-80, 0-72 sur les art. 3, cire; 5, gaz, et 8, entretien des
meubles et ustensiles.
e r

A r t . 26B. Les frais de la réfeclion des cierges ne sont pas indiqués»
L a Fabrique alloue au clerc laïc la somme de 2 francs pour l'assistance au service de 1 classe et elle fait remarquer que le tarif de
Tan XII contient une anomalie à cet égard ; il ne permet de payer an
clerc que le taux de 1 franc pour une l classe, tandis que la même
indemnité est fixée à fr. l-'SO pour la 2" classe. Pour le suisse, le
tarif de l'an X l l n'indique aucun honoraire, bien que cet agent
assiste aux services des quatre premières classes. Conformément à
l'usage existant de temps immémorial, la Fabrique paie au suisse :
1 franc pour les 3* et 4 classes; 3 francs pour la 2 classe et
4 francs pour la l r e classe Enfin, la Fabrique donne aux porteurs
d'enterrement un salaire de 2 francs, alors que le tarif ne prévoit
qu'uneindemnilé de 1 franc à chacun, pour la l et la 2 classe. La
nécessité de cette dernière dépense n'est plus justifiée depuis l'organisation du service communal des pompes funèbres, puisque les
porteurs de la Vdle peuvent porter les corps jmque dans l'intérieur
des églises; c'est par suite d'une simple tolérance que l'Administration communale a permis le transport par des agents du clergé à l'intérieur des temples.
re

r e

(

r

e

r

e

e

A r t . 27. Il est indispensable que les factures produites à l'appui
des dépenses en réparations indiquent exactement à quels bâtiments
celles-ci se rapportent : si elles concernent l église ou le presbytère.
Art 43. Les anniversaires fondés ont été exonérés conformément
au tarif, et aux usages suivis pour les Irais non prévus à ce tarif. Nous
n'avons pas d ob.-ervalion à formuler.
Fabrique du Finistère. — Dépenses. — A r t . 8. Entretien des
meubles et ustensiles. Le trésorier a imputé sur cet article les sommes
ci-après : fr. 16-50, 80, 12-5(1, 303-75 et 66-30, montant de divers
frais de la procession, lesquels devraient figurera l'art 50.
Une autre somme de 79 francs, pour blanchissage de linge d'autel,
concerne l'art. 9.
Enfin, d'après les quittances, la dépense totale de l'art. 8 doit
être de fr. 609-50, tandis qu'il n'est porté au compte que la somme
de fr. 624-54.
A r t . 27. Entretien et réparation de l'église. Ici encore nous constatons que des dépenses reçoivent une imputation inexacte; les
factures de 5 francs, fr. 35-1 , fr. 42-25, fr. 36-40 et fr. 47-40
concernent des réparations effectuées aux propriétés de la Fabrique,
et doivent être comprises à l'art. 3 1 .
L a dépense renseignée à l'art. 30 ne s'applique pas à de grosses
réparations au presbytère. Au surplus, elle comprend des frais tout à
fait étrangers a 1 article; c'est ainsi que nous y voyons figurer une
somme de 51 francs qui concerne les frais de la procession. Une
facluiede fr. 24-75 se r a p p o i t e à l'église.
L a Fabrique porte, par rappel,la somme de 300 francs, traitement

des enfants de chœur, rejetée du compte de 1882 ; la justification est
fournie.
Pour l'acquit des anniversaires, messes et services fondés, les
dépenses sont parfaitement justifiées. Toutefois, nous renouvellerons
l'observation déjà faite, à savoir que la Fabrique ne peut plu* être
autorisée à faire exonérer des services religieux pour les fondations
dont la dotation n'existe plus.
Le trésorier reporte au compte de 1883 la somme de fr. 15.678-79,
montant des dépenses qui ont été rejetées des comptes de 1879 à 1882
du clief de 1 acquit des anniversaires et messes fondés.
Les pièces justificatives sont fournies et les honoraires ont été
réduits. Nous proposons, pour apurer la situation, d'admettre la
dépense.
Des quittances sont produites à l'appui de la somme de fr. 1,33ï -96,
qui avait élé rejetée de l'art. 8 du compte de 188*2, faute d'une justification suffisante. Il y a lieu d'admettre cette dépense, qui concerne
l'entretien des meubles et ustensiles de l'église.
Fabrique des Minimes. — Recettes. —Art. 1 . Loyers de maisons : La Fabrique a fait payer un loyer de 330 francs pour l'appartement occupé, dans la propriété, nie des Minimes, 61, par le clerc
de l'église ; mais elle a dû accorder à cet agent une augmentation de
traitement équivalente.
Art. 14. Produit des chaises : La location des chaises est faite en
régie; il n'est fourni à l'appui de la recette que des étals mensuels.
Arl. 16. Les frais de la réfection des cierges, fr. 94-54»
doivent être déduits avant qu'on opère le partage de la recette nette
entre la Fabrique et le clergé.
er

Dépenses. — Nous proposons d'admettre l'excédent de dépense,
16 francs, à l'art. 18 pour le traitement des chantres, ainsi que celui
de 35 francs à 1 art. 39 pour les honoraires des prédicateurs, les
allocations portées au budget ayant élé reconnues insuffisantes.
Les messes basses et les anniversaires fondés ont élé exonérés aux
taux du tarif diocésain. Sur 1,280 messes basses de fondation, 907
seulement ont été dites.
La Fabrique paie la contribution personnelle pour la propriété
sise rue des Minimes, 61. Bien que celle maison soit louée sans bail,
les locations sont faites par Irimeslre. Ce sont, par conséquent, les
occupants qui doivent acquitter la part qui leur est afférente dans la
contribution personnelle.
Fabrique des Riches-Claires. — Dépenses.

— Il convient de

déduire les frais de la réfection des cierges avant le partage du
produit de la cire. 11 en est de même pour la somme de fr. 83-48
payée au sacristain pour le placement des cierges aux services
funèbres.

— 526 —

Nous remarquons qu'à l'appui de diverses dépenses il n'est fourni
que l'acquit donné par le clerc de l'église; bien qu'il s'agisse de
menus frais, il est indispensable de produire autant que possible les
quittances des fournisseurs.
Fabrique de Noire-Dame au Sablon. — Les loyers ont subi une
diminution considérable par suite de l'inoccupation de la maison rue
Bodenbroeck, 5 ; les démarches qui ont été faites auprès de l'Etat
pour l'expropriation de cet immeuble n'ont pas encore abouti.
De [«lus, le loyer d'une des propriétés de la Fabrique, sise rue des
Sablons, n'a pas été payé aux échéances du bail.
Les articles concernant les receltes et les dépenses des services
funèbres sont parfaitement justifiés.
Une erreur d'imputation a été commise pour une dépense de
fr. 37-10, achat de brosses et de plumeaux, laquelle doit être renseignée à l'art. 8, au lieu d'êlre inscrite à l'art. 13.
Dans les frais de la procession, la Fabrique n'inlervient que pour
la somme de 200 francs; le surplus est payé au moyen de souscriptions des paroissiens.
Le trésorier reporte au compte de 1883 la somme de fr. 1,091-73,
montant de diverses dépenses rejelées des comptes antérieurs.Comme
vous n'aviez fail aucune observation au sujet de ces dépenses, nous
proposons de les admettre.
Fabrique des SS.-Michelet-Gudide. — Nous remarquons que sur
le produit de la cire, on alloue un tanlième de 16 cenlimes par kilogramme au directeur des funérailles et de 10 centimes aux sacristains.
Bien que ces allocations ne soient pas prévues au tarif de l'an XII, la
Fabrique nous a déclaré qu'elle les a accordées de temps immémorial, alin de parfaire le traitement de ces agents, et que celte marche
est favorable à ses intérêts, puisqu'une partie de la dépense est ainsi
payée, à sa décharge, par le curé-doyen sur la part qui lui revient
dans le produit de la cire.
Les salaires payés aux porteurs de l'église sont supérieurs aux
taux du larif. Nous renouvelons ici l'observation faile ci-dessus, en
ce qui concerne les porteurs d'enterrement.
Des valeurs ont été aliénées avec l'autorisation du Gouvernement, jusqu'à concurrence de la somme de fr. 20,562-85, pour le
remboursement des hypothèques grevant la maison rue du BoisSauvage, 15.
Quelques erreurs d'addition ont été commises pour divers articles
de dépenses; elles sont rectifiées sur les états produits à l'appui.
Une dépense de fr. 190 50 pour frais d'affiches et d'imprimés a
été imputée sur l'art; 15, achat de livres liturgiques; elle serait
mieux à ?a place à l'art. 45.
Parmi les dépenses des funérailles figure une somme de 250 francs
pour supplément d'accompagnement au directeur des funérailles. La

Relevé de:; sommes perçues par fa

Q U A L I T É .

PAYE

PAYE

par

par

L'ÉTAT.

s

'valions.

L A F A B R I Q U E . produit

Béguinage.
1,200
600

Le curé

»
»

Un prêtre habitué

»

600
1,375

»
»

4»4>sbyt ère.

Sainte-Catherine.
Le
Un
Un
Un
Un
Un
Un
Un
Un

curé
vicaire.
vicaire.
vicaire.
vicaire .
prêtre habitué
prêtre habitué
prêtre habitué
prêtre habitué

2,047 50
600 »
600 »
600 »
( i ) 300
»
»

»
600
600
600
(1) 263
900
150
(2) 450
(s) 450

2,017 50
600 »
600 »
600 »
600 »
(s) 300 »

))

g ^it de 1,200 francs.

»
«
»
»
»
»
»
»

Sainte-Gudule.
Le doyen .
Un vicaire.
Un vicaire .
Un vicaire.
Un vicaire.
Un vicaire.
Un prêtre habitué et directeur
des funérailles
Un prêtre habitué
Un prêtre habitué
Un prêtre habitué
Un prêtre habitué

»

600
600

, ^ logement gratuit au
»
»

3S fonction s de trésor

(2)3.077 17

600 »
(s) 300 »
200
800
754
1.314
800

»
»
»
»
»

Saint-Nicolas.
Le
Un
Un
Un
Un
Un

curé
vicaire.
vicaire.
vicaire .
prêtre habitué
prêtre habitué

950 »
600 »
600 r>
0) 300 »
»

»

600
600
(O 250
150
(2) 525
aoo

«
»
»
»
»
»

1,

sbytère.

le l'année.

— 527 —
Fabrique garantit à ce prêtre, pour la rémunération de ces fonctions,
u n minimum qui n'a pas été atteint en 1883; de là la dépense dont
il s'agit et qu'il convient d'admettre. Le directeur des funérailles
a louché en totalité la somme de fr. 1,714-10.
L'allocation pour les indemnités aux prêtres auxiliaires n'avait été
fixée qu'au chiffre de 1,800 francs, par suite du décès du quatrième
titulaire. Le service de l'église ayant exigé le remplacement de
celui-ci, la dépense s'est élevée à 2,554 francs, qu'il y a lieu
d'admettre.
1,194 messes basses ont été exonérées; elles ont été payées
au taux du tarif de l'an XII; les autres messes n'ont pas été
dites. Parmi les dépenses renseignées à l'art. 43, nous remarquons
qu'une somme de fr. 22-83 a été dépensée pour secours aux pauvres
de la famille, en vertu de la fondation Vanderzonne ; la distribution
de ces secours doit être effectuée par les soins du Bureau de bienfaisance et à celte fin il convient que la somme soit remise au Conseil
général des hospices et secours. Une autre somme de fr. 76-27 est
versée dans la caisse du refuge Sainte-Gertrude, en acquit des prescriptions des actes de fondation pour des anniversaires.
Les dépenses pour les fêtes et solennités comprennent divers
offices extraordinaires qui semblent rentrer dans le service paroissial et pour lesquels aucune allocation n'est accordée aux autres
fabriques d'église. La Fabrique nous a fait remarquer que ces offices,
qui se rapportent aux fêles de Sainte-Barbe, de l'exaltalion de la
Croix, de Saint-Michel, de la Passion, du Saint-Sacrement des
Miracles, etc., ont été de tout temps célébrés avec un certain éclat
et attirent un grand concours de fidèles; s'ils venaient à être
supprimés, elle éprouverait un préjudice considérable par suite de
la diminution qui se produirait dans la recette des chaises. La rémunération payée au clergé ne s'élève qu'à la somme de fr. 427-10; les
autres dépenses concernent le salaire des musiciens el des employés
laïcs de l'église.
Le compte spécial des travaux effectués en 1883 pour la construction du porche nord de l'église ont été déjà soumis à votre approbation.
Fabrique Saint-Nicolas. — Recettes. — Art. 16. La Fabrique ne
porte en compte pour la recette des cierges que la somme de
fr. 3,151-80, alors qu'elle a perçu des familles celle de fr. 3,349-50.
C'est cette dernière qui doit être renseignée. De plus, il y a lieu de
déduire, avant d'opérer le partage du produit de la cire, les frais de
la réfection des cierges, fr. 102-53.
D'après les pièces justificatives, les frais des services funèbres se
sont élevés à fr. 2,082-40, au lieu de fr.2,073-38, somme portée en
compte. Le droit de la Fabrique a produit 1,017 francs, au lieu de
945 francs.
Dépenses.—

Nous proposons dadmeltre les excédents de dépenses

— 528 —
sur les arlicles ci-après : huile pour la lampe ardente, fr. 5-56;
entretien des ornements, fr. 11-50 ; entretien des meubles, fr. 0-72 •
entretien et réparation de l'église, fr. 43-25; papier, plumes et
encre, fr. 24-25; chauffage de la sacristie, fr. 4-50.
Diverses dépenses ont reçu une imputation erronée. Nous signalerons : sur l'art. 8, la somme de fr. 130-56 pour divers travaux à
l'église; sur l'art. 9, fr. 4-96 pour achat de brosses, et 20 francs
pour la fourniture de deux soutanes pour enfants de chœur; sur
l'art. 15, divers frais concernant des fournitures de bureau à imputer sur l'art. 45 ; sur l'art. 26, quelques menues dépenses pour
achat de braises, balais, etc. A l'art 27, le trésorier renseigne des
travaux d'entretien à des propriétés bâties concernant l'art, 31, et
à celui-cifiguredes dépenses concernant l'entretien de l'église.
Une dépense de fr. 10-52, pour réparation au trottoir du presbytère, est inscrite à l'art. 30; elle doit figurer à l'art. 58 du chapitre
extraordinaire.
Le tableau des anniversaires renseigne les noms des officiants,
mais sans indiquer le montant des sommes payées à chacun d'eux.
Sur 125 anniversaires fondés, la Fabrique n'en a l'ait exonérer que
77; 23 anniversaires sont attribués à des congrégations ou à des
fondateurs inconnus. Pour les messes basses, il en a été dit 531
sur 59i qui existent dans cette église; quelques-unes de ces messes
ont élé fondées par des communautés; pour d'autres, les fondateurs
ne sont pas désignés.
Le trésorier doit exiger l'acquit des ayants droit pour la dépense
de 750 francs payée du chef de musique extraordinaire; il n'y a, à
l'appui de l'art. 50% que la quittance du chef de musique. La
même observation s'applique à une somme de fr. 100-75 concernant
les frais de la procession.
La Fabrique reporte au compte de 1884 la somme de fr.1,809-91,
rejelée des comptes antérieurs, du chef de l'exonération de messes
et services fondés. Une partie de ces dépenses n'a pas été admise
parce que les messes ont élé exonérées à un honoraire supérieur au
taux du tarif; pour d'autres, on n'avait pas produit l'acquit des
prêtres officiants. La Fabrique fournit, autant que possible, une nouvelle justification de ces dépenses. Nous pensons qu'afin d apurer
la situation, il y a lieu de les admettre au compte de 1883, à l'exception toutefois de la somme de fr. 179-59, laquelle, aux termes du
testament du sieur Lauwereys, doit être distribuée en pains aux
pauvres qui fréquentent le catéchisme du lundi. Cette distribution
doit avoir lieu par les soins du Bureau de bienfaisance.

Fabrique Sainte-Catherine. — Recettes. — Art. 14. La justification du produit des chaises ne consiste que dans des étals bi-mensuels.
Art. 16. Les frais de la réfection des cierges, fr. 107-45, doivent

être déduits de la recette nette avant qu'on opère le partage entre la
Fabrique et le clergé.

— 529 —
dépenses. — Le trésorier a imputé sur l'art. 27, entretien de
l'é^li-e, des dépenses pour diverses réparations à des propriétés de
la Fabrique; ces dépenses doivent être renseignées à l'art 3 1 .
La Députation permanente avait réduit de 2,300 à 1,580 francs
l'allocation pour les indemnités aux prêtres auxiliaires; celle réduction avait été opérée en vue d'inscrire à l'art. 49 un crédit pour
le fonds de réserve. Le compte se soldant par un excédent en receltes
de fr. 3,900-42, après le prélèvement pour le fonds de réserve, la
Fabrique demande que la dépense de 1,950 francs faite pour les
prêtres auxiliaires soit admise. Nous pensons que celte demande
peut êlre accueillie.
A l'art. 43, la Députation permanente avait rejeté des comptes
des années antérieures une dépense de 100 francs pour l'exonération
de 100 messes basses, appartenant à des fondations anciennes dont
le revenu n est pas indiqué. La Fabrique sollicite le rétablissement
de ces messes. Nous estimons qu'il n'y a pas lieu de donner suite à
celte demande.
Aux termes du testament du sieur Van Eesbeeck, l'anniversaire
fondé en l'église Sainte-Catherine doit être suivi d'une distribution de pains aux pauvres. Jusqu'en 1883, celle-ci a e'té faite par
les soins du clergé de la paroisse A la suite de nos observations, la
Fabrique a fait cesser celte distribution et a pris l'engagement de
remettre annuellement, el à partir de 1884, au Conseil général des
hospices el secours, la somme de fr. 54-42, qui doit être affectée à
celle libéralité. Pour 1883,1a dépense avait été faite avant la correspondance échangée à cet égard. Nous proposons de l'admettre pour
celle fois encore.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'émeltre un avis favorable à l'approbation des comples des Fabriques d église pour 1883. Nous annexons
au présent rapport le relevé, tel qu'il résulte de ces comptes, des
sommes perçues, à titre de traitements ou d'honoraires, pendant
cet exercice, par les membres du clergé des diverses paroisses de cette
ville.
La Section des finances, sous réserve des observations contenues
dans le rapport du Collège, a émis un avis favorable à l'approbation
de ces comptes.

— 550 —

SECTION DES FINANCES.
Séance du 22 octobre 1884, à deux heures.

P r é s e n t s : M M . B u l s , Bourgmestre-Président;
YValravens,
A n d r é , De Mot, Becquet etJanssen, Echevins; Godefroy, Pigeolet,
W e b e r , Doucet, P i l l o y , A l l a r d , Yseux, Richald, Kops, Steens et
Stoefs, Conseillers; Taverne, Secrétaire.

Ordre du j o u r :

Examen du projet de budget pour 1885.

D I S C U S S I O N GÉNÉRALE.
M. l'Echevin Walravens rappelle que le budget a été établi
comme si la loi de 1879 sur l'instruction primaire était encore en
vigueur.
Le Conseil ayant décidé le maintien des deux écoles normales
s u p p r i m é e s par le Gouvernement, une dépense nouvelle de
120,000 francs devra être p r é v u e au budget.
De plus, selon toutes probabilités, la part d'intervention de
l'État dans le service ordinaire de notre enseignement primaire,
notamment en ce q u i concerne les classes d'adultes el les écoles
gardiennes, subira une certaine diminution par suite de l'application de la loi nouvelle.
II en résultera nécessairement une réduction du boni accusé par
le budget ordinaire.
Des renseignements concernant différents articles du budget
ayant été d e m a n d é s par M . Finet, le Collège a fait r é u n i r les documents destinés à éclairer l'honorable membre. Il en sera donné
communication dans le cours de la discussion des articles.
M. Pilloy demande si les dépenses en dehors du budget, qui
sont renseignées chaque année au compte, ne pourraient pas faire
l'objet d'un poste correspondant au budget annuel.
D ' a p r è s l'honorable membre, i l serait également désirable qu'ind é p e n d a m m e n t du budget dressé dans la forme officielle, i l en fût
formé un a u t r e — par service ou par division administrative—,
afin d'éclairer les membres du Conseil et de faciliter la discussion.

— 531

—

.1/. l'Echevin Walravens est d'avis
tenir autant que possible la forme
faciles les travaux de comparaison et
La discussion générale étant close,
articles.
I.

TITRE

er

—

DÉPENSES

qu'il est préférable de maindes budgets, afin de rendre
les recherches.
i l est procédé à l'examen des

DES SERVICES ORDINAIRES.

Tous les articles relatifs aux traitements sont réservés pour ê t r e
discutés par le Conseil en comité secret.
CHAPITRE I .

—

er

§ 1

er

DÉPENSES ORDINAIRES,

— Administration.

— Admis.
M. Pilloy a pu constater que certains agents de la police ne connaissent pas l'insigne des Conseillers. Il demande qu'un fac simile
de cet insigne soit déposé dans les commissariats de police.

g 2. — Propriétés communales.
— Admis.

§ 5. — Propriétés du domaine privé.
— Admis.

§ 4 . — Sûreté publique.
— Admis.
Le crédit de l'art. 42, « Frais de la garde civique » , est porte de
40,000 à 41,500 francs. Une partie de celte augmentation servira
à compléter l'ameublement de l'état-major de la 5 légion et à l'établissement de b i b l i o t h è q u e s .
e

g 5. — Sûreté publique.
— Admis.

$6.

—

Voirie.

— Admis.
M. Allard signale l'étal défectueux du macadam des boulevards
circulaires, de l'avenue Louise et du Bois de la Cambre. Il p r é c o nise le pavage en bois, dont les essais ont d o n n é de bons r é s u l t a t s .
M. l'Echevin Janssen prend note de ces observations.
Le Collège poursuit des éludes en ce qui concerne l'extension du
pavage en bois, et rien ne sera négligé pour arriver à une solution
satisfaisante.

-

532 —

% 7. — Enseignement primaire.

— Admis.
M. l'Echevin Walravens propose d'introduire dans le § 7 deux
crédits nouveaux, savoir :
1« Pour frais de l'école normale d'instituteurs, 70,000 francs.
2° Pour frais de l'école normale d'institutrices, 50,000 francs.
— Admis.
MM. Pilloy et Kops présentent des observations au sujet de la
manière dont se donne l'enseignement du flamand dans les écoles.
— M. Pilloy préconise la méthode Doms el Verstraete.
M. l'Echecin André prend note des observations qui viennent
de se produire el promet de les examiner.
§ 8 . — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
— Admis.
M. l'Echevin André annonce son intention de proposer la
création d'un cours public de botanique.
La Section est unanimement favorable à ce projet.
% 9. — Athénée royal.
— Admis.
§ 10. — Cultes.
— Admis.
% H. — Charité publique.
— Admis.
§ 12. — Dette.
— Admis.
§ 13. — Dotations.
— Admis.
CHAPITRE II. — DÉPENSES FACULTATIVES.

— Admis.
CHAPITRE III.

— SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.

g 1 . — Service du gaz.
er

A la demande de M. Pilloy et du consentement de M. ïEchevin
Walravens, le crédit de 2,7. )0,000 francs pour l'exploitation de
l'usine à gaz est réduit à 2,400,000 francs.
Une diminution équivalente, soit 350,000 francs, sera'apportée
à l'art. 60 des recettes spéciales.
f

— 555 —
§2.

— Service des eaux.

— Admis.
g 5. — Canal de Bruxelles au Rupel.
—- Admis.
§ 4. — Entrepôt public.
— Admis.
M. Doucet demande des renseignements sur la dépense occasionnée par les monte-charges Cette dépense ne lui parait pas en
rapport avec le produit de ces appareils.
M. l'Echevin Walravens croit que les étages supérieurs de
l'Entrepôt pourront être occupés, grâce aux monte-charges.
§ 5. — Marchés en régie.
— Admis.
§ 6. — Balles.
— Admis.
§ 7. — Abattoir.
— Admis.
8. — Minque et marché au poisson.
— Admis.
§ 9. — Poids publie.
— Admis.
§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
— Admis.
§11.

— Horloges électriques.

— Admis.
| 12. — Enseignement moyen communal.
— Admis.
§ 15. — Services pour ordre.
— Admis.
T I T R E II.

—

RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES.

C H A P I T R E I . — RECETTES ORDINAIRES.
ER

§ 1 . — Impôts.
er

— Admis.
La séance est levée à quatre heures.

— 534 —
Séance du 27 octobre 1884, à trois heures.
Présents : MM. Buls, Bourgmestre-Président ; Walravens, André,
De Mot, Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet,
Weber, Gheude, Guillery, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, De Potter, Godineau, Kops, Sleens, Stoefs, Conseillers;
Taverne, Secrétaire.
Ordre du jour :
Suite de la discussion du projet de budget pour 1885.
g 2. — Propriétés.
— Admis.
En réponse à une question de l'honorable M. Godefroy, MM. les
Echevins Walravens et De Mot font connaître que, selon toutes
probabilités, le cimetière d'Evere pourra suffire longtemps encore
à sa destination et qu'il n'est pas utile d'augmenter le tarif des
concessions de terrains pour sépultures.
§3.

— Domaine privé.

— Admis.
g 4. — Indemnités.
— Admis.
§ 5. — Subsides.
— Admis.
M. l'Echevin André, à propos de l'art. 51, part de l'Etat dans les
frais de l'instruction primaire, fait remarquer que, dans l'incertitude où l'on est quant aux intentions de l'Etal, il convient de
maintenir le chiffre du subside prévu.
§ 6. — Créances.
— Admis.
§ 7. — Amendes.
— Admis.
CHAPITRE

II.

— R E C E T T E S D E S S E R V I C E S S P É C I A U X E T P O U R ORDRE

g 1. — Service du gaz.
Le crédit de l'art. 60, « Exploitation de l'usine à gaz, » est
réduit de 4,850,000 à 4,500,000 francs, comme conséquence de la
réduction opérée sur le chiffre correspondant des dépenses.

— 555 —

g 2. — Service des eaux.
— Admis.

g 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
— Admis.

g 4. — Entrepôt public.
— Admis.

g 5. — Marchés en régie.
— Admis.

§ 6. — Halles.
— Admis.

§ 7. — Abattoir.
— Admis.

§ 8. — Minqne et marché au poisson.
— Admis.

§ 9. — Poids public.
— Admis.

§ 4 0 . — Service du nettoyage de la voirie.
— Admis.

g 11. — Horloges électriques.
— Admis.

g 12. — Enseignement moyen communal.
— Admis.

g 15. — Services pour ordre.
— Admis.
La Section aborde l'examen du budget extraordinaire.
T I T R E I. — DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

§ 1. — Dette.
— Admis.

g 2. — Travaux de voirie.
— Admis.
Des renseignements sont demandés par l'honorable M. De Potter
au sujet de la transformation du quartier de la Vierge-Noire; par

— 536 —
l'honorable M. Godineau, au sujet des travaux à faire au quartier
Granvelle; par l'honorable M. Doucet, à propos de la jonction des
boulevards d'Anvers el Léopold II.
Il est répondu ainsi par M. le Bourgmestre et MM. les Echevins
Walravens et Janssen :
Le Conseil sera appelé à décider du moment où il conviendra de
commencer la transformation du quartier de la Vierge-Noire.
La silualion du quartier Granvelle est considérablement améliorée
et les causes d'insalubrité ont disparu. La plupart des propriétés
sont aux mains de la Ville et les remblais sont commencés.
Les diligences nécessaires sont faites pour obtenir la cession
amiable ou l'expropriation des quelques propriétés qui restent à
emprendre. En ce qui a trait au boulevard Léopold II, les démarches incessantes du Collège n'ont pas encore abouti. M. le
Bourgmestre ajoute qu'en ce qui concerne l'ancien Champ des
Manœuvres, pour l'appropriation duquel un crédit figure au budget, de nouvelles propositions viennent d'être soumises au Collège
par le Gouvernement.
M. l'Echevin Walravens, répondant à l'honorable M. Pilloy, fait
connaître que le Collège insistera auprès du Département de l'intérieur pour obtenir la prompte approbation du plan de la voie de
communication à ouvrir entre le Palais de justice et le bas de la
ville.
§ 3 . — Constructions.
— Admis.
Le crédit de l'art. 25, « Réorganisation du service de secours en
cas d'incendie», est réduit de 1,000,000 à 900,000 francs.
M. le Bourgmestre, répondant à une question posée par l'honorable M. Yseux, fait remarquer que l'architecte chargé d'élaborer
un monument à la mémoire de feu le bourgmestre Anspach ne
pourra s'occuper avec fruit de l'étude de ce projet qu'après la démolition de l'ancien temple des Augustins, affecté actuellement au
service de la poste centrale.
§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
— Admis.
Un crédit de 10,000 francs est introduit, après l'art. 38, pour
l'établissement de squares.
CHAPITRE II.

—

RECETTES EXTRAORDINAIRES.

— Admis.
M. l'Echevin Walravens présentera le rapport au nom de la
Seclion des finances.

— 537 —

PROJET DE BUDGET POUR 1885.

RAPPORT PRÉSENTÉ, AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES,
PAR iW. L'ECHEVIN WALRAVENS.

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints presque tous
les membres du Conseil, a examiné le projet de budget pour 1885,
déposé par le Collège en séance du 6 octobre dernier.
Les modifications suivantes ont été apportées au projet :
1° Le crédit de 40,000 francs prévu à l'art. 42 des dépenses
ordinaires, pour les frais de la garde civique, a é t é porté à
41,500 francs. Celte augmentation provient de modifications apportées aux budgets de la 5e légion et des Chasseurs belges;
2° Deux crédits nouveaux sont introduits au § 7 des dépenses
ordinaires : le premier, d'un import de 70,000 francs, est destiné
à couvrir les frais de l'école normale d'instituteurs; le second, de
50,000 francs, doit être utilisé pour les frais de l'école normale
d'institutrices;
5° L'allocation de 2,750,000 francs p r é v u e à l'art. 157 des
dépenses spéciales pour l'exploitation de l'usine à gaz, est r é d u i t e
à 2,400,000 francs. Une réduction équivalente est a p p o r t é e à l'article de recette « Exploitation de l'usine à gaz >» q u i est ainsi fixé
à 4,500,000 francs ;
4° Le crédit de 1,000,000 de francs prévu à l'art. 25 des dépenses
extraordinaires, pour réorganisation du service de secours en cas
d'incendie, est réduit à 900,000 francs ;
Et 5° U n article nouveau « Etablissement de s q u a r e s » , d'un
import de 10,000 francs, est introduit au § 4 des dépenses extraordinaires, après l'art. 58.
Les changements indiqués ci-dessus modifient comme suit l'cconomie du projet de budget :
Services ordinaires.
Les recettes ordinaires s'élevaient à

.

fr.

La prévision de l'art. 60 est r é d u i t e d e .

.

21,590,891 38
350,000

»

Le total des recettes ordinaires se trouve réduit à
21,240,891 38

— 558 —
fr
Les dépenses ordinaires, qui
se montaient à
.
.
fr.. 20,901,505 51
sont, d'une part, diminuées de
350,000 a
Reste.
.
fr. 20,551,505 51
Et sont, d'autre part, augmentées :
1° Pour les frais de la garde
civique, de .
.
.
•
1,500 »
2° Pour les frais de l'école
normale d'instituteurs, de
.
70,000 »
3° Pour les frais de l'école
normale d'institutrices, de
.
50,000

21,240,891 38

20,672,805 51
L'excédent des recettes du service ordinaire, qui
était de fr. 689,585-87, se trouve réduit à
.

568,085 87

Services extraordinaires.
Les dépenses extraordinaires, qui se montaient à
fr.
sont réduites de
à l'article « Réorganisation du service de secours
en cas d'incendie » .
Reste.
.
fr.
Elles sont augmentées de
.
.
.
par suite de l'introduction de l'article nouveau
« Etablissement de squares ».
Total des dépenses extraordinaires fr.
Les recettes extraordinaires restent fixées à fr.

10,571,248 »
100,000 »
10,471,248 »
10,000 «
10,481,248

»

1,826,666 66

Récapitulation.
La récapitulation générale s'établit comme
Boni du compte de 1885
.
.
Receltes ordinaires arriérées
Receltes du service ordinaire
Receltes du service extraordinaire.
Prélèvement sur l'emprunt .
Total
Dépenses du service ordinaire .
.
.
.
fr. 20,672,805
Dépenses du service extraordinaire
.
.
.
.
10,481,249

suit :
fr.
15,450 69
.
4,251,394 »
. 21,240,891 38
.
1,826,666 66
.
4,000,000 »
fr.

51,312,402 75

51
»
51,154,054 51

îxcédent en recettes.
.
fr.
158,348 22
Les taxes perçues en 1884 sont maintenues pour l'exercice 1885.
Un rapport spécial, indiquant les modifications de forme apportées dans la rédaction des divers arrêtés, sera présenté an Conseil.
Le taux du remboursement des rentes perpétuelles ayant été maintenu au denier 22 par la Section des finances, un projet d'ordonnanct
spécialsera, comme précédemment, soumis au Conseil communal.

N ° 8.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 NOVEMBRE

1884.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1884.

C O M M U N A L

Séance du 24 Novembre 1884.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B. Canal de Willebroeck (circulation sur les digues). — Arrêt de la
Cour de cassation.
le. Taxes communales. — Approbation de rôles.
2. Collectes, etc. — Dépôt du projet de règlement.
3. Budget de la Ville pour 1885. — Discussion et vote des articles.
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buls, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Gheude,
Guillery, Vauthier, Doucet, Allard, Yseux, Richald, Finet, De
Polter, Godineau, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Bauwens, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

1 *
Communications.
M. le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. Errera remercie MM. les Membres du Conseil de sa nomi-

(24 Novembre 1884)

— 540 —

nation en qualité de professeur de botanique aux cours publics de
la Ville.
— Pris pour information.
2° M. Charles Delhasche, ex-gendarme, sollicite son admission
dans la police ou au corps des sapeurs-pompiers.
— Renvoi au Collège.
3° Des sociétés flamandes demandent des modifications au programme des écoles normales de la Ville, à l'effet de faciliter le
recrutement du personnel enseignant des écoles primaires.
— Renvoi à la Section de l'instruction publique.
4° Des propriétaires de la rue de la Plume demandent l'achèvement de l'égout de cetle rue.
— Renvoi au Collège.
5° Des personnes habitant le quartier de l'école primaire n° 3
recommandent la candidature de M. Wolf pour la place de directeur actuellement vacante à cetle école.
— Renvoi au comité secret.

Canal de Willebroeck (circulation sur les digues).
Arrêt de la Cour de cassation.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je donne la parole à M. l'Echevin De Mol pour faire au Conseil une communication.
M. l'Echevin De Mot. Le Conseil se rappelle l'incident de
Laeken : les barrières avaient été violemment enlevées et les
poteaux renversés sur la digue orientale du Canal. — Les contrevenants, traduits devant le tribunal de police de Molenbeek-SaintJean, furent acquittés et, sur appel, ce jugement fut confirmé par
le tribunal correctionnel.
Vous avez autorisé la Ville, qui était partie civile au procès, à se
pourvoir en cassation. Accueillant notre pourvoi, la Cour de
cassation, par arrêt de ce jour, a cassé le jugement d'acquittement.
La Cour suprême décide que le règlement de 1871, approuvé par
arrêté royal, vise toutes les infractions commises, même celles qui
ne portent atteinte qu'à la propriété privée de la Ville. Il est donc
jugé que c'est à bon droit que nous avons fait placer des barrières
et des poteaux et fait défense de circuler sur la digue sans notre
autorisation.
En vous demandant d'ester en justice, nous vous disions qu'à la
violence nous devions répondre par un appel aux tribunaux. Je
suis heureux, Messieurs, de constater que ce recours n'a pas été

— 541 —

(24 Novembre 1884)

vain, et que la justice a, en dernière analyse, sanctionné c o m p l è t e ment notre opinion. Nous avons eu raison sur tous les points.(Très

bien.)
Le Conseil aborde son ordre du jour.

I

E

Taxes communales. — Rôles.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
rôle litt. G de l'impôt communal sur le débit de boissons alcooliques et de tabac, exercice courant, formé pour les sections 1, 2, 3,
4, 6, 7 , 8 , 9, 10 et 11.
— Le rôle est approuvé.

2
Collectes, etc.
M . l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer, au nom du
Collège, un projet de règlement nouveau sur les collectes, loteries et
fêtes de bienfaisance. J'en propose l'impression et la distribution.
M. Richald- Et renvoi aux Sections?
M . l'Echevin De Mot. Le Conseil statuera ultérieurement.

3
Budget de la Ville pour 1885.
M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion du budget
de la Ville pour 1885.
M l'Echevin Walravens. Je tiens à répondre quelques mots
aux critiques et observations formulées par l'honorable M . Finet
dans notre dernière séance.
Notre honorable collègue voudrait voir établir deux budgets
entièrement séparés et supprimer la récapitulation générale qui
donne la situation définitive de l'exercice.
M. Richald. Us sont séparés.
M . l'Echevin Walravens. Oui, notre budget ordinaire est
complètement séparé de l'extraordinaire et une récapitulation spéciale en fait connaître la situation par balance.
La suppression de la récapitulation générale ne me paraît pas
possible. En effet, le boni des services ordinaires doit — en première ligne — couvrir l'excédent de dépenses du budget extraordi-

(24 Novembre 1884)

— o42 —

naire. L'idéal serait un budget extraordinaire entièrement couvert
par le boni du budget ordinaire. Il en résulte donc une nécessité
absolue de porter le boni des receltes ordinaires au profil des
services extraordinaires, et c'est par une récapitulation générale
seulement que l'on peut pratiquer cette opération.
L'honorable M. Finet nous signale le*chiffre élevé des sommes à
recouvrer, qui dépasse 4,200,000 francs. Celte somme est, en
effet, fort considérable; elle comprend en grande partie, ainsi que
je l'ai déjà dit à propos de la clôture du compte de 1883, les
annuités pour ventes de terrains et prêts sur constructions.
Notre honorable collègue demande que le Collège — à l'occasion
de l'entrée en fonction des nouveaux Conseillers — fasse connaître
sa manière de voir quant au recouvrement de ces arriérés.
Le Conseil se rappellera que cet état de choses n'a pas été tenu
caché. Bien au contraire, depuis longtemps déjà, dans de nombreuses séances des Sections réunies, la situation a été exposée
et l'on a examiné les bases sur lesquelles on pourrait traiter, tant
avec la Société du Quartier N.-D.-aux-Neiges qu'avec la Société de
travaux publics et constructions, dont les créances forment la
majeure partie de l'arriéré.
Le Collège désire, aussi vivement que l'honorable M. Finet,
que celte situaiion prenne fin et, en ce moment même, le Conseil
est saisi de propositions d'arrangement formulées par les sociétés
dont il vient d'être question.
M. Finet nous a parlé des dépenses scolaires et nous a fait
remarquer qu'à un moment donné on pourrait invoquer contre nous
notre observation que ces dépenses — augmentées par suite de la
nouvelle loi sur l'instruction primaire — emporteront une partie
notable du boni accusé par la récapitulation de notre budget
ordinaire.
Je dois lui faire observer qu'en présence des actes posés par le
Gouvernement, actes connus de tous, il n'y avait pas de motif pour
cacher la situation déplorable faite par l'Etat à la ville de Bruxelles.
Notre honorable collègue voudrait voir à chaque dépense nouvelle créer un impôt équivalent, soit sur le revenu cadastral, soit
sur une autre base.
Je ne suis pas de son avis. J'estime qu'il n'y a pas lieu de créer
des charges pour la population, aussi longtemps que la situation
de notre budget ordinaire permet de faire face aux dépenses nouvelles.
Notre honorable collègue tombe ainsi dans une singulière contradiction. Dans la première partie de son discours, il voudrait
voir réduire les charges publiques à concurrence du boni des services ordinaires et plus loin il demande une augmentation d impôts, alors que les ressources ordinaires sont suffisantes pour faire
face à toutes es dépenses.

(24 Novembre 1884)

— 543 —

L'honorable M. Finet parle d'un écart considérable — 2,476,000
francs, dit-il, — entre les recettes et les dépenses ordinaires de
noire ville.
En établissant ce compte, notre honorable collègue a complètement perdu de vue ur. élément essentiel : c'est la somme à déduire
des charges obligatoires du chef de l'annuité des capitaux employés
aux services productifs de la Ville.
Il serait en effet injuste, dans l'établissement de ce compte des
services ordinaires, de faire figurer toute la dépense des annuités
d'emprunts et de ne pas. tenir compte aux receltes de l'annuité
d'amortissement des capitaux affectés aux services spéciaux.
Ces écritures ont été jugées inutiles par le Conseil. En effet, cette
division des receltes peut être intéressante sous le rapport statistique, mais elle complique inutilement la comptabilité. C'est ce
qui a décidé le Conseil à supprimer l'article antérieurement porté
au budget sous le libellé « Intérêts et amortissement des capitaux affectés à la construction de l'usine à gaz. »
Les capitaux dépensés pour nos services productifs sont considérables; en voici l'énumération, déduction faite des recettes :
Usine à gaz
Distribution d'eau
Halles centrales (sans le terrain)
Abattoir
Marché de la Madeleine .
.
Marché au poisson
.
.
Ferme des boues
Entrepôt, monte-charges
.
Dépenses extraordinaires au canal
Marché rue de la Loi
»
Saint-Géry

fr.
.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

Total, fr.

15,400,000
12,700,000
1,850,000
1,330,000
1,000,000
730,000
615,000
540,000
400,000
300,000
290,000
53,155,000

L'annuité calculée à 4.17 p. c. sur ce dernier
chiffre est de
fr. 1,382,563 50
En y ajoutant le produit du canal, qui est une
propriété communale, soit
.
.
fr.
250,000 »
On obtient un total de .

.

.

.

fr.

1,632,563 50

L'honorable M. Finet établit ses calculs sur le budget de 1883.
Nous établirons les nôtres sur le résultat du compte de 1883. Il est,
en effet, plus rationnel, plus exact, d'établir un travail statistique
sur un fait accompli que sur des prévisions.

(24 Novembre 1884)

— 544 —

Les d é p e n s e s ordinaires m e n t i o n n é e s au compte de 1883 se
montent à la somme de .
.
.
.
fr.
15,016,885 65
Les recettes ordinaires effectuées se sont élevées à .
.
.
.
fr. 4 1 , 4 8 8 , 5 6 9 29
Les sommes à recouvrer sur
cette catégorie de recettes se
montent à .
d é d u c t i o n faite des taxes dues
par le Gouvernement e l des
sommes non u t i l i s é e s sur nos
a n n u i t é s d'emprunts.

1,552,590

Les receltes ordinaires en
dehors du budget se sont é l e vées à
E n ajoutant l ' a n n u i t é des capitaux e m p l o y é s p o u r nos services s p é c i a u x , soit
.
.
O n a r r i v e à un total de

.

10

15,909 57

1,632,563
'.

".

Reste comme excédent de d é p e n s e s .

50
fr7

14,689,632 46

fr.

327,253 19

Chiffre bien éloigné de celui de 2 , 4 7 6 , 0 0 0 francs q u i a été i n d i q u é par M . F i n e t .
E t cet e x c é d e n t de d é p e n s e s p o u r r a i t ê t r e t r a n s f o r m é en un
b o n i , car i l n'a pas é t é tenu compte dans ce relevé de la val e u r réelle de nos services s p é c i a u x . 11 est, en effet, certain,
p o u r l'usine à gaz, par exemple, que la V i l l e retirerait une somme
s u p é r i e u r e à son capital de premier é t a b l i s s e m e n t s'il l u i convenait de c é d e r cette r é g i e .
Je puis donc t r a n q u i l l i s e r mon honorable C o l l è g u e . Nos dépenses
ordinaires sont parfaitement couvertes par nos i m p ô t s et par la
valeur de premier é t a b l i s s e m e n t de nos services s p é c i a u x .
E n ce q u i concerne l'augmentation des d é p e n s e s ordinaires
p r é v u e s au budget de 1 8 8 5 , elle a principalement pour cause l ' a l location que nous avons é t é contraints d'inscrire pour les frais des
écoles normales dont le Conseil a décidé le maintien alors qu'elles
avaient é t é s u p p r i m é e s par la l o i scolaire de 1 8 8 4 . Elle a également pour cause l'accroissement des c r é d i t s de la police et des
p o m p i e r s en vue de la r é o r g a n i s a t i o n de ces services.
I l me parait inutile de discuter en ce moment le chiffre des
c r é d i t s p r o p o s é s au budget extraordinaire, le Conseil é t a n t appelé
à se prononcer s u r chacun d'eux.
M . F i n e t . E n ce q u i concerne la question de la récapitulation
g é n é r a l e , je n'ai pas fait de proposition formelle. Je me suis b o r n é
à demander des explications. Cela n'a du reste pour objet ni d'augmenter, n i de d i m i n u e r d'un centime les recettes de la V i l l e . J'ai
dit tout simplement q u ' i l me paraissait p r é f é r a b l e de ne pas établir

-

545 —

(24 Novembre 1884)

une récapitulation qui n'ajoute rien à la clarté du budget, au
contraire. Mais vous lisez souvent dans les journaux de l'opposition
que la Ville n'établit l'équilibre budgétaire qu'en prélevant plusieurs millions sur l'emprunt. Or, il n'y a pas à Bruxelles cent
contribuables qui connaissent le budget communal Et quand on
voit dans un journal qu'on ne peut équilibrer le budget qu'en p r é levant une somme sur l'emprunt, on en conclut que nos finances
sont dans une situation que les journaux libéraux représentent
comme favorable, mais qui ne l'est pas en réalité.
La proposition que je faisais n'empêche pas de portera l'extraordinaire le boni du budget ordinaire. Si vous avez un excédent dans
le budget ordinaire, vous pouvez établir le budget extraordinaire
en commençant par le boni du budget ordinaire.
Ce que je crois inutile, c'est de faire une récapitulation générale.
Voilà ma première observation.
Maintenant ce que j'ai dit de l'écart de plus en plus grand entre
les dépenses ordinaires, qui ont un caractère plus ou moins obligatoire, el nos recettes ordinaires, je le maintiens, malgré l'explication que 31. l'Echevin vient de nous donner.
Je ne prétends pas que ce déficit est occasionné uniquement par
des dépenses courantes qui n'ont aucune contre-partie dans nos
services spéciaux.
M. l'Echevin des finances a signalé des dépenses qui ont é l é faites
pour le gaz, pour l'eau et d'autres services dont les intérêts sont
portés en compte au service ordinaire des dépenses de la delte.
Ce que je dis, c'est que, chaque année, cet écart va en augmentant
el dans une proportion beaucoup plus grande que celle de l'accroissement de nos ressources.
J'ai dit que, l'année dernière, nous avions 2,287,000 francs de
déficit.,...
M. Bichald. Il n'y a pas de déficit.
M. Finet. . . . de différence entre les recettes ordinaires et les
dépenses obligatoires.

M. Richald.

Ce ne sont pas des dépenses obligatoires.

M. Finet. Je ne puis pas les appeler autrement. Je prends les
termes que je trouve dans le Cahier d'explications. Vous savez bien
ce que je veux dire.
Je vois ici en tête : Dépenses ordinaires

M. Bichald. Ah!
M. Finet
et recettes de l'impôt. Ces dépenses ordinaires,
ai -je dit, sont des dépenses d'administration el nos dépenses facultatives sont celles qui résultent de nos services industriels.
Or, l'année dernière, en 1883, nous avions une différence entre
nos dépenses ordinaires el nos recettes ordinaires de 2,47H,000
francs. En 1884, cette différence était de 2,287,000 francs, et pour

(24 Novembre 1884)

— 546 —

1885 il est prévu une recelte ordinaire de 13,150,000 francs et
des dépenses ordinaires pour 15,717,000 francs.
L'écart entre les recettes et les dépenses ordinaires d'une année
à l'autre est de 280,000 francs, c'est-à-dire que l'augmentation du
revenu de nos impôts est loin de compenser l'accroissement des
dépenses, et cela dans la proportion de 280,000 francs de différence avec l'année dernière.
Notre augmentation de dépenses ordinaires est de 526,000
francs. 11 n'est pas exact de dire, je le répète, que cette augmentation de dépenses vienne de la nouvelle loi scolaire, puisque pour
les deux écoles normales la somme prévue au budget n'est que de
120,000 francs.
Il y a également une dépense prévue pour le service d'incendie
et un accroissement de dépense pour la police, mais, par contre,
nous avons aussi des impôts que nous avons mis depuis : d'abord
la part du fonds communal dans les impôts nouveaux et ensuite
95 p. c. de l'impôt sur les chevaux de luxe.
Or, celte dépense a été augmentée aussi par le Gouvernement.
L'impôt a été doublé. Comme nous appliquons aujourd'hui 95 p. c.
sur cet impôt doublé, ainsi que nous l'appliquions sur cet impôt
avant qu'il fût doublé, nous avons, nous-mêmes, doublé l'impôt
sur les chevaux de luxe, et nous aurons de ce chef une augmentation tant du fonds communal que de cet impôt sur les chevaux
de luxe, qui est assez considérable.
Il ne me paraît pas sage de reprendre les écoles normales sans
créer des ressources pour couvrir la dépense.
Je suis convaincu que, si l'on consultait les contribuables, une
majorité énorme se prononcerait pour la reprise des écoles normales. Ce n'est pas douteux.
Mais je suis également convaincu que, si les faubourgs étaient
également consultés, et que l'on demandât à leurs contribuables
s'il y a lieu oui ou non de laisser tomber les écoles normales
primaires, ils décideraient, comme nous, qu'il y a lieu de les
maintenir.
Je me demande pourquoi la ville de Bruxelles seule paie cette
dépense de 120,000 francs, alors que cette dépense intéresse toute
l'agglomération. Je ne sais pas pourquoi nous ne pousserions pas
la générosité plus loin encore, en payant aux instituteurs révoqués
le traitement d'attente.
Je regrette donc qu'on ne se soit pas entendu avec les faubourgs
pour reprendre avec eux les écoles normales.
M. Riehald. Et s'ils ne veulent pas s'entendre, s'ils ne veulent
pas intervenir?
M. Finet. Ils n'y sont pas obligés.
Vous vous plaignez toujours d'avoir des charges et comme ville

— Ul —

(24 Novembre 1884)

et comme capitale, et lorsque vous êtes libres de ne pas reprendre
les écoles normales et de demander aux faubourgs de contribuer
avec vous à la dépense, vous ne les consultez même pas sur leurs
intentions.
M. Richald. Tout cela a été fait.
M. Finet. 11 y a donc eu refus de la part des faubourgs d'intervenir dans l'entretien des écoles normales?
M . l'Echevin André. Je vous répondrai.
M. Finet. Lorsqu'en 1886 nous ferons le compte de 1885, lorsque nous établirons ce que nous avons dépensé et ce que nous avons
encaissé, je pense que nous reconnaîtrons que le budget de 1885
se soldera en déficit et non avec un excédent de 568,000 francs,
comme on l'a prévu.
M. Allard. L'excédent prévu n'est que de 158,000 francs.
M. Finet. Non, il est de 568,000 francs.
M. Richald. M. Allard parle du boni sur l'ensemble du budget
ordinaire et du budget extraordinaire.
M. Finet. Rien que l'affaire du quartier Notre-Dame-auxNeiges va avoir pour conséquence d'absorber presque complètement
cet excédent.
Puisque nous avons décidé de reprendre les écoles normales,
c'est la génération actuelle qui doit payer cette reprise ; il ne faut
pas que Ton paie avec un déficit, c'est-à-dire en prélevant sur
l'emprunt; il ne faut pas que l'on fasse payer les générations
futures. (Interruption de M. Kops.)
M. le Bourgmestre. Pas de colloques, je vous prie, Messieurs.
M. Finet. Vous allez donc payer de cette façon et pendant un
certain nombre d'années une dépense annuelle. Je soutiens que le
budget de l'an prochain soldera en déficit, lorsqu'on établira le
compte en 1886. Or, s'il y a déficit, vous devrez bien prélever sur
l'emprunt pour parfaire le déficit du budget ordinaire. Je maintiens
donc que nous devons créer un impôt sur le revenu cadastral, par
exemple, pour payer les dépenses résultant de la reprise des
écoles normales. Sans un impôt nouveau ou une majoration d'impôt, nous arriverons certainement au déficit.
M. Kops. Vous parlez des écoles normales comme si c'était un
objet de luxe.
M. le Bourgmestre. Pas d'interruption.
M. Finet. Un impôt cadastral est une nécessité, mais ce n'est
pas un objet de luxe.
Pour obtenir un accroissement de recette de 120,000 francs,
nous devrions augmenter l'impôt cadastral de 10 p. c. Si nous
faisions cela, nous devrions mentionner sur la cote des impôts que
celle augmentation de 10 p. c. servira à payer les frais des écoles
normales primaires reprises par la Ville et qu'elle devra être main-

(24 Novembre 1884)

— 548 —

tenue aussi longtemps que le Gouvernement ne reprendra pas à sa
charge celte dépense de 120,000 francs qu'il payait de ses deniers
sous le cabinet libéral.
Tous les libéraux qui verront figurer cette charge sur leur cote
de contributions et qui sauront à quoi elle doit servir seront prêts
à payer, aucun ne réclamera ; celui qui réclamerait serait un adversaire des écoles. Les catholiques réclameront encore bien moins,
puisque la suppression de l'impôt signifierait la chute du ministère
clérical ; ils ne demanderont pas mieux que de voir durer toujours
cette contribution. C'est donc un impôt qui satisferait tout le
monde. (Hilarité.)
M . Richald. Est-ce une prime électorale que vous voulez établir?
M . F i n e t . J'aime donc mieux frapper aujourd'hui un impôt
pour une cause bien déterminée et qui est dans le sentiment public
que de le faire plus tard, sans avoir les mêmes raisons à faire valoir.
On a dit que nous pouvions payer nos écoles avec les excédents ;
il n'y a qu'à voir les chiffres.
Quelle sera la différence entre les prévisions budgétaires et les
recettes en ce qui concerne le quartier Notre-Dame-aux-Neiges
seul? Nous pouvons le dire aujourd'hui; voyez le compte; il n'y
aura pas d'équilibre si nous ne votons pas les ressources.
M . R i c h a l d . Avant d'examiner le discours prononcé par M. Finet
dans la dernière séance, permettez-moi, Messieurs, de vous présenter quelques observations au sujet de la manière dont le compte
communal est établi. J'ai présenté ces considérations à la Section
des finances. Tous les membres ont partagé mon opinion. Tous
pensent qu'il y a quelque chose à faire.
II est absolument certain que, tel qu'il est dressé, le compte ne
présente pas la situation financière communale réelle, puisqu'il
est impossible de préciser le résultat de l'exercice.
En se plaçant au seul point de vue des sommes effectivement
encaissées ou payées par le receveur, la comptabilité ne laisse rien
à désirer; nous sommes parfaitement renseignés. Mais comment
juger des faits, comment apprécier le résultat de l'exercice, lorsqu'on sait que les recouvrements opérés sur les créances arriérées
des exercices antérieurs sont portés en compte et servent à établir
la balance? Impossible, car les recettes effectuées de ce chef sont
des recettes extraordinaires et pas autre chose; par contre, les
droits constatés et non recouvrés figureront en recette dans des
comptes postérieurs.
C'est-à-dire que le compte d'un exercice n'est jamais clôturé. Le
compte communal est un compte perpétuel.
Prenons un exemple qui démontrera l'impossibilité dans laquelle
se trouve le Conseil, y compris l'honorable Echevin des finances,
de dire exactement le boni ou le mali d'un exercice : l'Etat nous
doit 1)00,000 francs pour droits de bâtisse. Ces droits appartiennent à 1885, puisqu'ils ont été constatés pendant cette année.

—

549 —

(24 Novembre 1884)

Connaissant l ' e x t r ê m e r é p u g n a n c e que le G o u v e r n e m e n t é p r o u v e
à acquitter celte dette, n o m b r e d ' a n n é e s s ' é c o u l e r o n t sans doute
avant qu'elle soit e n c a i s s é e par la V i l l e . Soyons optimistes et
disons que le mandat de paiement sera c r é é en 1 8 8 5 ou 1 8 8 6 .
L ' E c h e v i n des finances, se conformant à la r è g l e , portera ces
900,000 francs p a r m i les recettes o r d i n a i r e s de l'exercice en c o u r s .
Les rapporteurs constateront que le compte de l ' a n n é e se solde par
un b o n i , boni q u i aura é t é obtenu par q u o i ? Mais par u n d r o i t
c o n s t a t é en 1 8 8 3 , donc par un d r o i t d û depuis longtemps.
Q u ' a r r i v e - t - i l lors d'une discussion ? Impossible de se mettre
d'accord. Les uns invoquent le boni espèces d u c o m p t e ; les autres,
et je suis de ce n o m b r e , disent que p o u r é t a b l i r la situation d ' u n
exercice, i l faut rejeter les receltes a r r i é r é e s et faire é t a t des d r o i t s
c o n s t a t é s . I l est v r a i que tous ces droits ne seront pas p a y é s , q u ' u n
d é c h e t se p r o d u i r a . D o n c i n c e r t i t u d e .
On p o u r r a i t , me s e m b l e - t - i l , r e m é d i e r t r è s facilement aux i n c o n v é n i e n t s que je viens de s i g n a l e r , i n c o n v é n i e n t s reconnus par la
Section des finances, en changeant le mode de c o m p t a b i l i t é . I l suffirait de d é c i d e r que le compte des fonds c o m m u n a u x à rendre a u
Conseil communal se compose :
A.

D u compte de la gestion a n n u e l l e , lequel p r é s e n t e :

1° Les valeurs en caisse au commencement de l a gestion ;
2° Les recettes et les d é p e n s e s de toute nature faites pendant le
cours de celte gestion, avec distinction d'exercice ;
B.

D u compte définitif de l'exercice clos ;

C. D u compte p r o v i s o i r e de l'exercice en c o u r s ;
D. D u compte final d'apurement.
Le Conseil aurait a i n s i , d'une part, toutes les o p é r a t i o n s g é n é r a lement quelconques faites pendant l ' a n n é e et, d'autre part, la situation exacte de chacun des exercices.
A l'expiration de la t r o i s i è m e a n n é e , toutes les c r é a n c e s dont le
recouvrement n'aurait pas é t é o p é r é seraient soumises à l'examen
de la Section avec les causes de n o n - r e c o u v r e m e n t ; rapport s e r a i t
fait au Conseil, q u i permettrait l ' i n s c r i p t i o n de ces c r é a n c e s a u
registre des s u r s é a n c e s , i n s c r i p t i o n é q u i v a l a n t a la mise en n o n valeur.
Telles sont les observations que je p r i e l ' h o n o r a b l e E c h e v i n des
finances d'examiner. Je suis c o n v a i n c u que l ' o n trouvera facilement u n r e m è d e et que celte situation d é f e c t u e u s e d i s p a r a î t r a .
Je ne demande pas q u ' o n se prononce i m m é d i a t e m e n t . Je sais
que c'est impossible N o u s é t u d i e r o n s la question ensemble, car
nous sommes unanimes à r e c o n n a î t r e q u ' i l y a l i e u d'apporter
certains changements à cet é t a t de choses.
Je prie donc le Collège et s p é c i a l e m e n t l ' h o n o r a b l e E c h e v i n des
finances de v o u l o i r e x a m i n e r la situation que je viens de s i g n a l e r .

(24 Novembre 1884)

— boO —

M. le Bourgmestre. Le Collège examinera la question.
M. Richald. Très bien ! J'aborde l'examen des observations
el des critiques présentées par notre honorable collègue M. Finet.
Ayant exposé la situation financière de la Commune dans les
nombreuses réunions qui ont eu lieu pendant la période électorale,
je n'avais pas l'intention de prendre la parole dans la discussion
générale du budget. Mais le discours prononcé par M. Finet dans
la dernière séance me fait un devoir de revenir sur cette intention,
car je ne prétends pas que l'on puisse dire que mes collègues et moi
avons exposé une situation fausse à nos électeurs, lorsqu'ils ont été
appelés à se prononcer sur notre gestion. (Très bien! très bien!)
Comme rapporteur du compte, j'ai le devoir de venir justifier devant
le Conseil l'appréciation que nous avons émise, — M. Pilloy, la
Section des finances et moi, — sur la situation de nos finances.
M. Finet se demande s'il est bien nécessaire de faire une récapitulation générale à la fin du budget el d'additionner ensemble les
dépenses ordinaires et les dépenses extraordinaires, et il conclut
en disant que ce mode de procéder devrait être abandonné, car,
ajoute l'honorable membre, c'est comme si l'on additionnait des
francs avec des mètres cubes.
Il est évident que cette récapitulation n'est pas indispensable,
pas plus indispensable que l'addition des différents postes de
recettes el de dépenses. On pourrait évidemment se borner à imprimer chaque chiffre et nous laisser le soin de faire toutes les
additions.
Notre honorable collègue se plaint donc de ce que la mariée
soit trop belle. C'est bien là la portée de l'observation de M. Finet.
Il regrette que l'on nous évite un travail, car il est certain que si
ce travail n'était pas fait, la première opération que nous devrions
dresser nous-mêmes avant d'examiner le budget serait précisément
la récapitulation
critiquée.
Comment, en effet,sans cette récapitulation, pourrions-nous nous
rendre compte de la somme totale que le Collège nous propose de
dépenser? Comment, sans celte récapitulation, connaître la somme
qui devra être demandée à l'emprunt pour couvrir les dépenses
extraordinaires décrétées? La somme à prélever n'est-elle pas
diminuée de l'excédent de receltes du budget ordinaire? Ce ne sont
donc pas des francs et des mètres cubes que l'on additionne en
faisant celle récapitulation, mais bien des francs et des francs,
puisque la réunion des dépenses ordinaires el des dépenses extraordinaires constitue la somme qui sortira de la caisse communale.
C'est la carte à payer, qu'il s'agisse de traitements, de dépenses
scolaires, de travaux, d'achat de compteurs, peu importe. Tout se
traduit par des francs et des centimes et non par des francs et des
mètres cubes.
Des membres. C'est exact.

— Sb'l —

(24 Novembre 1884)

M. Richald. Le mode suivi ne permet aucune confusion, ne
donne lieu à aucun des inconvénients signalés par l'honorable
membre. Je suis d'avis qu'il doit être maintenu.
L'honorable M Finet, examinant le budget des dépenses ordinaires, déclare que le boni est plus apparent que réel.
Je ne puis laisser passer cette conclusion de l'honorable membre
sans protester énergiquement. J'ai examiné de très près le projet
de budget qui nous est soumis, et ce n'est qu'après une étude très
sérieuse, après un examen très minutieux, que j'ai déclaré dans
toutes les réunions électorales que le résultat était sincère, aussi
sincère que peut l'être un résultat basé non sur des faits accomplis, mais sur des prévisions de recettes. (Très bien! très bien!)
Je ne me borne pas à affirmer, je veux justifier complètement cette
affirmation.
Je persiste à dire, et en ceci nous sommes d'accord, l'honorable M. Finet et moi, qu'il est dangereux de baser un équilibre
budgétaire sur des opérations commerciales ou industrielles. Je
persiste à soutenir que le produit de ces impôts de consommation
ne devrait intervenir dans les charges que dans la proportion
des sacrifices demandés à tous les citoyens. Oui, je persiste dans
cette opinion, mais de là à conclure, comme M. Finet, que l'équilibre du budget est rompu, qu'il y a un déficit parce qu'on a
recours aux recettes des services spéciaux pour faire face aux
dépenses obligatoires, il y a tout un monde. J'arrive même à une
conclusion absolument opposée à celle de notre collègue. Je dis
que le budget est parfaitement équilibré lorsque les dépenses ordinaires sont couvertes par ce que l'on est convenu d'appeler des
receltes ordinaires, c'est-à-dire par des recettes qui présentent un
caractère de fixité indiscutable. Que ces ressources proviennent de
l'impôt ou du revenu de la fortune mobilière ou immobilière de
la cité, l'équilibre est irréprochable, ne peut être critiqué. (Très
bien!)
M. Finet nous dit que si nous nous trouvions dans les mêmes
conditions que la plupart des villes de la Belgique, nous n'aurions,
à nos budgets, que les recettes provenant des impôts. Mais, Messieurs, c'est précisément le contraire qui existe. Je pose en fait
qu'il n'y a pas une seule ville, peut-être même pas une seule commune de 2,000 habitants, qui puisse faire face à ses charges par
le seul produit de l'impôt.
M . Finet. J'ai voulu parler du gaz et de l'eau.
M. Richald. Vous avez dit « impôts.» Mais encore, les recettes du
gaz et de l'eau ne sont-elles pas le produit de la fortune immobilière, au même titre que le produit des marchés en régie, le droit
de place, les droits de quais, etc.? J'ai votre discours sous les
yeux, Monsieur Finet; vous avez dit que si nous étions dans la
situation des autres communes du pays
M. Finet. Nous n'aurions ni le gaz ni l'eau.

(24 Novembre 1884)

— 552 —

M. Bichald. Vous n'avez pas parlé de cela. Vous avez dit,
j'ai votre discours sous les yeux, je cite textuellement — : « Nous
n'aurions à notre budget que la recette provenant des impôts; »
M.Finet. Tel n'est pas le sens de mon discours.
M. Bichald. Si, tel est le sens de votre discours. Il est là. Le
Conseil l'a compris ainsi. On ne peut, d'ailleurs, le comprendre
autrement. Je ne sais en vérité si je dois relire au Conseil le
discours de M. Finet. Je me borne à rappeler qu'à la page 514 du
Bulletin communal, les paroles que je viens de citer sont reproduites en toutes lettres.
Vous avez soutenu, il y a deux et il y a trois ans, que la recette
provenant du gaz est un véritable impôt. Nous sommes d'accord
sur ce point, et j'ai dit avant votre entrée au Conseil que la différence entre le prix coûtant et le prix de vente constitue un impôt
de consommation. Je ne comprends donc pas la portée de votre
objection, car la différence entre le coût d'entretien d'une route,
par exemple, et le péage réclamé, n'est-elle pas un impôt de consommation au même titre que l'impôt sur le gaz?
M. F i n e t . C'est même un très mauvais impôt.
M. B i c h a l d . Là n'est pas la question. Je continue.
Je pose donc en fait qu'il n'y a pas une seule commune de 2,000
habitants qui puisse faire face à ses charges au moyen du seul produit de l'impôt.
Toutes les communes n'ont-elles pas, en effet, des revenus patrimoniaux : rentes, produit de ventes de bois, location d'immeubles?
N'a-t-on pas établi des droits de quai, de port, de bassin, de place
sur les marchés, de minque, de péages sur les chemins vicinaux?
Ne sont-ce pas là des services spéciaux, des recettes absolument
étrangères à l'impôt, des receltes provenant de la fortune mobilière
ou immobilière? Quelle différence l'honorable membre trouve-t-il,
au point de vue des services spéciaux, entre des droits de quai et
le droit perçu sur le prix du gaz? Quant à moi, je n'en vois
aucune. L'une et l'autre recette doivent être considérées comme le
produit de la fortune immobilière. Et ne croyez pas, Messieurs,
que ces ressources étrangères à l'impôt entrent pour une infime
part dans les revenus des communes. Cette participation est
énorme
En 1875, les recettes ordinaires de toutes les communes du pays
se sont élevées à 79,800,000 francs. Les impôts, les cotisations et
les taxes entrent dans ce total pour 16,950,000 francs, 21 p. c ;
les subsides de l'Etat et le fonds communal, pour 51,181,000 francs
ou 59 p. c ; les revenus patrimoniaux et des fondations, les rétributions scolaires, les droits de quai, de place, de péages sur les
chemins vicinaux et les recettes diverses, pour 31,694,000 francs
ou 40 p. c.
Ainsi, Messieurs, les impôts décrétés directement par les communes participent pour 21 p. c. dans les dépenses générales com-

— 555 —-

(24 Novembre 1884)

munales, les subsides de l'Etat et le fonds communal pour 39 p. c.,
les services spéciaux pour 40 p. c.
Ces chiffres ne démontrent-i!s pas l'exactitude de mon affirmation, à savoir que toutes les communes du pays trouvent en dehors
de l'impôt la plus grande partie des ressources qui leur sont nécessaires? Bruxelles se trouve donc dans les mêmes conditions que
les autres communes du pays.
Mais, même en admettant avec M. Finet que l'équilibre budgétaire n'est qu'apparent, parce qu'on a recours aux services spéciaux
pour faire face aux dépenses obligatoires, je dis obligatoires,
encore celle opinion de l'honorable membre n'est-elle pas justifiée
par les faits, n'est-elle pas applicable au budget que nous examinons. Et, en effet, que nous dit M. Finet?
« Le déficit est de 2,567,000 francs, puisque nous avons comme
» recelte de nos impôts 13,150,000 francs et comme dépenses
> obligatoires 15,700,000 francs. » C'est bien cela. J'ai copié
textuellement ses paroles.
Mais, Messieurs, je n'admets nullement ces trois chiffres, et leur
décomposition va vous dire qu'ils ne peuvent être acceptés.
D'abord, n'est-il pas certain que si les services spéciaux n'existaient pas, le poste Dette serait diminué et de beaucoup? Dans ce
cas, les capitaux qui ont servi à créer ces services ne grèveraient
pas le budget d'une charge très considérable : 650,000 francs
pour le gaz, 570,000 francs pour la distribution d'eau, au moins
600,000 francs pour le canal, l'entrepôt, les halles, la ferme des
boues, la minque, l'abattoir, etc., etc. N'est-ce pas là une somme de
1,800,000 francs qui vient dégrever le poste Dépenses obligatoires^ Evidemment oui, puisque ces dépenses ne sont devenues
obligatoires que parce que les services spéciaux ont été organisés.
Admettons un instant qu'une compagnie ait obtenu la concession
des eaux et du gaz : le poste Dette ne serait-il pas diminué de
1,100,000 francs? Mais c'est d'une évidence palpable, puisque
les 28 ou 29 millions de francs que ces installations ont coûtés
eussent été payés par la société et non par la Ville. Voilà le
déficit diminué de 1,800,000 francs el réduite 767,000 francs.
Ces chiffres ne sont pas absolument conformes à ceux présentés tout
à l'heure par M. Walravens. La différence provient sans doute de
ce que j'ai relevé les dépenses brutes, page 93 du Cahier d'explications, et l'honorable Echevin les dépenses nettes. J'ai suivi
M. Finet en prenant les chiffres du budget de 1883, alors que
M. l'Echevin Walravens a calculé sur le résultat du compte. Cette
différence n'a d'ailleurs aucune influence.
Donc le soi-disant déficit est réduit à 767,000 francs. Mais
ce n'est pas tout. Vous allez voir qu'un grand nombre de
dépenses qualifiées obligatoires par M. Finet ne le sont nullement.
Qu'enlend-on par dépenses obligatoires? Ces dépenses sont celles
que les luis mettent à la charge des communes; ces dépenses sont

(24 Novembre 1884)

— 554 —

nommément désignées par la loi communale et par des lois
subséquentes.
Or, aucune loi ne fait à la commune le devoir d'organiser un
service de secours en cas d'incendie. Les dépenses occasionnées par
cette organisation sont donc des dépenses facultatives. Voilà une
première somme de 250,000 francs à déduire des dépenses obligatoires. La commune a-t-elle l'obligation d'organiser l'enseignement
professionnel et des beaux-arts? Non. Encore une dépense de
222,000 francs qui doit disparaître du relevé. La loi de 1884
n'a-t-elle pas supprimé l'obligation d'organiser les cours d'adultes,
les jardins d'enfants, et ces dépenses, plus de 180,000 francs, ne
sont-elles pas devenues facultatives au même titre que le subside à
l'Université? M. Finet ne le contestera pas. Et les frais des écoles
normales, 120,000 francs, ne sont-ils pas devenus des dépenses
facultatives? Absolument oui. Elles sont même devenues facultatives à ce point que le Gouvernement, qui a supprimé ces écoles,
accorderait un très bon point à la Ville si celle-ci ne les avait pas
rétablies. Je ne demanderai pas à M. Finet s'il veut mériter ce bon
point. (Très bien! très bien!)
En résumé, la somme des dépenses réellement obligatoires est
très peu considérable.
Je crois que le Conseil m'a compris : je. parle des dépenses
obligatoires au point de vue de la loi; car il y a des dépenses qui,
bien que ne nous étant pas imposées par la loi, sont pour nous,
administration libérale, absolument obligatoires. Ainsi je considère
comme obligatoires la création de jardins d'enfants, le maintien des
écoles d'adultes, la reprise des écoles normales.
M . Finet. Et une dette de 9,600,000 francs n'est-ce pas une
dépense obligatoire?
M . Richald. Je ne comprends réellement pas la portée de celte
objection.
L'honorable membre ne m'a sans doute pas compris et je ne
puis accepter la leçon qu'il vient de me faire, lui, qui, depuis le
commencement de la séance, confond les dépenses obligatoires avec
les dépenses ordinaires. N'ai-je pas dit, il y a cinq minutes, que le
poste Dette est un des postes légalement obligatoires? Je ne m'arrête donc pas plus longtemps.
Ne poussons pas plus loin nos recherches. Récapitulons :
D'abord 1,800,OUO francs de dépenses qui n'existeraient pas si les
services spéciaux n'avaient pas été créés; ensuite 772,000 francs
de dépenses facultatives rangées parmi les dépenses obligatoires;
total 2,572,000 francs. Le déficit de 2,567,000 francs signalé par
notre honorable collègue est transformé en un boni par ces cinq
postes seuls. A quel chiffre arriverions-nous si nous divisions les
postes du budget en dépenses obligatoires et en dépenses facultatives? A une différence de plus de 500,000 francs.

— 555 -

(24 Novembre 1884)

M. Allard. Oui, certainement.
M. Richald. Voilà, me paraît-il, un premier point réglé. Il est
évident que, même en admettant le bien fondé de la théorie de
notre collègue, elle n'est pas applicable à notre budget, puisque
les recettes ordinaires couvrent, et bien au delà, les dépenses

obligatoires.

L'honorable M. Finet eût désiré que le Collège proposât un
impôt pour couvrir les dépenses des écoles normales reprises par
la Ville. Il désigne la contribution foncière comme pouvant supporter celle augmentation de charges. En admettant que des ressources nouvelles soient nécessaires, pourquoi augmenter les
charges qui frappent les immeubles?L'honorable membre ignoret-il que les immeubles sont frappés de charges écrasantes? Ne
sait-il pas que la crise immobilière a surtout frappé Bruxelles?
Ignore-l-il que la contribution directe payée par nos immeubles
à l'Etat, à la province et à la commune est supérieure à 25 p. c. du
revenu que les lois leur reconnaissent?
Cette participation, dans les dépenses générales du pays, ne
semble-t-elle pas suffisante? Vingt-cinq pour cent du revenu est
une quotité que l'on ne peut dépasser sous peine de voir la crise
s'accentuer encore. Je dis vingt-cinq pour cent du revenu et, en
effet, Messieurs, que la contribution s'appelle impôt cadastral,
contribution personnelle, impôt sur le revenu cadastral ou impôt
sur les portes et fenêtres, c'est une contribution qui frappe l'immeuble, c'est une contribution qui frappe le revenu qu'il procure.
Les membres. C'est exact !
M. Richald. Donc pas d'augmentation d'impôt sur les immeubles; c'est à d'autres bases que l'on devrait demander un supplément de revenus si la situation l'exigeait; mais la situation ne
l'exige nullement, au contraire.
M. Finet. Quelles bases?
M. Richald. Je vous les indiquerai quand vous le voudrez. Je
les ai déjà fait connaître au Conseil. Mais ce n'est pas l'heure de les
appliquer.
Et quand nous dit-on que l'on doit frapper de nouveaux impôts?
Au lendemain d'une lutte qui a été ardente; le lendemain du jour
où nous avons repoussé les attaques de nos adversaires; le lendemain du jour où tous nous sommes venus exposer à nos concitoyens la situation sincère, exacte! Si nous décrétions une majoration des impôts, nos électeurs ne nous diraient-ils pas el à bon
droit : Vous nous avez trompés, vous avez menti, vos déclarations
étaient fausses, vous avez donc escroqué nos suffrages. Ces reproches seraient mérités et, quant à moi, je ne siégerais pas une
seconde de plus sur ces bancs. (Très bien! très bien! Vive approbation.)
Mais si notre honorable collègue lisait les griefs qui nous étaient

(24 Novembre Î884)

— 556 —

reprochés par nos adversaires, il verrait que l'on nous accusait
précisément de dresser des budgets dont le boni est plus apparent
que réel. Cette accusation a été cent fois réfutée pendant la période
électorale.
Je dis donc qu'au lieu d'avoir gonflé les receltes et diminué les
dépenses, c'est précisément le contraire qu'on a fait.
M . F i n e t . Je n'ai pas dit cela !
M. Bichald. Je vais vous le prouver.
M . Finet. Je ne l'ai pas dit.
M. Eichald. Pardon! Vous venez de dire dans votre interruption que ce n'est pas ce moyen là, donc c'est par un autre moyen.
Je vous ai indiqué un moyen de présenter un budget en équilibre,
Vous n'avez pas protesté, et maintenant vous dites qu'il y a déficit,
sans dire comment, pourquoi !
M . Finet. Je dis que le compte de 1885 se soldera par un
déficit.
M. Bichald. Vous n'en savez rien. Quand nous serons saisis
du compte de 1885, quand les conseillers qui seront nommés
rapporteurs présenteront le résultat, alors oui vous pourrez juger,
mais maintenant nous examinons le budget et rien autre.
M. Finet m'interrompt encore pour dire : oui, il y a déficit.
Si l'honorable membre s'était trouvé à nos côtés lorsque nous
avons eu à repousser de rudes assauts ; si l'honorable membre s'était
trouvé à nos côtés lorsque, en butte aux plus violentes attaques,
nous nous mettions à la disposition de tous les électeurs ; s'il s'était
trouvé à nos côtés lorsque nous avons justifié la gestion financière
de la Ville; s'il s'était trouvé à nos côtés lorsque nous avons
défendu, justifié la politique libérale de la commune, il eût élé
convaincu et il ne viendrait pas aujourd'hui reproduire ces accusations. (Très bien! Très bien! Applaudissements dans l'auditoire.)
Je dis donc que la situation ne demande nullement une augmentation des charges.
Pour le prouver, examinons le budget. Il solde par un boni de
570,000 francs. Ah ! je sais bien qu'on peut 1res aisément établir
un budget en boni alors qu'en réalité il se solde par un mali. Il
suffit de gonfler certains chiffres de recettes, de diminuer certains
chiffres de dépenses. Mais ce moyen, indigne d'une administration
qui se respecte, a-t-il été pratiqué? Non, et s'il eût été pratiqué,
nous serions tous blâmables, et grandement blâmables, de ne pas
l'avoir signalé publiquement, car la vérité doit toujours être dite.
Je ne comprends pas l'exercice d'un mandat d'une autre façon.
Jamais on n'a usé d'artifices de comptabilité pour exposer une
situation qui n'existe pas. Je vais plus loin, je dis que le Collège
a fait précisément le contraire, et c'est un reproche que je lui ai
adressé-plusieurs fois. Il nous a présenté, depuis quatre ans, des

— 557 —

(24

Novembre

J884)

budgets donnant pour résultat un boni insignifiant, résultat que
les comptes triplaient, quadruplaient.
En 1881, le budget prévoyait un boni de 3,900 francs. Vous
entendez bien, Messieurs, 5,900 francs. L'examen du compte
montre que la différence entre les dépenses de l'exercice et les
droits constatés
est de 586,000 francs. Quant au boni résultant
de la différence entre les recettes et les dépenses, il est de 670,000
francs.
1882. Balance du budget: 154,000 francs. Compte 972,000
francs.
1883. 574,000 francs. Compte : 1,076,000 francs, déduction
faite, de la somme de 930,000 francs, due par le Gouvernement
pour droits de bâtisse du Palais de Justice, etc., et de celle de
110,000 francs, montant des annuités non utilisées dans les allocations d'emprunts.
Récapitulons :
Prévisions budgétaires des trois dernières années, boni fr. 551,900
Boni d'après les droits constatés des comptes
.
. 2,634,000
Différence.
.
. 2,102,100
soit en plus 595 p. c.
D'où proviennent ces différences? Mais précisément de ce que les
budgets exagèrent les dépenses et diminuent les recettes.
Je viens d'établir que le boni des trois derniers exercices présente une augmentation de 595 p. c. sur les prévisions. Si je
prends pour base cette expérience de trois années, et j'ai le droit
de prendre cette base puisque le budget de 1885 est établi, M. Finet
le reconnaîtra, dans les mêmes conditions que les budgets antérieurs; si, dis-je, je prends celte base comme point de comparaison, je conclus que le boni de 1885 s'élèvera à près de 2.280,000
francs, c'est-à-dire sera quadruplé. Mais soyons pessimiste. N'acceptons cette expérience des faits réalisés que pour moins de
moitié. Nous obtenons encore un boni de 1,100,000 francs. Allons
plus loin encore, faisons la part des points noirs, déduisons
700,000 francs pour les annuités, 150,000 francs pour les
subsides de l'Etat, soit l'énorme total de 850,000 francs, et
il nous reste encore 250,000 francs parfaitement liquides. Je
suis persuadé que le résultat du compte de 1885 présentera
la situation que j'indique. C'est ma conviction et cette conviction est basée sur une étude sincère et sérieuse. Que l'on ne
nous dise donc pas que le boni est plus apparent que réel,
puisque, tenant compte de l'expérience des faits réalisés pendant ces dernières années, escomptant largement les déchets à
à provenir des points noirs résultant de la gêne des sociétés qui
nous doivent des annuités, résultant de la position faite à la commune par la loi scolaire, il nous reste encore 250,000 francs.
Il reste un boni de 250,000 francs et ce après avoir réorganisé

(24 Novembre 1884)

— 558 —

la police, les secours en cas d'incendie; après, surtout, avoir
rempli nos devoirs en assurant le service de l'instruction, en maintenant tous nos instituteurs comme nous avons pris l'engagement
de le faire et comme d'ailleurs nous devions le faire. (Très bien!
très bien! Applaudissements dans l'auditoire.)
M . Finet. Au compte de 1883, je vois un excédent de 133,940
francs.
M. Richald. Je crois cependant m'être clairement exprimé. J'ai
dit que la différence entre les dépenses el les droits constatés s'était
élevée à... Si vous aviez saisi l'observation que j'ai présentée, en
commençant mon discours, sur la façon dont les comptes sont dressés, vous comprendriez le pourquoi d e l à diflérence; c'est pour
obtenir une situation plus exacte que j'ai fait ma proposition.
Un dernier mot. M. Finet trouve que les prévisions sont trop
considérables en ce qui concerne les travaux. Voici ce que disait
la Chronique des Travaux publics dans son numéro d'hier. Notre
honorable collègue ne récusera pas la haute compétence de cet
organe des travailleurs. Il s'agit, dans cet article, des intentions
du Gouvernement actuel, la situation est tracée de main de maître :
« Economie! Sans doute le mot sonne agréablement à l'oreille
» des contribuables et est toujours accueilli avec faveur par la
» masse du public. Mais il faut voir ce qu'il recèle. Si le mot
» économie signifie ici ajournement ou ralentissement de travaux
» utiles, attendus, nécessaires pour donner du pain aux ouvriers,
» pour entretenir la vie dans nos grandes populations, nous n'hési» tons pas à le dire, il est pour nous synonyme d'erreur el de
» faute. »
Moi aussi je dis que la suppression des travaux est synonyme
d'erreur et de faute.
Comment ! unecrise épouvantable pèse sur la population ouvrière;
nous pourrions, en faisant certains travaux utiles, nécessaires, en
projel depuis longtemps, nous pourrions donner du pain aux ouvriers, ranimer un peu le commerce, l'industrie, et nous irions
supprimer brusquement ces travaux!
Mais il suffit de lire le budget qui nous est proposé, d'y jeter un
coup d'œil pour trancher la question.
Que nous demande-t-on?
Une certaine somme pour le quartier de la Vierge-Noire.
N'est-ce pas là un travail urgent, réclamé par tous les habitants?
N'y a-t-il pas là du travail pour beaucoup d'ouvriers? N'est-ce pas
un travail qui sera productif, qui dans tous les cas ne sera pas
absolument perdu pour les finances communales?
N'en est-il pas de même de la transformation de la partie nordest du quartier Léopold et du quartier Granvelle? Si nous interrompions ces travaux, ne perdrions-nous pas le produit des immenses
capitaux que nous avons déjà dépensés?

— 559 —

(24 Novembre 1884)

La rue à ouvrir entre le nouveau Palais de justice et le GrandSablon ? Mais, si je ne me trompe, M. Finet a voté ce travail.
Voudrait-il donc le supprimer?
M. Finet. Du tout.
0
M. Richald. Alors je me demande quels sont les travaux à supprimer. J'en ai cité tout une catégorie représentant une valeur de
i millions, et vous n'avez pas élevé la voix pour protester; vous
n'en avez récusé aucun.
Voulez-vous que je continue cette énumération ?
Nous avons l'élargissement et le prolongement de rues, puis la
construction d'égouts pour une somme de 100,000 francs.
Voulez-vous arrêter ce magnifique travail de construction
d'égouts, qui a fait de Bruxelles une des villes les plus salubres et
les plus hygiéniques du monde entier?
Et le théâtre flamand, Messieurs ! Mais l'honorable M. Kops
(hilarité) protesterait énergiquement si l'on tentait de supprimer
ce théâtre, et nous aussi, du reste, je me hâte de le déclarer.
M. Allard. M. Finet a voté tout cela.
M. Richald. Et l'Athénée?N'est-ce pas là encore un travail absolument indispensable. La construction est commencée, du reste.
Ce n'est certes pas l'article 17 qu'on pourrait songer à réduire
d'un centime, car il concerne la construction d'écoles, l'achat de
mobilier et de matériel scolaire. Nous sommes d'accord pour dire
que, loin d'être exagéré, cet article devrait être augmenté. (Très
bien I très bien !)
En ce qui concerne les constructions à l'Université, il n'y a rien
à réduire non plus. Ces travaux ont été consentis de grand cœur et
après examen sérieux.
Je ne continuerai pas l'énumération des articles du budget,
extraordinaire, car, ainsi que l'honorable Echevin le disait tantôt,
nous serons appelés à nous prononcer sur chacun d'eux. Nous
pourrons examiner les dépenses qu'il est utile de faire immédiatement, rejeter les dépenses inutiles et ajourner celles qui peuvent
être différées sans inconvénient.
Je conclus donc, Messieurs, en disant que le compte de la Ville
est dressé sérieusement, aussi sérieusement qu'on peut établir des
résultats basés sur des présomptions de recettes.
Et maintenant j'en appelle à M. Finet mieux informé! (Très bien!
très bien! Applaudissements dans l'auditoire.)
M. Finet. Messieurs, je regrette de devoir revenir encore sur
cette question et je vous remercie de bien vouloir me prêter encore
quelques minutes d'attention.
La récapitulation, dit M. Richald, est indispensable; il faut
additionner les dépenses ordinaires et extraordinaires, les recettes
ordinaires et extraordinaires, et il critique l'expression dont je me
suis servi en disant que c'est absolument comme si l'on ajoutait
des francs à des mètres cubes.

(24 Novembre 1884)

— 560

-

Je répète que ces dépenses sont d'un ordre différent.
Un budget ordinaire élevé est une charge pour une ville, puisque
les dépenses de ce budget doivent être couvertes par des recettes
prélevées sous forme d'impôts ou autres, et que ces dépenses
ordinaires ne laissent aucune trace à la fin de l'année. Ce sont des
dépenses de ménage.
Les dépenses extraordinaires, au contraire, peuvent, dans bien
des cas, être très productives. Elles peuvent être nécessaires, soit
pour l'embellissement d'une ville, soit pour son assainissement,
soit pour l'exécution de travaux d'utilité publique, el lorsque la
situation financièie permet de dépenser beaucoup au point de vue
extraordinaire, c'est une chose très favorable aux intérêts d'une
ville.
En un mot, la dépense ordinaire consiste dans la dépense des
revenus.
Il en est autrement des dépenses extraordinaires.
Si. par exemple, j'achète un immeuble qui me rapporte 6 p. c,
je fais une dépense extraordinaire, mais j'effectue en même temps
un excellent placement.
Il en a élé ainsi lorsque la Ville a construit un gazomètre. Il est
même fâcheux que les nécessités ne permeltent pas d'en construire
davantage, car ce serait une très bonne source de revenus.
Au reste, il s'agit d'une simple question de clarté. Je crois qu'il
vaut mieux ne pas additionner les deux chiffres, mais cela ne
change rien à l'administration des affaires de la Ville et cela ne
modifie pas la répartition des impôts en quoi que ce soit.
Maintenant M. Richald paraissait très ému de ce que je l'aurais
accusé d'avoir présenté, lors de la période électorale, une situation financière fausse. Je n'ai pas dit que le budget était faux. Le
budget a élé présenté d'une manière correcte. Je n'ai jamais
attaqué les chiffres mis dans les budgets antérieurs et je n'ai pas
non plus critiqué comme inexacts ou gonflés les chiffres portés
dans le budget de 1885. Mais ce budget devra nécessairement être
modifié, parce que la situation s'est modifiée depuis la période
électorale, c'est-à-dire depuis trois mois environ.
M. Richald. U y a un mois.
M . Finet. Il y a quelque temps, nous ne savions pas ce que
nous donnerait le quartier N.-D.-aux-Neige-. Nous savons aujourd'hui que nous ne recevrons de la Société qu'une somme de
250,000 francs environ.
M. Richald. J'ai prévu 700,000 francs de déchet sur les
annuités.
M. Finet. Au budget de 1885?
M. Richald. Oui. Lorsque j'ai établi le compte probable, j'ai déduit non seulement 700,000 francs pour annuités, mais 150,000
francs de subsides.

— 501 —

(24 Novembre 1884)

M. Finet. Le budget présente un excédent de 568,000 francs
et, dans l'ensemble du budget, le quartier N.-D.-aux-Neiges figure
pour une somme qui doit être pour la Société seule de 5 à
600,000 francs. Or, la Société ne nous donnera que 250,000 francs.
Donc, si du chef d'annuités dues pour le quartier N.-D.-auxNeiges nous comptons le chiffre accepté par la Société, notre
budget ne soldera plus par. un excédent de 568,000 francs, mais
seulement par un boni de 150 et quelques mille francs.
M. Richald. J'ai prévu ces mécomptes. Et ce n'est pas là le
seul mécompLe que nous aurons.
M. Pinet. Je demanderai tout à l'heure que l'on porte au budget,
pour le quartier Notre-Dame-aux-NHges, le chiffre réel de la
recette, chiffre que nous connaîtrons avant le vote du budget.
Pour d'autres quartiers, nous avons aussi beaucoup à craindre,
mais nous ne savons pas encore à quoi nous en tenir sur ce point.
C'est seulement quand nous saurons ce que les différentes sociétés
pourront nous donner que nous pourrons porter des chiffres.
Maintenant, M. Richald a fait une confusion ou a voulu établir
que j'en avais fait une entre les dépenses ordinaires et les services
spéciaux. Voici ce que j'ai soutenu : c'est que nous avons de plus
en plus reconrs aux services spéciaux pour équilibrer notre
budget.
J'ai appelé dépenses obligatoires les dépenses d'administration, de propriétés communales, de propriétés du domaine privé;»
bref, toutes les dépenses dont la nomenclature est indiquée à la
page 54, sous la rubrique : Récapitulation du service ordinaire.
Voilà ce que j'ai appelé « dépenses obligatoires », bien qu'elles
ne soient pas toutes, comme vous le dites, absolument obligatoires.
Nous ne sommes pas absolument obligés d'avoir un service
d'incendie, dites-vous. C'est fort possible et cependant, je crois
qu'il serait assez difficile de le supprimer.
Nous ne sommes pas obligés de reprendre une école normale,
c'est vrai; mais quand nous l'aurons reprise, il en résultera une
dépense que nous devrons toujours faire.
Des membres. Les écoles normales sont reprises.
M. Pinet. Charité publique, dette, dotations, voilà des dépenses ordinaires qui vont toujours en augmentant d'une façon
plus rapide que les recettes ordinaires provenant des impôts, des
propriétés communales, du domaine privé, des subsides, etc.
Nous avons un excédent de 280,000 francs d'écart entre les
résultats de l'année dernière et ceux de cette année.
Je ne sais pas ce que sera le compte, si l'écart sera diminué,
supprimé ou augmenté. Je ne puis discuter que sur les prévisions
soumises.
11 y a effectivement des intérêts provenant de constructions qui

(24 Novembre 1884)

— 562 —

rapportent. Si l'on a dépensé 500,000 francs pour un gazomètre
l'usine a gaz rapportera davantage, et cependant nous portons aux
dépenses ordinaires 20,000 à 25,000 francs provenant de la somme
empruntée.
Ce n'est donc pas une augmentation de dépenses ordinaires,
puisqu'elle est couverte par un boni très considérable que vous
ferez dans l'exploitation. Mais en tenant compte de tout cela, notre
écart est encore trop considérable.
Je maintiens donc ce que j'ai dit et je ne reviens plus là-dessus.
Maintenant je trouve dans le rapport qui nous a été fait par
MM. Pilloy et Riehald sur l'exercice 1883, qu'il y a 4,200,000 francs
d'arriérés et que sur cette somme il y a une partie qui ne rentrera
pas dans la caisse communale.
Ce sont les points noirs.
Mais je vois, en outre, dans le compte de 1883, p. 37, que
l'excédent de receltes n'est que de 153,000 francs.
Voilà ce que je constate dans le compte de 1883.
M. l'Echevin Walravens. 11 faut y ajouter les arriérés dus en
vertu de contrats.
M. Finet. Nous avons reçu aussi en 1883 des arriérés pour
1882.
M. Riehald. Pardon! J'ai établi le compte, déduction faite des
recouvrements opérés sur les exercices antérieurs.
Je vais répéter comment j'ai opéré :
Les recettes réelles effectuées par la caisse communale se sont
élevées à x. Déduisons les recouvrements effectués sur les exercices antérieurs, ajoutons les recouvrements à opérer sur l'exercice
clôturé et nous obtenons les sommes que j'ai relevées.
C'est ainsi, sous les réserves que j'ai indiquées tout à l'heure,
que l'on peut établir l'exposé aussi exact que possible de la situation d'un exercice. C'est en tenant compte de ces éléments que
nous avons établi le compte.
M. Finet. C'est avec un arriéré de 660,000 francs que nous
arrivons à 153,000 francs.
La conclusion de votre discours devrait être une diminution
d'impôts.
Si nous avons un excédent aussi considérable que vous le dites,
si malgré tous les points noirs et tout ce qui pourra arriver, nous
avons encore un excédent considérable, comme il est vrai que les
contribuables sont très lourdement chargés de contributions très
élevées, proposons une diminution d'impôts. Pourquoi prélever
sur les contribuables une somme supérieure à celle nécessaire
pour les dépenses et surtout dans des moments comme ceux-ci,
où le commerce est languissant, où les immeubles se vendent mal?

— 565 —

'
i;;

;

^

-i
;

• i
iliîà

I,:,

(24 Novembre 1884)

Diminuez donc les impôts si vous trouvez qu'il y a assez de
recettes.
M. l'Echevin Walravens. L'excédent en receltes s'élève à
153,000 francs. Mais le boni réel de l'exercice comprend cette
somme, à laquelle i l faut ajouter les recouvrements à effectuer sur
l'exercice. Cepeudant de ce total i l faut déduire les recouvrements
ordinaires effectués sur les exercices antérieurs.
Je suis d'accord avec M . Richald et la Section des finances.
M. Finet. Je ne partage pas votre manière de voir, je ne suis
pas d'accord avec vous sur cet excédent ; i l n'existe pas, je pense.
M. Allard. Nous ne le saurons que l'année prochaine.
M. Finet. Dans deux ans.
M. Richald. Raison de plus pour ne pas discuter ce point en ce
moment.
M. le Bourgmestre. Veuillez laisser parler l'orateur sans l'interrompre.
M. Finet. Je maintiens ma manière de voir et je soutiens que
nous ne devons pas augmenter l'écart qui existe entre nos recettes
ordinaires et nos dépenses ordinaires, et qu'il y a lieu de voter un
impôt sur le revenu cadastral ou tout autre impôt.
Si tel n'était pas l'avis du Conseil, je ne voterais pas la somme
prévue pour le service des écoles normales primaires.
M. Richald. Le Conseil trouvera peut-être que j ' a i déjà été
fort long; cependant s'il le désire, je suis prêt à répondre encore à
M . Finet.

Plusieurs membres. Non ! non !

i:i

M. Allard. Tout a été dit sur celte question.
M. Richald. Je renonce donc à la parole.
M. l'Echevin André. Je crois, Messieurs, après le discours de
M . Richald, pouvoir me borner à une simple observation en r é -

11

jjfe

|j;);.
)(êf

1 "
<::

^

Ê

ponse à la question qui a été posée tantôt par M . Finet.
Déjà devant le Conseil communal et à plusieurs reprises devant
les Sections, i l a été dit, lorsque nous avons examiné le projet de
budget présenté par le Collège, que la nouvelle loi sur l'enseignement primaire aurait pour conséquence de réduire le boni prévu.
Cela a été dit et répété à satiété»
En ce qui concerne spécialement les écoles normales, si M . Finet
avait assisté aux longues discussions qui ont eu lieu au sujet de la
reprise de ces établissements, i l aurait été mis au courant de toutes
les démarches faites par le Collège. Je crois inutile de les rappeler
au Conseil, qui a admis nos propositions par un vote unanime.
N'oublions pas les circonstances dans lesquelles le Conseil a dû
examiner la question des écoles normales ; i l fallait prendre une
décision immédiate. Une entente préalable, soit avec les grandes
villes de province, soit avec les communes qui nous entourent,
demandait de longues négociations et retardait toute solution.

(24 Novembre 1884)

— 504 —

Il est bon de dire au Conseil que, dans une réunion présidée
par M. le Bourgmestre, celui-ci a exposé aux Bourgmestres des
communes suburbaines la situation faite à la ville de Bruxelles par
suile de la décision prise par le Gouvernement à l'égard des écoles
normales. Nous espérons que ces communes interviendront en
créant des bourses. La promesse nous en a élé faite.
M. le Bourgmestre. Des démarches ont été faites non seulement auprès des communes-faubourgs, mais aussi auprès des
chefs-lieux de province.
M . l'Echevin André. La reprise des écoles normales est pour
la Ville une charge très lourde. Le Conseil communal ne l'ignorait
pas quand il a admis nos propositions ; il n'a pas hésité un instant à
maintenir les établissements qui avaient élé créés par notre Ville.
M. le Bourgmestre. Si personne ne demande plus la parole, je
déclarerai la discussion générale close.
Le Conseil aborde la discussion des articles du budget (I).
TITRE

I . — DÉPENSES DES SERVICES ORDINAIRES.
ER

CHAPITRE I .
er

g 1er. — Administration.
Art. 5. Médailles

et jetons de présence des membres du Conseil

communal : 10,000 francs.
M. Finet. Je demande que cet article, porté au chiffre de
10,000 francs, soit réduit à 5,000 francs, tel qu'il existait pour
l'année précédente.
M. le Bourgmestre. Les motifs de l'augmentation de la dépense se trouvent indiqués dans le Cahier d'explications,
M . Finet. Oui, mais l'explication ne me satisfait pas et je
demande qu'on en revienne à l'ancien chiffre.
M. l'Echevin Walràvens. Voici la justification de l'augmentation proposée :
Le jeton que nous avons distribué récemment a une valeur
artistique et une valeur métallique beaucoup plus considérable que
l'ancien jeton ; il pèse 27 grammes ; l'ancien n'en pesait que 9.
Il n'y aurait pas économie à adopter un aulre type, car la gravure
de la matrice coule fort cher, et ce serait une dépense à faire à
nouveau.
Outre le jeton, nous devons distribuera nos nouveaux collègues
leurs insignes de Conseillers communaux, et cette dépense assez
considérable doit se prélever sur le crédit porté à l'article en
discussion.
(t) Les articles relatifs aux traitements sont réservés pour être discutés ea
comité secret.

— 865 —

(24 Novembre 1884)

A moins donc que le Conseil ne soil d'avis de supprimer la distribution des insignes, il n'est pas possible de r é d u i r e le crédit p r o p o s é .

M. le Bourgmestre.

La proposition de

M . Finet est-elle

appuyée?
— Celte proposition n'est pas a p p u y é e .

M . Finet.

Je d é c l a r e voter contre le c r é d i t .

— L'art. 5 est a d o p t é à l ' u n a n i m i t é ,

moins une voix, celle de

M. Finet.
— Les art. 7 à 17 sont a d o p t é s .
g 2. — Propriétés

communales et promenades.

— Les art. 18 à 25 sont a d o p t é s .
§ 5 . — Propriétés
Art. 24. Entretien des propriétés
15,000 francs.

du domaine privé.
du domaine privé

de la Fille :

M . Finet. Je d é s i r e savoir si, dans le cours de l'année d e r n i è r e ,
il a é t é vendu des immeubles du domaine p r i v é de la Ville, ou si
l'on se p r é o c c u p e de les vendre.
J'ai dit a n t é r i e u r e m e n t qu'à mon sens on devrait en vendre tous
les ans.
On m'a objecté alors qu'il y avait une crise i m m o b i l i è r e , et j'ai
r é p o n d u qu'elle existerait p e u t - ê t r e encore dans dix ans.
O r , les p r o b a b i l i t é s sont que cette crise s'accentuera non pas
indéfiniment, mais pendant longtemps encore.
Il est toujours 1res fâcheux pour une ville d'être p r o p r i é t a i r e
d'un très grand nombre d'immeubles. Je sais bien que la Ville
n'en peut rien, mais elle devrait faire plus d'efforts pour se défaire
d'une partie de ceux qu'elle p o s s è d e .
M . l'Echevin De M o t . Encore faut-il trouver des amateurs.

M. Finet.

Il y en a toujours pour une partie quand on dimi-

nue les prix.
M . l'Echevin De M o t . O u i , des amateurs
à acheter pour rien. (Rires.)

qui consentent

M . Finet. Vous avez l'ait la m ê m e objection en ce qui concerne
les ierrains de la Bourse.
M . l'Echevin De Mot. Nous les avons vendus.

M . Finet.

Je vous ai engagés alors à r é d u i r e les prix. Regrettezvous de l'avoir fait ?
Vous aviez cependant c o m m e n c é par dire aussi qu'il n'y avait
pas d'amateurs.
M . Riehald. Il y a cinq ans, d è s mon e n t r é e au Conseil, j'ai
fait ces propositions. Depuis, nous avons vendu pour 7 à 8 millions
de terrains.

(24 Novembre 1884)

— 566 —

M. l'Echevin De Mot. Quand des propositions sérieuses ont
été faites, nous les avons acceptées.
C'est la loi de l'offre et de la demande.
L'orqu'on a des immeubles à vendre et qu'on déclare vouloir les
céder à tout prix, on ne trouve pas d'acquéreurs.
M . Vauthier. Les maisons rapportent,
rapportent rien. Voilà la différence.

mais les terrains ne

M. l'Echevin De Mot. C'est évident.
M. l'Echevin Walravens. Chacun se

souvient que j'ai demandé
a n t é r i e u r e m e n t au Conseil de nous autoriser à vendre un assez
grand nombre de propriétés.
A aucune des réunions de la Section des finances, je n'ai jamais
m a n q u é de faire ressortir la nécessité d'aliéner des immeubles.
Souvent nous avons essayé de mettre en vente publique des
terrains et des maisons.
Il y a quelques jours encore, nous avons tenté de vendre des
terrains rue des Fleuristes; nous avons procédé à une série de
ventes publiques, et les amateurs qui, à entendre M . Finet, sont si
nombreux, ne se sont pas p r é s e n t é s !
Je le regrette beaucoup, mais je ne suis pas d'avis qu'on doive
vendre à des prix d é r i s o i r e s ; i l y a une limite qu'on ne peut
dépasser sans porter une atteinte sérieuse aux propriétés de la
ville, considérées dans leur ensemble.
Pour les terrains du quartier nord-est, nous nous trouvons visà-vis de co-contraclants dont nous ne pouvons sacrifier les intérêts.
Nous cherchons par tous les moyens possibles à réaliser ces
terrains.
J'accueillerai avec le plus grand plaisir tous les amateurs que
M . Finet voudra m'envoyer.

M. Finet. Je ne demande pas que l'on fasse des rabais excessifs sur les propriétés bâties, puisqu'elles rapportent et que la Ville
est couverte. Cependant i l faut bien remarquer que les opéralione
immobilières, dans toutes les capitales de l'Europe, finissent toujours par être très mauvaises. Ce sont des opérations très aléatoires.
Il est important que la Ville se débarrasse de ces terrains le plus
tôt possible. Je demande donc que l'on fasse des efforts pour
vendre ces propriétés, maisons et terrains.

M. l'Echevin Walravens. Des affiches sont apposées dans
toutes les études de notaires. Nous avons fait des annonces dans
les journaux. Nous avons faits placer des pancartes portant:
Terrain à vendre, s'adresser à l'Hôtel de V i l l e . Que voulez-vous
que nous fassions de plus?
M. Finet. Je donnerais les terrains à tout prix, car vous avez
intérêt à ce que l'on bâtisse chez vous au lieu de bâtir dans les

_

507

—

(24

Novembre

1884)

faubourgs. Les constructions faites à Bruxelles augmentent les
récoltes de vos impôts.
M. l'Echevin Walravens. J'ai déjà répondu à cela.
M. Finet. C'est ainsi que nous avons eu tort de ne pas vendre
le Grand-Hôtel.
M. l'Echevin Walravens. J'ai dit, quant au quartier NordEst, que nous ne pouvions pas ruiner nos co-contractants.
Plus peut-être que M. Finet, le Collège a le désir de vendre, mais
quand l'amateur ne se présente pas, que voulez-vous que fasse le
Collège?
M. Riehald. Il ne reste plus de terrain à vendre au boulevard.
M. Finet. Il ne s'agit pas de terrains au boulevard.
M. Riehald. On ne vend que ce qui est vendable.
Il ne nous reste d'immenses terrains que du côté du quartier
Nord-Est. Si nous ne faisons pas de travaux pour mettre ces terrains en valeur, nous ne les vendrons pas. Il en reste pour 8 à
9 millions environ.
M. Finet, qui trouve le budget extraordinaire trop élevé, devrait
se joindre à nous pour demander que des dépenses extraordinaires soient portées au budget, à l'effet de mettre ces terrains
en valeur, de nous débarrasser de cet immense lot qui pourrait
nous procurer des ressources du chef d'annuités, d'impôts, de
consommation de gaz et d'eau.
En prenant les évaluations faites par le Collège, nous constatons qu'il ne reste que pour huit millions de terrains à vendre. Ces
terrains ne pourront être vendus maintenant; il faut attendre la fin
de la crise immobilière.
M. Finet. Ferez-vous cesser la crise?
M. Riehald. Nous pouvons essayer d'y porter remède: mais si
vous refusez de faire les travaux nécessaires, vous prolongez la
crise. •
M. Finet. Je n'ai pas dit que je refusais de faire exécuter ces
travaux.
M. Riehald. Pourquoi alors trouvez-vous le budget extraordinaire trop élevé? Il nous reste pour 8,500,000 francs de terrains
à vendre. Le chiffre que je citais était à peu près exact.
— L'art. 24 est adopté, ainsi que les art. 25, 26 et 27.
§ 4. — Sûreté publique.

— Les art. 29, 31, 52, 33, 54 et 35 sont adoptés.
Art. 57. Équipement,
habillement, éclairage,
chauffage et frais
<Vadministration du corps des sapeurs-pompiers •• 40,600 francs.

M. Finet. M. Riehald disait tout à l'heure que nous n'étions
pas obligés de faire des sacrifices pour les sapeurs-pompiers.

(24 Novembre 1884)

— 568

-

M. Richald. Je n'ai pas parlé de sacrifices, mais de dépenses.
M. Finet. Je crois que nous ne sommes pas obligés dans tous
les cas d'augmenter cette dépense de 51,000 francs, sans compter
les dépenses à l'extraordinaire de 900,000 francs pour les casernes
et différentes choses.
Si l'on ajoute l'intérêt de 900,000 francs, nous trouvons une augmentation de plus de 60,000 francs.
Après que nous aurons examiné la réorganisation du service
d'incendie, nous reconnaîtrons que maintenant que les pompiers
ne font plus le service de service de police, puisqu'il y a une augmentation de ce compte spécial, nous reconnaîtrons, dis-je, que la
somme prévue pour les derniers, en dépenses extraordinaires,
suffira.
Ici je demande un renseignement pour savoir si la Ville est
tenue de continuer le dépôt d'une pompe à vapeur et le service de
pompiers à la commune d'Ixelles, qui nous paie 6,000 francs de ce
chef.
La commune d'Ixelles fait un service d'incendie à très bon
marché et la V i l l e prend à sa charge une obligation qui lui coûte
assez cher.
Comme i l s'agit de réorganiser notre service d'incendie, je voudrais que cette pompe à vapeur revint à l'intérieur de la ville et
que la commune d'Ixelles s'en procurât une.
M . le Bourgmestre* Je ne crois pas le moment opportun pour
entamer cette discussion.
Nous avons i c i des prévisions de dépenses. Le Conseil est saisi
d'un projet de réorganisation complète du service d'incendie.
Nous attendons pour discuter les propositions l'arrivée de nos
nouveaux collègues. La question soulevée par M . Finet pourra
alors être utilement examinée.
Actuellement le Conseil n'est pas suffisamment éclairé. J'ajouterai que précisément dans ce projet, qui est entre vos mains, i l
est question de la pompe déposée à Ixelles.
M. Finet. Je vote contre l'art. 57.
— L'art. 57 est adopté, ainsi que les art. 58, 59, 40, 42, 43
et 44.
M. le Bourgmestre. Comme nous avons des objets assez importants à l'ordre du jour du comité secret, je vous propose, Messieurs, de remettre à la prochaine séance la suite de la discussion
des articles du budget.
— Adhésion.
La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures.

— 569 —

(24 Novembre 1884)

COMITÉ SECRET DO 2 4 NOVEMBRE 1 8 8 4 .

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices et secours :
Élève externe, M . Louis De Coninck ;
Accoucheuse des indigentes, M " Florence Dutilleux.
e

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a é m i s son avis sur des réclamations en m a t i è r e d'impositions communales.

11 a décidé d'attacher au service d'hygiène un second agent chargé de la
désinfection.

11 a autorisé le Collège à traiter, sur des bases d é t e r m i n é e s avec la
Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.

N ° 9.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 1

er

DÉCEMBRE

1884.

VILLE D E B R U X E L L E S .
B U L L E T I N

C O M M U N A L

ANNÉE

CONSEIL,

1884.

COMMUNAL

Séance du 1er Décembre 1884.
P r é s i d e n c e de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.
2.
3.
4.
5.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Vente de terrains rue des Fleuristes. — Adoption.
Transfert d'hypothèque. — Id.
É l a r g i s s e m e n t de la rue du Faucon. — Vote de l'arrêté définitif.
Budget de la Ville pour 1885. — Vote de l'ensemble.

La s é a n c e est ouverte à deux heures.

P r é s e n t s : M M . Buis, Bourgmestre; Walravens, A n d r é , De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, G u i l l e r y ,
Vauthier, Doucet, Pilloy, A l l a r d , Y s e u x , Richald, F i n e t , De
Potier, Godineau, Kops, Steens, Stoefs, Bauwens,
Conseillers;

Dwelshauvers, Secrétaire.

M . le Secrétaire donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la d e r n i è r e
s é a n c e . La r é d a c t i o n en est a p p r o u v é e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 572 —

(1" Décembre 1884)

1
Hospices. — Locations.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
(

Numéro
de l'indicateur général.

le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

24587

DATE

OBJET

de l'acte.

PRIX

de

NATURE

L'ACTE.

14 novembre
1884

Location.

11 novembre
1884

0 BT E N D

de l a

du notaire.

propriété.

Caves
sous l'hôpital
Saint-Jean.

Location.

Terres sises à
Campenhout,
s " B, n " 301,
Acte
sous seing privé. 325, 326 et 331.

Obssmiioas.

CONTENANCE

et situation

NOM

Acte
sous seing privé.

25246

DÉSIGNATION DES BIENS.

A.

C.

M.

»

»

»

Fr.
360

»

H
1

A
13

C
54

130

»

»

12

7

60

»

0

23247

14 novembre
1884

Location.

Terrain sis
à Schaerbeek,
Acte
rue Thiéfry,
sous seing privé. s" D, n» 116t(î.

La Section des finances a émis un avis favorable.
Hospices. — Location.
Le Conseil d'administration des Hospices soumet à votre
approbation un acte de bail, sous seing privé, concédant la location
de gré à gré de six parcelles de terre sises à Anderlecht et à Molenbeek-Saint-Jean, d'une contenance totale de 7 hectares 49 ares
66 centiares.
Ces parcelles étaient louées précédemment fr. 1,5î7-91 ; le loyer
offert actuellement est de 1,125 francs.
Une partie deces terrains est divisée en lots à bâtir; il s'ensuit
qu'en cas de vente le locataire peut devoir abandonner les biens
vendus moyennant un simple préavis de trois jours. Dans ces conditions, le Conseil général n'a pas cru devoir recourir à l'adjudication
publique.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de ratifier cetle opération.

— 573 —
Hospices. — Aliénation

(1

er

Décembre 1S84)

de biens.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'approbation
du procès-verbal d'adjudication publique concernant la vente d'une
parcelle de terre sise à Haeren, section A , n^ 162 , 162° et 1 6 3 ,
d'une contenance de 17 ares 86 centiares.
Cet immeuble a trouvé amateur au prix de 2,520 francs, en
principal, prix supérieur à la valeur que lui attribue une expertise
récente.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
3

5

b

Hospices. — Cession de gré à gré.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
décéder de gré à gré à l'Etat belge une parcelle de terre de 8 ares
17 centiares, sise à Laeken et nécessaire pour l'élargissement de la
route de Bruxelles à Tamise.
Cette cession serait consentie moyennant le prix de fr. 2,726-73,
frais de remploi compris, qui représente la valeur exacte de l'emprise.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Aliénation

de biens.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite la ratification
du procès-verbal dressé par le notaire Vermeulen et relatif à
l'adjudication publique effectuée le 29 octobre 1884, d'une parcelle de terre sise «à Goyck, s C, n° 506, d'une contenance de
1 hectare 50 ares 87 centiares.
Ce bien a trouvé acquéreur au prix de 8,550 francs, supérieur
à la valeur que lui attribue une expertise récente.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
cn

M . le Bourgmestre. La parole est continuée à M . Walravens
pour entretenir le Conseil de deux affaires urgentes.
— L'urgence est déclarée.

( i " Décembre 1884)

— 574 —

2
Vente publique de terrains rue des Fleuristes.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Conseil communal, par délibération du 4 août 1884, approuvée le 20 du m ê m e mois par la Députation permanente, a fixé à
75 francs le mètre carré le prix des sept lots de terrain que la Ville
possède dans la rue des Fleuristes.
Ces terrains ont été exposés en vente publique, mais il ne s'est
pas présenté d ' a c q u é r e u r .
Actuellement une offre d'achat est faite pour un des lots, au prix
de 60 francs le mètre c a r r é .
Bien que ce chiffre soit légèrement inférieur à celui admis par le
Conseil, nous venons vous demander, Messieurs, l'autorisation
d'exposer en vente publique, sur une mise à prix calculée cà raison
de 60 francs le m è t r e c a r r é , non seulement le lot pour lequel une
offre est faite, mais encore les six autres lots qui font l'objet de la
délibération précitée du 4 août 1884.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3
Terrain de la Ville. — Transfert

d'hypothèque.

Par acte passé devant le notaire Gheude le 13 avril 1880,
M . Jean Otto a acquis de la ville de Bruxelles, en vente publique,
un terrain divisé en cinq Jots, formant l'angle du boulevard du
Hainaut et de la rue Woeringen, moyennant le prix global de
fr. 45,494-50, dont fr. 494-50 ont été payés comptant. Le surplus, soit 45,000 francs, est payable, aux termes du cahier des
charges générai pour la vente des terrains de la V i l l e , en 66 annuités
de 45 francs par 1,000 francs, soit en 66 paiements annuels de
2,025 francs.
Les cinq maisons élevées sur ce terrain ont été évaluées, par un
géomètre attaché à l'Administration, à la somme totale de 142,500
francs, terrain compris.
M . Otto sollicite le dégrèvement de deux lots de terrain qu'il a
acquis pour la somme de 16,000 francs.
Il demande le transfert de la garantie de cette somme sur les
maisons érigées sur les trois autres lots et qui représentent une
valeur actuelle de 81.100 francs, y compris le prix du terrain.
La créance de la Ville, qui est de 45,000 francs, sera suffisamment garantie par la valeur de ces trois immeubles, évalués
81,100 francs.

575 —

(1 Décembre 1884)
er

Les frais de mainlevée et d'inscription nouvelle seraient à la
charge du débiteur.
Dans ces conditions, nous estimons, d'accord avec la Section des
finances, qu'il y a lieu d'accueillir la demande présentée par
M. Otto.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

4
Élargissement

de la rue du Faucon.

M. l'Echevin Janssen donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération en date du 50 juin 1849, adoptant un plan
pour l'élargissement à six mètres de la rue du Faucon;
Vu l'art. 76, g 7, de la loi du 30 mars 1856;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation,
ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan pour l'élargissement à six mètres de la rue du
Faucon est définitivement adopté.
Art. 2 . Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires
auprès de l'Autorité supérieure pour que le projet soit déclaré
d'utilité publique.
Ainsi délibéré, etc.
— Le projet d'arrêté est adopté.
er

Motion d'ordre.
M. Godefroy. J'ai été étonné de ne pas voirfigurerà l'ordre du
jour de la séance publique d'aujourd'hui l'affaire de la Société du
quartier Nolre-Damc-aux-Neiges, quia été discutée dans le comité
secret de la dernière séance.
Je dois supposer que la Section du contentieux, qui a été chargée
d'arrêter la rédaction du contrat, n'a pas terminé son travail, car
je pense bien qu'il entre dans les intentions du Conseil de voler
celte affaire en séance publique. Une décision de cetle importance
prise en comité secret serait contraire à la loi.
Quant à moi, qui suis opposé a ce contrat avec là Compagnie.

(1er Décembre

1884)

— 570 —

parce que je le considère comme très onéreux pour les finances
de la Ville, je tiendrais à dire en séance publique pourquoi je le
repousse.
M . l'Echevin De Mot. Il a été admis en principe, en comité
secret, que l'on traiterait à des conditions déterminées avec la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges; mais le contrat ne doit
pas être soumis au vole du Conseil. Vous avez, en effet, décidé
que le Collège était autorise à traiter à des conditions déterminées
et vous l'avez chargé de rédiger le contrat, la Section du contentieux consultée.
Mais l'honorable M. Godefroy soulève une autre question. Le
vote de principe même ne doit-il pas être émis en séance publique?
Je reconnais que l'observation de l'honorable membre est sérieuse et je me réserve d'examiner la question; le cas échéant, le
Collège portera l'affaire à l'ordre du jour de la prochaine séance.
M . Finet. Il ne me paraît pas possible que nous revenions sur
une décision qui a été prise. Je regrette, comme M. Godefroy, que
le vote n'ait pas etc public; comme j'ai voté la convention, j'aurais
aussi voulu dire les raisons qui avaient déterminé ma résolution ;
mais je ferai remarquer que, par notre vole, nous avons donné
une mission au Collège.
M . Riehald. C'est ainsi.
M . Finet. Les bases sont admises définitivement et, dans ces
conditions, il me paraît impossible de procéder à un vote nouveau,
qui pourrait avoir peur conséquence de modifier ces bases définitives.
M . l'Echevin De Mot. L'observation de M. Godefroy a pour
conséquence de contester la validité du vote en comité secret et de
prétendre qu'il doit être renouvelé en séance publique pour être
conforme à la loi. C'est une question à examiner. Si M. Godefroy a
raison, le vote que nous avons émis en comité secret serait inopérant et nous devrions le renouveler en séance publique.
M . Finet. Mais un nouveau vole pourrait avoir pour effet une
résolution contraire à celle que nous avons prise en comité secret.
M . le Bourgmestre. Nous devons néanmoins rester dans la
légalité.
M. l'Echevin De Mot. L'hypothèse que prévoit M. Finet n'est
pas probable ; les membres qui ont voté la convention cn séance
secrète voleront dans le même sens en séance publique.
Dans tous les cas, nous ne pouvons discuter aujourd'hui, l'affaire
nefigurantpas à l'ordre du jour.
M. Godefroy. Il y a des précédents. D'après mes souvenirs,
chaque fois qu'un fait de ce genre s'est présenté, après avoir discuté l'affaire à huis clos, le président a toujours rouvert la séance
publique pour procéder au vote.

577 —

( 1 Décembre 1884)
e r

M. l'Echevin De Mot. C'est à vérifier.
M . Godefroy. Nous ne pouvons pas, en comité secret, aliéner
des droits de la Ville, faire à une société des avantages plus ou
moins considérables.
Je crois que la légalité est dans le sens que j'indique.
M . Finet. Sur ce point, absolument
M . Godefroy. Les membres du Conseil qui n'étaient pas au
comité secret et qui cependant assisteraient à la séance publique
dans laquelle aura lieu le vote, auront à apprécier l'attitude qu'ils
ont à prendre. Mais nous devons rester dans la légalité.
M . l'Echevin De Mot. La question est réservée et, pour le cas
où l'on croirait nécessaire que le vote ait lieu en séance publique,
il serait mis à l'ordre du jour d'une prochaine séance.

M . le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion des articles
•lu budget.
. — Salubrité publique.
— Les art. 45 et 50 sont adoptés,
Art. 51. Frais des dépôts mortuaires.
M . Doucet. Je prie le Collège de vouloir bien me dire quand
le dépôt mortuaire du cimetière sera achevé; ces travaux sont
commencés depuis longtemps et i l me semble qu'ils auraient pu
être terminés.
M . l'Echevin De Mot. J'ai fait la même réflexion, Monsieur
Doucet, la dernière fois que j ' a i été au cimetière, et l'on nous a
donné des assurances très formelles quant à l'achèvement très
prochain du dépôt mortuaire.
— Les art. 51 et 52 sont adoptés.
§ 6. —

Voirie.

— Les art. 55 à 61 sont adoptés.
§ 7. — Enseignement primaire.
— Les art. 65 à 75 et 75 sont adoptés.
M . Finet. Je vote contre les crédits relatifs aux écoles normales.
§ 8. — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
Art. 77. Subside à Xécole professionnelle de filles, rue du Marais :
1 i ,500 francs.
M . Richald. Messieurs, il y a deux ans, je pense, nous avons
demandé que les budgets soient dressés par école.

(1er Décembre 1 8 8 4 )

— 578 « ~

Je suis heureux de constater que M . l'Echevin de l'instruction
publique a satisfait à notre demande et je l'en remercie, car de
cette façon nous avons pu a p p r é c i e r les dépenses faites dans chaque
école et les différents objets pour lesquels elles ont été faites.
Cependant je voudrais voir modifier, ou plutôt scinder, certains
postes. Je vois figurer sous un m ê m e poste bibliothèques populaires et les i n d e m n i t é s accordées pour la surveillance des garçons.
Le dernier poste : Loyer, contributions devrait aussi être scindé.
Ne sommes-nous pas exempts de toutes contributions du chef des
b â t i m e n t s d'école?
M . l'Echevin André. Lorsque la V i l l e prend en location une
p r o p r i é t é pour y installer une école, la maison, restant propriété
p a r t i c u l i è r e , continue à payer l'impôt.
M . Richald. On pourrait soutenir que l'accessoire doit suivre
le principal. Dans tous les cas, c'est une question à examiner. Dans
la colonne a observations » je vois augmentation normales des
traitements pour 1883, 1884 et 1885.
Vous me permettrez, Messieurs, de vous présenter quelques
observations à propos des traitements de nos instituteurs.
Si je ne me trompe, les d e r n i è r e s majorations normales des
traitements d'instituteurs ont été accordées en août 1882, avec
effet rétroactif au 1 janvier 1882.
er

Depuis i l n'y a plus eu d'augmentations de traitement. Les instituteurs n o m m é s en 1880 au traitement de 1,500 francs ont obtenu
100 francs de majoration en 1882. Leur traitement est encore
aujourd'hui de 1,600 francs. 11 n'y a pas eu d'augmentation
depuis celte é p o q u e ; j'insiste sur ce point.
Il est vrai qu'un grand nombre de ces instituteurs reçoivent une
majoration indirecte de traitement, par suite de l'indemnité qui
leur est accordée pour les classes d'adultes, pour surveillance,
ou pour tout autre motif. Mais i l n'en est pas moins vrai que,
s'ils reçoivent un s u p p l é m e n t de traitement de 300 francs, si je
ne me trompe, leur traitement réel pour les services qu'ils rendent comme instituteur est de 1,600 francs, après quatre années
de service. Le s u p p l é m e n t qu'ils touchent, et à bon droit, est la
r é m u n é r a t i o n d'un travail extraordinaire très laborieux.
Les troisièmes institutrices se trouvent absolument dans le même
cas; je dirai m ê m e qu'elles sont dans une position inférieure,
puisque le m i n i m u m de traitement qu'elles touchent s'élève à
1,400 francs.
Depuis leur nomination, en 1880, elles ont eu une augmentation de 100 francs; leur traitement, après cinq années de service,
est donc de 1,500 francs.
Je trouve, Messieurs, qu'en présence d'un nombre d'années de

— 579 —

(1er Décembre 1884)

service aussi grand, alors surtout qu'il s'agit d'un premier traitement, nous devrions non pas nous montrer plus généreux, il ne
s'agit pas ici de générosité, mais être plus justes en accordant un
traitement un peu plus élevé.
J'allais oublier de dire qu'un très petit nombre de ces institutrices touchent des indemnités supplémentaires. Leur traitement
est donc restreint au chiffre officiel.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que pour être nommé 3 instituteur, il faut avoir passé d'excellents examens de sortie. Ensuite
on ouvre un véritable concours entre tous ceux qui ont obtenu un
diplôme.
Ce n'est qu'à 19 ans qu'on peut être nommé troisième instituteur.
Antérieurement, nos instituteurs, surtout ceux d'un grade inférieur, étaient bien mieux partagés.
Si l'on appliquait encore aujourd'hui le système qui était suivi
précédemment, chaque année les troisièmes instituteurs auraient eu
100 francs d'augmentation : en 1881 leur traitement aurait été
de 1,603 francs, en 1882 de 1,700 francs, en 1883 de 1,800
francs, en 1884 de 1,900 francs, somme qui constitue le maximum du traitement affecté au grade de troisième instituteur.
Après cinq ans de bons et loyaux services, ils étaient promus
au gradede deuxième instituteur avec un traitement de 2,000 francs.
Aujourd'hui plus rien de fixe. Je viens de montrer que les membres
de notre corps enseignant, si capables, si dévoués, doivent attendre
de longues années avant d'avoir une augmentation, un traitement
convenable, de quoi vivre.
Remarquez que la position des deuxièmes instituteurs et celle
des premiers instituteurs sont absolument identiques.
J'appelle la bienveillante attention du Conseil, de M. l'Echevin
de l'instruction publique et du Collège sur cet état de choses.
J'espère que les 50,000 francs affectés aux augmentations normales des traitements en 1883, en 1884 el en 1885, seront distribués immédiatement, c'est-à-dire à un moment où ces augmentations feraient grand plaisir, à l'approche de la nouvelle année.
M. l'Echevin André. La première partie des observations de
M. Richald, tendant à voir scinder certains postes, n'est pas importante; les indemnités pour classes de garçons ne représenetnt
qu'une somme minime.
Quant aux autres considérations présentées par l'honorable
membre, je lui ferai remarquer que, dans une séance antérieure,
répondant à une interpellation de l'honorable M. De Potter, j'ai
expliqué par suite de quelles circonstances nous n'avions pu accorder au personnel des écoles primaires les augmentations normales
qu'il recevait précédemment.
Le fait est assurément regrettable, mais il n'est pas imputable
à la ville de Bruxelles. C'est la conséquence inévitable des difficultés
e

( i « Décembre 1884)

— 580 —

qui se sont élevées, au sujet de nos budgets, entre la Ville et le
Gouvernement. Je m'en rapporte, quant à ce point, aux explications
que j'ai déjà données dans la séance du 2 août dernier.
Les sommes portées au budget permettront au Collège, cn adoptant les bases admises par la Section de l'instruction publique, de
donner le plus rapidement possible satisfaction au personnel enseignant.
U y a là évidemment une situation qui est digne de toute notre
attention. L'Echevin de l'instruction publique se fera un devoir et
un bonheur de faire droit à de justes réclamations.
M . Riehald. L'honorable Echevin déclarant que la répartition
sera faite immédiatement, je me déclare satisfait.
M . l'Echevin André. Je liens cependant à faire remarquer que
la situation n'est plus identiquement aujourd'hui ce qu'elle était
autrefois.
Le Conseil communal a établi des cadres qui viennent modifier
jusqu'à un certain point la situation faite jadis au personnel enseignant.
C'est là une mesure que nous devons maintenir; cependant nous
pourrons très prochainement, dans les limites fixées par les cadres,
accorder au personnel les promotions et les augmentations
auxquelles il a droit.
M. Riehald. J'ai établi cette échelle pour démontrer que ma
demande n'est pas exagérée. Si l'on avait appliqué le système
ancien, les traitements auraient été de beaucoup supérieurs à ce
qu'ils sont aujourd'hui. U n'est donc que juste de distribuer de
suite les sommes disponibles.
Je voudrais demander un renseignement sur l'art. 77 : « Subside à l'école professionnelle de filles, rue du Marais. »
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . Riehald. Messieurs, dans un de nos comités secrets, j'ai
demandé à l'honorable Echevin s'il n'entrerait pas dans ses intentions de proposer un nouveau modus vivendi à intervenir entre
l'Etat, la commune et le Conseil d'administration de l'école professionnelle de la rue du Marais.
Je lui ai signalé certaines anomalies en ce qui concerne les
nominations et destitutions d'institutrices.
J'appelle de nouveau l'attention de l'honorable Echevin sur ce
point et j'espère que nous arriverons à une solution.
M. l'Echevin André. Vous serez saisis sous peu, par le Conseil
d'administration de l'école professionnelle, d'une proposition relative à la nomination des membres du personnel enseignant.
M. Riehald. Et la nomination de la directrice ne sera pas
faite avant la mise en vigueur des nouvelles dispositions?

—

581

(1er Décembre 1884)

—

M . l'Echevin André. Le Conseil d'administration a pris une
décision qu'il nous soumettra.
— L'art. 77 est adopté.
Art. 79. Subside au Conservatoire royal de musique: 25,000 francs
M. Pilloy. Puis-je savoir quelle est la cause de la majoration
«le ce subside?
M. l'Echevin De Mot. La création de la classe de harpe.
— L'art. 79 est adopté.
— Les art. 81 et 82 sont adoptés.
Athénée

royal.

M. De Potter. Je désirerais savoir si les expropriations sont
achevées et si l'on va mettre bientôt la main à l'œuvre pour la
construction du nouvel athénée.
M. l'Echevin Janssen. Oui. L'adjudication a eu lieu et nous
avons obtenu un rabais assez considérable. En ce qui concerne les
expropriations, il y a eu quelque relard provenant de ce que l'on
n'était pas d'accord avec deux propriétaires. Mais des négociations
ont eu lieu et aujourd'hui les difficultés sont aplanies.
M . Richald. Et a-t-on mis en adjudication la démolition de
toutes les maisons?
M . l'Echevin Janssen. Oui, de toutes les maisons, sauf deux,
dont les numéros m'échappent en ce moment. La démolition de
ces deux maisons a été mise à charge de l'entrepreneur, par le
cahier des charges, parce que la Ville a voulu se réserver la propriété de certains objets se trouvant dans ces immeubles et ayant
un caractère plus ou moins historique.
M . Richald. C'est cette déclaration de l'honorable Echevin que
je voulais provoquer par mon interrogation. Vous savez que l'on a
fait cà l'Administration un grief de cette manière de procéder, on
a prétendu que l'on avait donné ces deux maisons à l'entrepreneur.
II est donc établi que le tout était prévu dans le cahier des charges
et faisait partie du prix?
M . l'Echevin Janssen. Parfaitement. Le cahier des charges
porte que la Ville se réserve de faire démolir ces deux maisons,
sous sa surveillance et par les soins de l'entrepreneur de la
construction.
— Les art. 85 et 84 sont adoptés.

Art. 90. Subside éventuel à l'Administration des hospices et secour
fr. 406,057-87.
M. Finet. Nous prévoyons pour 1885 une augmentation de

582
(!•' Décembre —1884)

—

dépense de 69,000 francs sur le chiffre de 1884. Les Hospices
sont riches et la ville de Bruxelles frappe des impôts assez élevés.
Je désirerais savoir si pour l'année prochaine il ne serait pas
possible de ramener le budget au chiffre des années antérieures
et si les Hospices ne pourraient pas se créer des revenus plus
considérables, afin de décharger un peu l'Administration communale. M . Allard a soulevé jadis à ce propos une grosse question et
j'espère bien qu'il y reviendra.
M. l'Echevin Walravens. Le chiffre inscrit au budget de la
Ville représente exactement le déficit prévu au budget des Hospices,
lequel a été approuvé par le Conseil communal. L'inscription de
ce chiffre à notre budget n'est donc que la conséquence d'un
vote antérieur. L'observation de M . Finet aurait dû se produire
au moment où nous avons discuté et approuvé le budget des
hospices.
M . Finet. Je n'ai pas annoncé vouloir m'opposer à l'adoption
de ce chiffre, j'ai simplement demandé que pour le prochain budget
on recherche les moyens de s'en tenir aux prévisions de 1884.
M. l'Echevin Walravens. Nous ne pouvons pas nous engager
à l'avance; cela dépendra du prochain budget des Hospices.
M. Finet. C'est lorsque ce budget nous sera soumis qu'il faudra
aviser.
M. l'Echevin Walravens. Nous avons examiné ce budget et
nous l'avons adopté. Nous n'avons donc plus qu'à nous conformer
au vote émis.
M . Allard. Je suis heureux de constater l'intervention de
M. Finet dans celte discussion ; cela m'annonce un prosélyte en
faveur de la thèse que j'ai soutenue à plusieurs reprises devant le
Conseil, à savoir qu'en présence des ressources des Hospices et des
réformes qu'on pourrait apporter dans l'administration de ces biens,
il est regrettable de voir imposer à la Ville une dépense annuelle
qui s'élève à près d'un demi-million.
Je ne reviendrai pas sur les observations que j'ai présentées à ce
propos; je me bornerai à faire remarquer qu'en 1884 on a dépensé,
en chiffre rond, à peu près 100,000 francs de plus que les années
précédentes.
On nous avait promis la réalisation de terrains qui ne rapportent
rien ou presque rien, on nous avait promis des économies, et au
lieu de cela nous avons vu nos charges s'augmenter dans une proportion considérable.
Je dois protester contre ce fait et c'est pour cela que je ne vote
jamais le budget des Hospices. Je regrette cet excédent de dépense.
Vous remarquerez, Messieurs, que la dépense en 1883 a été de
314,000 francs. Il paraît que cette dépense a été majorée de
60,000 à 70,000 francs en 1884.

—

583 —

(1er Décembre 1 8 8 4 )

Je sais que cela a été porté au budget, mais cette objection ne
peut m'ôtre opposée à moi, qui ai toujours protesté.
Nous devons voter les fonds nécessaires pour combler le déficit
de 1 8 8 4 , et de ce chef on porte une majoration de fr. 3 3 7 , 5 0 7 - 2 9
à fr. 4 0 6 , 0 5 7 - 8 7 .

Je voudrais bien savoir, puisque l'occasion s'en présente, d'où
vient eette majoration de dépense de fr. 6 8 , 5 5 0 - 5 8 , car s'il faut en
croire le Cahier d'explications, elle couvre seulement le déficit
de 1 8 8 4 .
Il est probable que l'augmentation de dépense se reproduira
encore en 1 8 8 5 , et ainsi nous arriverons au chiffre d'un demi-million que j'ai annoncé, si nous ne le dépassons pas.
J'attire à nouveau toute l'attention du Conseil sur cette grave
question.
M. Doucet. Messieurs, le budget des Hospices est toujours basé
sur les dépenses des deux années précédentes. Si l'Administration
des hospices a fait porter en 1 8 8 4 une somme de 3 3 7 , 0 0 0 francs,
c'esl d'après les comptes des années précédentes que ce chiffre a été
établi. Or, pendant ces années, l'OEuvre de la Presse était intervenue efficacement pour le soulagement des indigents et les dépenses
de l'Administration avaient élé diminuées de ce chef.
Les dépenses incombant à l'Adminislration des hospices et qui
sont mises à sa charge depuis la loi de 1 8 7 6 augmentent continuellement; c'est ainsi, pour ne citer qu'un seul chiffre, que l'entretien
des indigents dans les dépôts de mendicité nous coûte actuellement
1 8 9 , 4 6 6 francs, tandis qu'avant celle loi la Ville ne payait de ce
chef que 1 2 0 , 0 0 0 francs, soit une augmentation de 6 9 , 4 0 0 francs
sur ce seul posle, et notez, Messieurs, que ce n'est pas l'Administration des hospices qui colloque les indigents, mais on l'oblige à
payer. Voilà donc une augmentation de dépense à laquelle elle ne
peut se soustraire.
Je ne mentionnerai pas toutes les autres dépenses imposées aux
Hospices par la loi de 1 8 7 6 à la décharge de la Ville.
Je dois cependant ajouter comme une des causes du déficit la
diminution des loyers et fermages.
Mais, comme nous l'avons déjà dit, le chiffre porté au budget
n'est pas celui des comptes ; les budgets ne sont qu'une prévision,
les comptes seuls établissent la situation réelle.
L'Administration agit de la façon la plus économique. Elle ne
demande pas mieux qu'on examine les comptes.
Elle donnera moins de secours aux indigents, si on l'exige, quoiqu'elle soit convaincue qu'avec le système que nous avons aujourd'hui, les secours ne sont plus donnés que lorsqu'il y a urgence
bien constatée.
M. l'Echevin De Mot. On a fait observer que la discussion
présente doit trouver place lors de la discussion du budget des Hos-

( i " Décembre 1884)

— 584 —

piccs, puisque les prévisions pour 1885 ne sont que la conséquence
de ce qui se trouve aux budgets des Hospices des années précédentes.
Je désire répondre à une observation de M. Allard.
M. Allard dit que les Hospices augmenteraient leurs revenus en
aliénant des propriétés improductives.
Nous nous sommes attachés à pousser l'Administration des hospices dans cette voie et je citerai comme exemple la ferme SainlEloy, dont nous avons exigé la vente, croyant que l'aliénation était
possible, et cela parce que, pour pouvoir la louer, on réclamait des
réparations que nous trouvions trop considérables.
Nous avons été obligés de reconnaître que celle aliénation était
absolument impossible en ce moment, et, à notre corps défendant,
nous avons dû vous demander (et vous l'avez consacré par votre
vole) l'autorisation pour les Hospices de faire à cetle propriété des
travaux entraînant une dépense qui d'abord vous avait effrayés.
Il est aisé de dire : Il faut vendre.
Encore faut-il trouver des amateurs.
M . A l l a r d . Il y a six ans qu'on nous dit cela.
M . l ' E c h e v i n De Mot. On le dirait depuis vingt ans, qu'est-ce
que cela prouverait?
Si vous aviez des propriétés à vendre, chercheriez-vous à vous
en défaire en ce moment?
Consultez les notaires.
Les aliénations sont souvent impossibles, aujourd'hui même,
pour sortir d'indivision, faute d'amateurs.
Demandez à notre honorable collègue M. Bauwens si les aliénations immobilières sont toujours possibles aujourd'hui.
M . Bauwens. Elles sont absolument impossibles.
M . A l l a r d . D'accord, il en est ainsi aujourd'hui, mais j'ai parlé
d'il y a cinq ou six ans.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Il est certain que des vœux stériles ou
des ordres inexécutables ne servent à rien. Mais le Conseil peut être
assuré que la ligne de conduite que nous avons suivie jusqu'ici le
sera encore dans l'avenir. Seulement je le prie de tenir compte des
impossibilités qui se présentent dans la pratique.
M . A l l a r d . C'est une tactique souvent suivie : quand on discute
« budget, » on nous oppose « comptes, » et vice-versa. Je ne me
laisse pas égarer sur ce terrain ; le Cahier d'explications est formel ;
on nous demande une majoration de subside aux Hospices de
70,000 francs pour couvrir des dépenses de 1884, déjà faites
ou seulement prévues, peu m'importe. Je suis donc bien dans la
vérité. El je maintiens que tout indique qu'une nouvelle majoration de 60 ou 70,000 francs nous sera encore demandée pour 188y.
Je ne veux pas entrer de nouveau dans la discussion relative à

— 585

(I" Décembre

188;)

la vente des terrains, qui n'est d'ailleurs qu'une des questions que
j'ai soulevées jadis.
Je reconnais, car c'est l'évidence, qu'en ce moment-ci la réalisation des immeubles est excessivement difficile, si pas impossible.
Mais jadis il n'en était pas ainsi quand j'ai fait ma proposition,
et je maintiens que j'ai eu raison de critiquer, à différentes reprises,
lefaït par l'Administration des hospices de vouloir immobiliser
outre mesure.
Voilà la réponse que j'avais à faire à l'honorable Eehevin.
Je réponds maintenant à l'honorable M. Doucet, qui est ndminisi râleur des Hospices.
je profile de l'occasion pour lui dire ce que j'ai déclaré en toute
circonstance : Je suis le premier à rendre hommage au dévouement
de l'Administration des hospices el de chacun de ses membres en
particulier.
Mais entre le fait de louer cette Administration et celui de ne
point critiquer certain mode de gestion, certaine façon d'administrer, il v a beaucoup de chemin à parcourir, et ce chemin je ne
suis pas disposé à le faire.
Je voudrais voir apporter des modifications profondes dans la
manière d'administrer les biens des Hospices et du Bureau de
bienfaisance.
M . Doucet prétend que le déficit n'ira pas sans cesse en augmentant.
Je serais bien heureux que cela fui, mais j'ai logiquement le
droit de soutenir le contraire.
Il nous a dit, en effet, qu'en 1883 on avait dépensé moins que
précédemment, grâce au secours des particuliers et à l'intervention
de la Presse, et il a ainsi cherché à justifier l'augmentation des
dépenses cri 1884.
Nous avons tous rendu hommage aux bons sentiments des personnes charitables qui nous ont aidés, et notamment de la Presse.
Seulement, l'observation de l'honorable membre n'est pas absolument fondée; en effet, en 1882, le projet de budget était de 207,000
francs, et la dépense de 1885, loin d'avoir d i m i n u é , sous l'influence des circonstances passagères invoquées par l'honorable
M. Doucet, a augmenté, c'est-à-dire qu'elle s'est élevée à
fr. 514,275-25.
Vous savez la situation pour 1884, tenez compte des prévisions
pour 1885, et le chiffre de 500,000 francs sera atteint si l'on persévère dans les mêmes errements. Si l'on invoque l'intervention
lie la charité privée, j'invoquerai par contre d'autres circonstances
que balancent cette intervention. Je ne veux pas entrer dans une
discussion approfondie de la question ; j'y reviendrai l'année prochaine, j'ai mes raisons pour cela.

(1er Décembre 1884)

— 586 —

Je me bornerai à constater aujourd'hui que le prix de la journée
d'entretien a é t é augmenté par l'Etat.
C'est là une sérieuse compensation obtenue à juste titre certainement, car nous étions victimes d'une injustice flagrante de la
part d u Gouvernement.
Je ne vois donc pas que les observations qui ont été présentées
soient de nature à atténuer mes critiques.
Je le répète, nous sommes les premiers à rendre hommage au
zèle, au dévouement de l'Administration des hospices. Nous reconnaissons qu'en ces temps difficiles la charité publique est une lourde
charge qui peut devenir plus lourde encore. Mais, dans la situation
de nos finances, je crois qu'il est de notre devoir d'éviter des
dépenses excessives. Et je maintiens que si l'on tient compte du
chiffre de la fortune des Hospices, un subside d'un demi-million est
exagéré.
C'est le Cahier d'explications qui le dit : « Cette somme représente le déficit prévu aux budgets des Hospices et de la Bienfaisance
pour 1884, tels qu'ils ont été approuvés par le Conseil communal
en séance du 26 novembre 1883. »
Donc, i l y a pour 1884 une majoration de déficit d'environ
70,000 francs.
Un membre. Pas le moins du monde.
M. Doucet. H s'agit non du compte des Hospices, mais du
budget; c'est une prévision.
M. Aï lard. Vous prévoyez donc le déficit.
M. Doucet. Parfaitement.
M. Allard. E h bien! alors c'est une discussion de mots que vous
soulevez.
M. Doucet. Il y a entre le budget et le compte une différence
considérable. Le budget est une prévision que le compte peut ne
pas réaliser.
M . l'Echevin Walravens. Le budget des Hospices pour 1884
a été voté el i l solde par un déficit de fr. 406,057-87. Cette
somme doit être portée au budget de la V i l l e . Mais entre les prévisions d'un budget et le compte, il y a de la marge.
M . Àllard. Alors votre Cahier d'explications est incompréhensible.
M. Finet. C'est trop de prévoir le déficit.
M . l'Echevin Walravens. Et si vous ne le prévoyez pas?
M. le Bourgmestre. Cette discussion serait beaucoup mieux
en situation lors de l'examen du compte ou du budget des Hospices.
Le chiffre porté à notre budget est la conséquence du vote émis
par le Conseil. La discussion actuelle n'a donc pas de raison d'être.

_

587 —

(1

er

Décembre

1884)

M. Allard. Je vote contre l'article.
— L'art. 90 est adopté.
— L'art. 91 est adopté.
Art. 92.

Subside à r hospice des Enfants

naires : 1,000

rachitiques et

valétudi-

francs.

M. l'Echevin De Mot. Je propose au Conseil la suppression
de ce subside de 1,000 francs. A l'époque où le Cahier d'explications et le budget ont été présentés, notre hospice de Grimberghe
n'était pas ouvert.
L'année dernière, je vous annonçais la suppression du subside
pour l'époque où l'hospice serait aménagé. Cette éventualité est
réalisée aujourd'hui.
— L'art. 92 est supprimé.
— L'art. 93 (devenu 92) : Subside à la crèche annexée à Vliospice
des Aveugles et à la crèche de la Société

protectrice de VEnfance,

est

adopté au chiffre de 6,000 francs.
— L'art. 93 est adopté.
§ 12.

—

Dette.

— Les art. 94 à 108 sont adoptés.
g 13.

—

Dotations.

— Les art. 109 à 116 sont, adoptés.
CHAPITRE 2.

—

DÉPENSES

Art. 117. Subside à l'Université

FACULTATIVES.

de Bruxelles

: 75,000 francs.

M. Finet. Nous sommes entraînés à voter souvent des dépenses
nouvelles et très rarement à réaliser des économies. Bien que je
sois grand partisan des économies, je voudrais proposer une augmentation de ce poste de notre budget.
Il me paraît très utile de voir créer à l'Université libre une
chaire pour les éludes sociales, un cours de sociologie.
Un cours semblable a été institué à l'Université de Liège, et je
crois, — maintenant que les questions sociales sont à l'ordre du jour,
qu'elles sont peu connues, peu étudiées, et qu'on s'en fait un
épouvantait précisément parce qu'on ne les connaît pas, ~- que le
moment est venu pour l'Université de Bruxelles d'imiter l'exemple
de celle de Liè^e.
Je serais, quant à moi, très disposé à voter la somme nécessaire
pour couvrir les frais de ce cours. Je ne demanderai pas d'inscrire
cette année un crédit au budget de 1885, mais je prierai M. le
Bourgmestre d'examiner la question pour le prochain budget.
M . le Bourgmestre. Le Collège examinera la question. Il con-

(1« Décembre 1884)

— 088 —

sultera la Section de l'instruction et le Conseil d'administration de
l'Université.
L'art. 117 est adopté, ainsi que les art. 118 à 152.

Art. 453. Musique dn corps des sapeurs-pompiers : 21,000 franc
M. Yseux. Il a été décidé, si je ne me trompe, que le corps des
sapeurs-pompiers cesserait d'être un corps faisant partie de la
police. Par conséquent, il n'aurait plus besoin d'avoir une musique.
Ce que je demande est un simple changement de rédaction; il
me semble beaucoup plus convenable d'appeler celte musique la
musique communale. (Interruption.) Je sais bien qu'il ne s'agit
que d'un changement de mots, mais c'est ce changement que je
réclame.
M. le Bourgmestre. Je prierai M. Yseux de réserver cette
question, attendu que le projet de réorganisation du corps des
sapeurs-pompiers est soumis à l'examen du Conseil et que celui-ci
aura à se prononcer sur le rapport qui est déposé.
— L'art. 155 est adopté.
M. Riehald. A propos de l'art. 150, qui vient d'élreadmis sans
observation, je demande a pouvoir poser une question a l'honorable
Echevin de l'instruclion publique et des beaux-arts.
Le poste des fêles publiques comporte un chiffre de 40,000
francs. Pouvons-nous espérer que ce subside sera suffisant pour
permettre l'organisation d'une foire à l'avenue du Midi?
M. le Bourgmestre. Le Conseil a décidé qu'il n'y aurait pas de
foire.
M. l'Echevin André. La question peut être examinée à nouveau,
mais il n'y a pas de décision à prendre en ce moment.
M. Riehald. Le Conseil a pris une décision pour 1884. Nous
reviendrons sur la question en temps opportun. Je déposerai
une proposition.
— L'art. 154 est adopté.
Art. 155. Subside pour les courses de chevaux : 16,000 francs.
M. Godineau. Je propose la suppression du subside pour les
courses.
Je sais bien que ma proposition n'a guère de chances de succès,
mais j'y suis encouragé par un vote de la Chambre en date du
20 février 1884.
Le subside de 6,000 francs que le Gouvernement allouait pour
les courses a été supprimé sur la proposition de M.Willequct, qui
a réclamé la suppression de ce subside, que M. de Pitteurs seul
a soutenu sans aucun argument.
Je n'ai pas l'intention de faire un discours. Je propose tout
simplement la suppression de ce subside, car je considère les
courses comme une passion immorale, comme une institution

—

589 —

( i " Décembre

1884)

dangereuse, comme une cause d'accidents fréquents et m ê m e de
mort d'hommes.
C'est une institution inutile, — de l'avis même des amateurs, —
qui ne fait rien pour l'amélioration et la reproduction de la race
chevaline et q u i , au point de vue commercial, pourrait être remplacée par d'autres festivités.
Ainsi, i l y a près de trois ans, une société de Bruxelles, le Cercle
Equestre, a d o n n é une très belle fêle au Bois de la Cambre. J'y ai
même vu l'attelage de notre ami M . A l l a r d
(Hilarité.)
Celle fête a attiré tout autant de monde que les courses peuvent
i n attirer.
Ce Cercle n'a pas de subside de la V i l l e . Pouquoi ne pas l u i en
accorder un?
Ce n'est pas parce que les courses constituent une passion aristocratique que nous devons les encourager.
(Hilarité.)
La loi défend les combats de coqs. Je suppose qu'une petite
société vienne demander u n subside pour des combats de coqs.
Vous le refuseriez certainement.
La Société des courses ne doit pas plus être encouragée qu'uue
société quelconque composée de gens plus ou moins haut placés.
M . ï e Bourgmestre. Pour ma part, je ne suis pas grand partisan de l'intervention des administrations communales dans l e s
fêles, q u i , à mon avis, doivent être laissées à l'initiative des c o m raerçants qui en profitent.
Mais puisque le principe est admis, puisque vous inscrivez un
subside si considérable pour les fêtes, je pense que cela contribue
à l'éclat de la capitale, et je ne vois pas pourquoi on supprimerait
ce subside-ci, d'autant plus qu'on considère que toute ville qui
se respecte a besoin d'avoir des courses.
De plus, ce genre de plaisirs favorise un commerce pour icquel
la ville de Bruxelles a une r é p u t a t i o n e u r o p é e n n e , je veux parler
de l'industrie de la carroserie e l de la sellerie. I l suffit de voir la
foule que les courses attirent à Bruxelles pour être convaincu que
cela donne de l'animation à la ville, que cela est favorable au commerce.
M . P i l l o y . Je ne suis pas de l'avis de l'honorable M . Godineau
cl je me rallie e n t i è r e m e n t aux observations présentées par M . le
Bourgmestre.
Il y a là une source de bénéfices pour le commerce bruxellois,
el telle est l'origine des subsides que nous avons accordés j u s q u ' i c i .
Nous nous occupons fort peu de la composition de la société,
nous avons uniquement en vue l'intérêt de nos a d m i n i s t r é s .
Nous devons veiller à ce que les c o m m e r ç a n t s fassent des
affaires, et en ce moment celles-ci ne sont pas trop brillantes pour

— 590 —

( 1 « Décembre 1 8 8 4 )

que nous, Conseillers, nous supprimions de gaîté de cœur des
ressources qui viendront fort à point.
M . le Bourgmestre. La proposition est-elle appuyée?
— La proposition de M . Godineau n'est pas appuyée.
M. Godineau. Je déclare voter contre le subside de 16,000
francs.
— L'art. 155* est adopté.
— Les art. 1 5 6 et 1 3 7 sont adoptés.
CHAPITRE

3 . — S E R V I C E S SPÉCIAUX E T POUR ORDRE.

§ 1 . — Service du gaz.
e r

Art. 1 3 8 . Exploitation de l'usine à gaz : 2 , 4 0 0 , 0 0 0 francs.
M . Kops. E n présence des bénéfices de l'usine à gaz, n'y aurait-il pas moyen de donner un meilleur éclairage aux boulevards?
L'éclairage existant ne suffit pas, eu égard à l'espace entre les
réverbères et à la largeur des boulevards.
M . l'Echevin Walravens. Je suppose que vous parlez du boulevard Central.
M. Kops. Je parle des boulevards intérieurs.
M . l'Echevin Walravens. Tous les ans, on améliore l'éclairage. On l'a augmenté notamment autour de la Bourse, au point
central e l à la place Fontainas.
Nous marchons progressivement.
La Commission du gaz, dans sa réunion de samedi dernier, s'est
encore occupée de cetle affaire.
Nous lâchons de donner satisfaction à la population dans la
mesure du possible.
M. Kops. Je recommande cet objet à l'attention du Collège.
— L'art. 1 3 8 est adopté.
§ 2 . — Service des eaux.
— Les art. 1 4 0 à 1 4 5 sont adoptés.
§ 5 . — Canal de Bruxelles au Rupel.
Art. 1 4 5 . Frais d'administration : 2 , 0 0 0 francs.
M. F i n e t . Ne pourrions-nous savoir où en est le travail de la
Commission qui a été nommée pour étudier la question des installations maritimes?
M . le Bourgmestre. La Commission a nécessairement suspendu ses travaux pendant les vacances.
Par suite de l'introduction au sein de la Commission d'un
membre nouveau, en remplacement de l'honorable M . Scailquin,

— 591 —

( J e r Décembre 1 8 8 4 )

il a fallu revenir Quelque peu sur les discussions et sur les travaux
a n t é r i e u r s , afin de mettre ce nouveau membre au courant des
rétroactes de l'affaire.
Les travaux de la Commission continuent.
—

L'art. 145 est a d o p t é .

Art. 140. Entretien du canal et plantations : 4 5 , 0 0 0 francs.
NL Yseux. Il a é t é établi qu'une des principales causes des
dégradations survenues aux berges du canal provenait surtout de la
vitesse trop grande des bateaux à vapeur.
Ne pourrait-on pas savoir quel est le chiffre de ces d é g r a d a t i o n s ?

M. le Bourgmestre. C'est t r è s difficile à a p p r é c i e r .
M. Yseux. C'est vrai ; mais j'estime qu'il serait plus avantageux de supprimer c o m p l è t e m e n t les transports par bateaux à
vapeur que d'exposer nos berges à ê t r e d é g r a d é e s .

M. Finet. C'est impossible.

M. Yseux. On pourrait imposer aux bateaux l'obligation de ne
pas d é p a s s e r une certaine vitesse.
M. Finet. Certainement.

M. Yseux. Actuellement les bateaux d é p a s s e n t la vitesse o r d i naire, d u moins généralement.
M. l'Echevin Janssen. I l est certain que les bateaux à vapeur
sont une des causes de d é t é r i o r a t i o n des berges, mais qu'ils n'en
sont pas la seule cause. P a r c o n s é q u e n t , i l serait impossible de r é pondre à la question posée par l'honorable M . Yseux.
Quant à la navigation des petits bateaux à vapeur, dont a p a r l é
M . De Potter, nous tâchons de la restreindre dans certaines limites,
de ne pas l u i laisser prendre plus d'extension. Lorsque nous sommes saisis d'une demande, nous imposons des conditions relativement à la vitesse et au nombre des voyages à faire par j o u r . Nous
tâchons toujours de porter r e m è d e , autant que faire se peut, aux
inconvénients signalés. Mais i l est souvent difficile de s'assurer si
les conditions imposées sont rigoureusement o b s e r v é e s . Je recommanderai du reste un surcroit de surveillance.

M. Yseux. A-t-on dressé beaucoup de p r o c è s - v e r b a u x ?
M . l'Echevin Janssen. O u i , certainement.
M. le Bourgmestre. D ' a p r è s le rapport que nous ont a d r e s s é
nos ingénieurs et d'après les renseignements que nous avons dem a n d é s aux ingénieurs é t r a n g e r s à l'Administration, ce ne sont pas
les gros bateaux à vapeur q u i produisent les ondes et d é t é r i o r e n t
les rives. Ce sont les petits bateaux de plaisance, marchant avec une
rapidité qui dépasse la vitesse r é g l e m e n t a i r e , q u i occasionnent ces
détériorations aux digues en y produisant des affouillements.
M. De Potter. Messieurs, l'année d e r n i è r e , lorsqu'il s'est agi
de l'examen de ce poste d u budget, le Collège était saisi d'une
réclamation au sujet du service de ces bateaux de plaisance entre le

( 1 « Décembre 188i)

—

592

—

pont de Laeken, les Trois-Fontaines et Vilvorde. Le Collège était
d'avis qu'à la suite des différents procès-verbaux dressés à charge
de l'entrepreneur de ce service, i l y aurait lieu probablement d'interdire la circulation de ces bateaux.
Je crois que c'est en prévision des réparations à faire aux berges
du canal, réparations nécessitées par ce service, disait-on,que l'on
avait porté au budget pour 1884 une somme de 95,000 francs.
Je demande si cette somme, prévue l'année dernière, a été
dépensée; quelles ont été les dépenses faites pendant cette année
pour l'amélioration et l'entretien des berges.
Je vois que, pour l'année 1883, on prévoit une nouvelle dépense,
de 45,000 francs cette fois.

M. l'Echevin Janssen. II a été dépensé en 1883 une somme
de 57,410 francs. La prévision de dépense pour 1885 est de
45,000 francs. Parmi les travaux effectués, je citerai la réparation du musoir du Petit-Willebroeck. Les autres travaux sont des
travaux d'entretien dont l'énumération serait trop longue.
M . De P o t t e r . D'après ce qui avait été dit, cette augmentation
de dépense était nécessitée par le service qui se faisait entre le pont
de Laeken et le pont des Trois-Fontaines, et c'est même en invoquant le fait de ces dégradations aux berges qu'on voulait supprimer
ce service.
Je demande au Collège s'il a pris une décision à cet égard et si
réellement ce service entre le pont de Laeken et lesTrois-Fonlaines
cause des dégâts assez fâcheux pour motiver sa suppression.
M . F i n e t . Je pense que le renseignement qu'on vous a donné
n'est pas tout à fait exact.
Toute la question réside dans le déplacement de l'eau ; la vitesse
a une importance très grande, mais aussi le volume du bateau par
rapport à la section du canal.
Il y a lieu, à mon avis, de tenir compte de l'observation de
M . De Potter; il ne faudrait pas supprimer le service des bateaux
entre Bruxelles et Vilvorde, mais i l serait nécessaire de rendre les
berges moins sensibles à se détériorer.
M . Â i l a r d . J'ai toujours soutenu devant le Conseil ce service de
petits bateaux à vapeur sur le canal de Willebroeck. Ce sont malheureusement souvent les petits qu'on sacrifie. Dès l'origine et
même avant la mise en exploitation, ce service a été l'objet de l'antipathie de nos agents du canal. Cela troublait leur quiétude, c'était
une surveillance et un travail de plus.
J'ai souvent l'occasion d'observer ce service et je dois dire que je
n'ai jamais vu que ces bateaux allaient trop rapidement. Ce service
est très apprécié par notre population el surtout parla petite bourgeoisie de Bruxelles, qui aime aller à VAmour manger une waterzoei
(hilarité) ou à Trois-Fontaines se régaler de « ballekes. » (Hilarité.)

— 595 —

(1

e r

Décembre 1884)

Ce sont là des traditions, des habitudes qu'il faut respecter, et à ce
point de vue les petits bateaux à vapeur sont très goûtés.
On a prétendu qu'ils faisaient du tort aux berges du canal. Franchement, ces berges sont-elles si douillettes? Un canal n'est-il pas
fait pour s'en servir, comme les petits bateaux sont faits pour aller
sur l'eau? (On rit.)
On nous a effrayés l'année dernière; on vous a parlé d'un gros
chiffre de 95,000 francs de dégâts, et voilà que la dépense à faire
pour réparer ces dégâts s'est fondue et a été réduite à 57,000 francs,
ce qui représente à peu près la dépense ordinaire de l'entretien.
Je n'ai pas vu faire de grandes réparations aux digues et je ne vois
pas qu'elles en aient tant besoin que cela.
Je reconnais bien volontiers que le passage des bateaux et des
navires doit user les berges, car tout ce qui sert finit par s'user.
Mais de là à vouloir conclure qu'il faut supprimer un service utile
et qui intéresse une partie de notre population, i l y a loin.
M . le Bourgmestre. Je me permettrai de répondre à l'honorable M. Allard, lorsqu'il nous dit qu'il ne voit pas les dégâts occasionnés aux berges, que je pourrais récuser sa compétence en celte
matière. II est facile de dire cela après un examen superficiel des
bords du canal; mais les rapports que nous avons reçus contredisent l'appréciation de M . Allard.
Je ne puis admettre, sans la réfuter, l'observation qui consiste à
dire que notre service s'est montré antipathique, dès les premiers
jours, à la circulation des petits bateaux à vapeur.
M . Allard. Même avant que ce service fût établi.
M. le Bourgmestre. Notre service de surveillance est composé
de gens qui savent ce que c'est qu'un canal et qui connaissent l'effet
d'une navigation à vapeur sur des berges. S'il y a eu de l'opposition avant même que le service des bateaux eût fonctionné,
c'est que nos agents savaient quels étaient les inconvénients qui
devaient en résulter. Car ils ont, dans ces sortes de choses, la compétence qui résulte de l'expérience. La question est de savoir si
l'agrément de quelques-uns de nos concitoyens qui aiment à se
promener en bateau à vapeur et qui tiennent à aller manger des
waterzoie à Trois-Fontaines, vaut les 60,000 francs que nous coûterait le maintien de celte navigation. 11 me semble que ce serait
payer les waterzoie un peu cher. (Hilarité.)
Comme je l'ai rappelé tout à l'heure, le Collège, qui, en cette
matière, n'a pas la prétention d'avoir la compétence nécessaire, et
qui, pour ce motif, s'adresse aux ingénieurs pour savoir ce qu'il
faut faire, a consulté non seulement son service d'ingénieurs, mais
jusqu'à des spécialistes étrangers à notre administration. I l a procédé ainsi précisément pour répondre à cette accusation qui avait
été lancée contre nos ingénieurs. Or, l'avis de ces ingénieurs, spécialistes de l'Etat, a été conforme à l'avis des ingénieurs de la V i l l e .

(1er Décembre 1884)

— 594 —

Il en résulte que nous avons cru nécessaire de ralentir, de diminuer le service des petits bateaux à vapeur sur le canal, afin
d ' é p a r g n e r à la V i l l e une d é p e n s e c o n s i d é r a b l e .
M. Allard. I l est évident que s'il m'était d é m o n t r é que cette
navigation e n t r a î n e une dépense annuelle de 60,000 francs, je
serais le premier à en demander la suppression.
Mais cela n'est pas d é m o n t r é .
Il ne faut pas, quoi qu'en pense l'honorable Bourgmestre, avoir
une si grande compétence pour voir si une berge de canal est
endommagée.
Il parait que pour vider cette difficile question, i l a fallu faire
venir un ingénieur du Waterstaat de Hollande.
Ce n'est pas s é r i e u x .
Je ferai observer, d'ailleurs, qu'il n'y a pas seulement ces petits
bateaux mais qu'il en est de très grands, à vapeur également, qui
marchent aussi rapidement.
D'ailleurs, vous avez entendu à ce sujet des hommes compétents
dans la question, entre autres M . Finet.
Si un grand navire va plus doucement, i l fait autant de dégâts
qu'un petit q u i va plus vile.
M. le Bourgmestre. M . Finet, qui est compétent, dira probablement à M . A l l a r d que les canaux sur lesquels circulent les
bateaux à vapeur doivent recevoir une construction spéciale, et que
les berges doivent être garnies ou de fascines ou de briques,
comme on l'a fait pour le canal deGand-Terneuzen.
M . A l l a r d n'ignore pas que le canal de Willebroeck a été
construit à une é p o q u e où i l n'était pas encore question de navigation à vapeur. Les berges n'ont donc pas é t é appropriées en
conséquence et n'ont pas reçu le r e v ê t e m e n t nécessaire pour que
le remous ne leur soit pas nuisible. S'il fallait faire à cet égard les
travaux nécessaires, cela coûterait excessivement cher. I l faudrait
une mise de fonds considérable et je pense que ce n'est pas le
moment d'engager la ville de Bruxelles dans des dépenses aussi
grandes.
M . A l l a r d nous dit que nous laissons bien circuler les grands
navires, qui occasionnent des détériorations aux berges.
Il y a une grande différence entre les grands navires de commerce qui circulent sur le canal en vue du but pour lequel i l a été
construit et les petits navires qui ne servent pas aux transports et
qui servent uniquement à l'agrément de quelques rares habitants
de la ville et surtout à ceux de Vilvorde et de Trois-Fontaines, pour
lesquels la ville de Bruxelles ne doit pas faire des dépenses aussi
considérables.
M . Allard p r é t e n d ne pas avoir vu les détériorations.
Moi je les ai vues et M . Becquet aussi. Nous avons été sur le

— 595 —

(1

er

Décembre 1884)

canal quand les eaux avaient baissé et nous avons parfaitement vu
que les affouillements avaient été creusés à plus d'un mètre de
profondeur sous le chemin de hallage.
M. Allard. Il n'est pas démontré que les dégâts sont le fait des
petits bateaux ; ils sont plutôt celui des grands navires.
M. le Bourgmestre. Vous n'en savez rien. Vous affirmez des
choses que vous n'avez pas observées.
M . Allard. Pardon, Monsieur le Bourgmestre, je me suis,
adressé à des hommes compétents, pour connaître leur opinion.
Je sais faire cela aussi bien que vous.
M. le Bourgmestre. J'ai vu naviguer sur le canal les deux
espèces de navires.
M. Allard. Moi aussi.
M . le Bourgmestre. J'ai vu de grands navires remorqués par
les bateaux loueurs. Si vous avez vu naviguer de petits bateaux,
vous avez dû remarquer la différence complète qui existe entre les
ondes produites . par les premiers et celles provoquées par les
autres.
*
Je me suis trouvé sur un petit bateau. J'étais donc très bien
placé pour voir ce qui se passait. Or, les ondes étaient si fortes
qu'elles bondissaient jusque sur la digue, et inondaient le pavé
même du chemin de halage. Le fait ne se manifeste pas quand ce
sont de grands bateaux qui passent.
M . Doucet. Les berges du canal, au delà de l'écluse des TroisFontaines, ont elles subi les mêmes dégâts ?
M . le Bourgmestre. Non, et c'est la constatation que nous
avons faite, M. Becquet et moi. Il y a une grande différence entre
les dégradations existant sur le parcours des petits bateaux et celles
qui ont été commises au delà des Trois-Fontaines.
— L'art. 146 est adopté.

% 7. — Abattoir.
Art. 155. Frais d'administration : 6,000 francs.
M. Kops. Quand croyez-vous que le hangar n° 2 sera couvert ?

(.<* Décembre 1884)

— 596 —

M. l'Echevin Janssen. Au mois de septembre ou, au plus tard,
au mois d'octobre 1885.
— L art. 155 est adopté.
;

|

8. — Minque et marché au poisson.

— L'art. 157 est adopté.
§ 9. — Poids public.
— L'art. 159 est adopté.
§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 160 et 161 sont adoptés.
§ 11. — Horloges électriques.
— Les art. 165 et 164 sont adoptés.
§ 12. — Enseignement moyen communal.
M. Y s e u x . Un mode d'administration nouveau est intervenu.
Je n'ai pas eu le temps de comparer les dépenses des divers établissements.
Je prie le Collège de vouloir remettre ce chapitre à la fin de la
discussion du budget.

M . le Bourgmestre. Parfaitement.
§ 15. — Service pour ordre.
— Les art. 175 à 180 sont adoptés.
T I T R E II. — RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES.
CHAPITRE

1 .
er

— RECETTES ORDINAIRES.

g 1 . — Impots.
CT

— Les art. 1 à 6 sont adoptés.
Art. 7. Taxe provinciale sur les chiens. (Part de la Fille 2/5) :
12,000 francs.
M. P i l l o y . Pendant l'exercice 1885, la Ville n'a pas touché sa
quote-part de 2/5.
J'engage le Collège à faire des démarches auprès de la Députation permanente et du Gouverneur pour que la somme de
12,000 francs puisse être liquidée plus tôt.
M. l'Echevin Walravens. Je ferai remarquer qu'il est de
tradition au Gouvernement provincial d'envoyer la part revenant à
la Ville vers le mois d'octobre ou de novembre de l'année qui suit
celle à laquelle se rapporte la taxe. La somme nous a été envoyée
i l y a quelques jours.

_

597 —

(1

e r

Décembre |88i)

M. Pilloy. Parmi quelles receltes se trouve-t-clle inscrite?
M. l'Echevin Walravens. Dans les recouvrements.
— L'art. 7 est adopté.
M. Riehald. Permettez-moi de revenir sur l'art. 1 .
er

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'opposition?
La parole est à M. Riehald.
M. Riehald. C'est le même chiffre que celui de l'année précédente.
L'honorable Echevin a fait distribuer au Conseil le tableau
comparatif des rôles de 1884- et de 1885. J'ai ce petit tableau sous
les yeux. Il nous indique pour 1884 1,882,050 francs, et les
recettes prévues pour 1885 s'élèvent à 1,750,000 francs seulement.
Je ne demande cependant pas pour cela de rectification au
budget.
M. l'Echevin Walravens. Je dois faire remarquer à 31. Riehald
qu'il y a toujours un certain déchet sur les rôles. U faut en
tenir "compte. Les rôles de 1883 et de 1884 sont à peu près les
mêmes.
M. Riehald. 80,000 francs, c'est énorme.
M . l'Echevin Walravens. Je crois que nous ne pouvons pas,
sans danger, dépasser le chiffre inscrit. Nous avons tenu compte
de l'augmentation des rôles, puisque nous prévoyons une recette
supérieure de 80,000 francs à la prévision de 1883.
M . Finet. Une partie de cette augmentation ne provient-elle
pas précisément de l'augmentation de l'impôt sur les voitures de
luxe?

M. l'Echevin Walravens. Le Cahier d'explications vous dit
exactement à combien s'élève l'augmentation prévue pour chacune
des bases de l'impôt. Ainsi, pour les domestiques, il y a environ
58,000 francs, et, pour les chevaux, 15,000 francs.
Du reste, vous pouvez trouver des renseignements au sujet de
l'augmentation de ces deux bases de l'impôt personnel au Cahier
d'explications annexé au budget de l'année courante.
Vous verrez que les évaluations que nous avons faites à cette
époque se sont réalisées de la façon la plus complète. L'année
actuelle est presque terminée ; les rôles sont arrêtés depuis peu de
temps.
La comptabilité de l'Etat ne permettait pas jadis d'établir la statistique d'une façon complète. Ainsi, lors de la discussion de la loi
d'impôts aux Chambres, au mois d'août 1885, on n'a pu établir une
statistique complète, on n'a pu dire exactement combien il y avait
de domestiques par catégories de maisons.
Aujourd'hui cette comptabilité est modifiée ; les
sont établies d'une façon plus complète.

statistiques

Décembre 1884)

— 598 —

Quoi qu'il en soit, l'augmentation prévue pour 1884 sur ces
deux bases s'est réalisée, à un millier de francs près.
M. Finet. Cela ne comprenait pas les impôts de l'Etat?

M. l'Echevin Walravens. Parfaitement. C'est au mois d'août
1885 que la Chambre des représentants a voté les lois d'impôts.
M. Richald. Il s'agit d'un impôt recouvré directement par
l'Etat. Le Gouvernement le délivre par douzièmes ou au fur et à
mesure des recouvrements.
l'Echevin Walravens. A mesure des recouvrements.
M. Richald. Or, la somme que je viens de rappeler est infini-

M

ment supérieure à celle qui est portée au budget.
Je ne demande pas de rectification, car, en réalité, cela ne
change rien du tout.
M. le Bourgmestre. C'est donc un fait que vous constatez.

M. Richald. Oui. Je me suis borné à demander une explication
pour établir une fois de plus que les postes sont loin d'être exagérés.
De même, à l'art. 2 : « Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral, »
on porte une somme bien inférieure aux droits constatés en 1883,
c'est-à-dire qu'il y a une diminution.
En 1883, on a reçu 1,184,000 francs et i l restait à recouvrer
28,000 francs, ce qui fait 1,212,000 francs, et on porte pour 1885
une prévision de recette de 1,200,000 francs.
Comme je le faisais remarquer, un grand nombre de bâtisses
ont été soumises à la contribution foncière en 1884 et un plus
grand nombre le seront encore en 1885.
M. l'Echevin Walravens. Les chiffres seront revus à nouveau
pour le budget de 1880.
— Les art. 8 à 11 sont adoptés.
M . l'Echevin Walravens. Je demande que le Conseil sanctionne
par un vole les articles qui viennent d'être admis et qui font l'objet
du rapport suivant :
Le Collège a l'honneur de soumettre à votre approbation les projets d'arrêtés relatifs aux impôts, taxes et centimes additionnels à
percevoir en 1885.
Il croit devoir signaler au Conseil les modifications qui ont été
apportées au texte de ces arrêtés :
1 ° Centimes additionnels d la contribution personnelle.
Aucun changement n'a été apporté à cet arrêté.
2° Impôt sur le revenu cadastral.
La rédaction n'est pas modifiée, mais le Conseil, en séance du
4 décembre 1883, ayant voté une disposition relative au délai

— 599 —

(1

er

Décembre 1884)

endéans lequel doivent être introduites les demandes en remise
de taxe pour cause d'inhabitation ou d'inactivité de fabriques ou
d'usines, cette disposition a été introduite dans l'arrêté même ; i l
en forme l'art. 10.
3° Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière.
Sans modification.
4° Centimes communaux sur les patentes.
Cet arrêté est la reproduction exacte de celui voté le 4 février 1884.
5° Taxe sur les voitures.
6° Taxe sur les chiens.
Rien n'est modifié à ces arrêtés.
7° Taxe sur les agents de change.
Une seule modification a été introduite à cet a r r ê t é ; à l'art. 2,
les mots délégués de son choix ont été remplacés par les mots em ployés de ses bureaux; cette rédaction admise depuis longtemps
avait été perdue de vue(V. Bulletin communal, 1872, 2 semestre,
page 316).
e

8° Taxe sur les constructions et les reconstructions.
9° Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Aucune modification n'est proposée pour ces deux arrêtés.
10° Taxa sur les personnes fréquentant
chandises.

la Bourse aux mar-

Il est actuellement perçu deux taxes; l'une, de 25 francs, est
imposée à chaque négociant, etc., fréquentant la Bourse de Commerce; l'autre, de 10 francs, frappe les commis de ces mêmes
négociants.
Le Collège, ayant reconnu que des fraudes nombreuses résultaient de ce double système de taxation, est d'avis qu'il y a lieu de
supprimer la taxe de 10 francs. C'est dans cet ordre d'idées que le
nouvel arrêté a été rédigé.
Après examen, votre Section des finances, se ralliant aux propositions du Collège, vous propose de voter les dix arrêtés relatifs aux
taxes, impôts et additionnels pour 1885, avec les modifications de
rédaction qui viennent d'être indiquées.

1° Centimes additionnels à la contribution personnelle.
Le Conseil communal, sur la proposition du Collège, et de l'avis
conforme de la Section des finances ;

( I » Décembre 1884)

— 600 —

Vu l'art. 7 6 , n» 5, de la loi communale,
Arrête:
Article unique. Il sera perçu en 1 8 8 5 , nonante-cinq centimes
additionnels sur la contribution personnelle.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.

Ainsi délibéré en séance du
P a r le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

2° Impôt sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal, sur la proposition du Collège et de l'avis
conforme de la Section des finances;
Vu tes art. 7 6 , n° o, 156 et 1 5 8 de la loi communale,
Arrête :
Ait. 1 . A partir du 1er janvier 1 8 8 5 , il sera perçu un impôt de
7 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés immobilières, y compris celles qui sont exemptées de la contribution foncière, en vertu
de la loi du 2 8 mars 1 8 2 8 .
Art. 2 . Deux experts nommés par le Collège des Bourgmestre
el Echevins détermineront la valeur imposable des propriétés
bâties non cadastrées jouissant de l'exemption accordée par la loi
du 2 8 mars 1 8 2 8 .
Les contribuables seront prévenus du jour de l'ouverture des
opérations des experts.
Art. 5 . Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation de former dans les quinze jours leurs réclamations
contre l'évaluation des experts.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Art. 4 . Il sera formé des rôles primitifs et des rôles supplétifs.
Les rôles primitifs comprendront les propriétés soumises à la
contribution foncière.
Les rôles supplétifs comprendront les propriétés dont il est
question à l'art. 2 .
Art. 5 . Les nouvelles constructions occupées après le 5 0 juin ne
paieront que demi-taxe.
Art. 6. Les rôles, rendus exécutoires par la Députation permae r

_

601 —

(1 Décembre 1884)
er

nente du Conseil provincial, seront déposés pendant un mois à
l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public.
Art. 7. Ceux qui se croiront imposés abusivement devront, à
peine de déchéance, réclamer, dans le mois de la publication des
rôles, auprès de la Députation permanente du Conseil provincial,
qui statuera sur la réclamation.
Art. 8. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 9. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent, l'impôt sera perçu dans les cas et d'après les règles déterminées en matière de contribution foncière.
Art. 10. Les demandes en remise de la taxe communale sur le
revenu cadastral, pour cause d'inhabitation de maisons et d'inactivité de fabriques et d'usines, doivent être adressées, sur timbre et
accompagnées de la quittance de paiement, à la Députation permanente du Conseil provincial, sous peine de déchéance, avant le
1 avril qui suit immédiatement l'année de finhabilation ou de
l'inactivité.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
er

Ainsi délibéré en séance du
Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

3° Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière.
Le Conseil communal, sur la proposition du Collège, et de l'avis
conforme de la Section des finances;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. l . A partir du I janvier 1885, il sera perçu une taxe de
15.10 p. c. sur le revenu cadastral des constructions exonérées de
la contribution foncière cn vertu de la loi du 28 mars 1828. Cette
taxe est l'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles sont
exemptées, savoir :
A. Principal et additionnels de la contribution au profit de
l'Etat;
B. Centimes additionnels au profit de la Province ;
C. Centimes additionnels ordinaires et extraordinaires au profit
de la commune.
Art. 2. Deux experts nommés par le Collège des Bourgmestre el
Echevins, détermineront la valeur imposable des propriétés bâties
non cadastrées, jouissant de l'exemption accordée par la loi du
28 mars 1828.
f r

er

(1" Décembre 1884)

— 602 —

Les contribuables seront prévenus de l'ouverture des opérations
des experts.
Art. o. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation de former dans les quinze jours leurs réclamations
contre l'évaluation des experts.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré cà l'évaluation.
Art. 4. Il sera formé des rôles primitifs et supplétifs. Les rôles
primitifs comprendront les propriétés soumises à la contribution
foncière.
Les rôles supplétifs comprendront les propriétés dont il est parlé
à l'art. 2.
Art. 5. Les rôles, rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial, seront déposés pendant un mois à
l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public.
Art. 6. Ceux qui se croiront imposés abusivement devront, à
peine de déchéance, réclamer, dans le mois de la publication des
rôles, auprès de la Députation permanente du Conseil provincial,
qui statuera sur la réclamation.
Art. 7. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 8. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent,
l'impôt sera perçu dans les cas et d'après les règles déterminées en
matière de contribution foncière.
Art. 9. Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Le Conseil,

Par le Conseil :

Le

Secrétaire,

4° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances ;

Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Article unique, A partir du 1 janvier 1885, des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente seront perçus au profit de la Ville, savoir :
A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics, des
er

_

(J05 —

O

er

Décembre 4884)

courtiers et des agents de change, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales,
farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières
classes du tarif B du droit de patente;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des autres
catégories.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du

Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

5 Taxe sur les voitures.
E

Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . A partir du 1 janvier 1885, i l sera perçu sur les voitures servant au transport des personnes une taxe de 50 francs
pour les voitures à deux chevaux et de 30 francs pour les voitures
à un cheval.
Art. 2. Sont exemptées de la taxe : les voitures publiques, les
voitures de place et les voitures de remise autres que celles à usage
ou louage permanent.
Par louage ou usage permanent on entend le louage par mois et
tout emploi, concession ou louage quelconque autre que course ou
voyage.
Art. 5. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession
ou l'usage, par les personnes demeurant ou séjournante Bruxelles,
même si la voiture est remisée dans une autre commune.
Art. 4. Il ne sera payé qu'une taxe unique de 50 francs ou de
30 francs par le contribuable, quel que soit le nombre de ses voitures à un cheval ou à deux chevaux.
Celui qui, déjà imposé pour une voiture à un cheval prendra
une voiture à deux chevaux, sera soumis à une taxe supplémentaire
de 20 francs.
er

er

Art. 5. Les voitures devront être déclarées à l'Hôtel de Ville,
dans le courant de janvier, ou dans le mois de la possession ou dé
l'usage.

(1« Décembre 1884)

— G04 —

Les voilures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voilures à deux chevaux, à 100 francs; les voilures à un cheval,
à (50 francs.
Art. 0. Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de
vente ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.
Art. 7. Les rôles, rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial, seront publiés par le Collège des
Bourgmestre el Echevins.
Art. 8. Les contribuables qui se croiraient indûment imposés,
pourront réclamer, dans le mois de la date de l'avertissement,
auprès de la Députation permanente du Conseil provincial, qui
statuera sur la réclamation.
Les réclamations écrites sur papier non timbré ou non accompagnées de la quittance du paiement ne seront pas admises.
Art. 9. La taxe sera recouvrée par le receveur communal conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs
au profil de l'Etat.
Art. 1 0 . S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il y
a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer à
domicile, deux fois par an, des vérifications.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

le

Conseil,

Secrétaire,

6° Taxe sur les chiens.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
desfinances;
Vu l'art. 7G, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Article unique. A partir du I 'janvier 1885', la taxe communale établie sur les chiens est fixée comme suit :
lo 5 francs par tète de chien ordinaire;
2° 10 francs par tête de chien de chasse, bouledogue, dogue et
lévrier.
La taxe sera perçue d'après les rôles dressés et conformément
aux règlements adoptés par l'Autorité provinciale du Brabant.
e

— 605 —

(I

e r

Décembre 1884)

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à ia
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Le Conseil,

Par le Conseil :

Le

Secrétaire,

7" Taxe sur les agents de change.
Le Conseil communal,
Sur ia proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale :
Arrête :
Art, 1 . A partir du 1 janvier 1885, i l est établi une taxe de
250 francs sur toute personne qui exerce à la Bourse de commerce
la profession d'agent de change, de courtier et de commissionnaire
en fonds publics.
Art. 2. Chacun de ces contribuables aura le droit de se faire
représenter à la Bourse par un ou plusieurs employés de ses
bureaux, moyennant une taxe supplémentaire de 150 francs pour
chaque délégué.
Art. 5. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit
la date de la déclaration, si la profession a été exercée l'année p r é cédente.
Si l'exercice de la profession commence dans le courant de
l'année, le droit est exigible à partir du trimestre dans lequel la
déclaration a été souscrite.
Art. 4. Le droit est payable par anticipation; i l pourra être
acquitté trimestriellement.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
er

er

Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le

Le Conseil,

Secrétaire,

8° Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, el de l'avis conforme de la Section
des finances;

(.<•' Décembre 1884)

— 606 —

Vu l'art. 76, n° 8, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il est établi une taxe sur les constructions et les
reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et la
situation des propriétés.
Art. 2. Pour la fixation de la taxe, la Ville est divisée en dix
classes.
Art. 5. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique; i l modifie cette
classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution spéciale, comme corollaire à l'adoption de projets de travaux
publics.
Art. 4 . La perception se fait d'après le tarif suivant :
ER

Première classe.
Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres ;
Vingt-cinq centimes au delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction
principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée
d'un dixième.
Art. 5. La taxe est perçue aussitôt après le cubage, qui se fait à
partir du niveau de la rue pour les constructions qui y aboutissent,
et du niveau du sol des cours et jardins pour les constructions
intérieures.
Art. 6 Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à
deux rues sont taxées à la classe dont l'application donnera le produit le plus élevé.
Art. 7. La reconstruction des façades est taxée à un franc le
mètre carré pour la première classe, avec réduction successive d un
dixième pour chaque classe suivante.
Art. 8. Dans les rues nouvelles ouvertes aux frais de la Ville, la
taxe est doublée. Dans les rues élargies, la taxe est augmentée de
moitié; toutefois, cette moitié en plus ne devient exigible que
lorsque l'élargissement est réalisé sur une longueur non interrompue de trente-cinq mètres au moins.
Art. 9. L'exhaussement d'une construction paie la taxe du cube
de la nouvelle construction au taux que cette partie aurait payé si
la bâtisse entière était neuve.
Art. 10. Les maisons principalement destinées aux ouvriers
seront rangées de droit dans la dixième classe des rues de la ville

607 —

(1

ER

Décembre 4884)

et le paiement de eette taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels, à la demande des constructeurs et des propriétaires.
L'exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de
la taxe deviendra immédiatement exigible, si la destination de l'habitation vient â être changée avant dix années révolues depuis la
date du cubage de la construction.
Art. 11. Un délai de quatre ans au plus sera accordé aux contribuables qui consentiront à grever leur propriété, au profit de la
Ville, d'une hypothèque égale au montant de la taxe. Les sommes
non recouvrées immédiatement seront productives d'un intérêt de
cinq pour cent l'an.
Art. 12. La taxe frappe la propriété et est due par le détenteur,
comme en matière d'impôt foncier.
Art. 15. Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément aux règles établies par la loi communale.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil.-

Le Conseil,

Le Secrétaire,

9° Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
desfinances;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . A partir du 1 janvier 1885, i l sera perçu une taxe
communale à charge des débitants en détail de boissons alcooliques
et des débitants de tabac.
Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres el
au-dessous;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabac ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantité.
er

er

Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants de
tabac sont tenus de déclarer leur débit à l'Hôtel de Ville (bureau
des taxes), d'après le mode suivi pour les déclarations de patente.

(|»

Décembre 1884)

— 608 —

Art. 3. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit la
date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre
pendant lequel le débit a été ouvert.
Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
Commission de répartiteurs nommée par le Conseil communal et
composée : d'un membre du Collège, de trois membres du Conseil
communal et de trois débitants de boissons pour la classification
des débits de boissons, ou de trois débitants de tabac pour la classification des débits de tabac.
Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases el le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en-dessous,
o
2,500
» jusque 5,000,
*
5,000
»
»
7,500,
7,500
»
» 10,000,
10,000
»
» 12,500,

l classe, 20 francs.
2
»
40 »
oe
»
60 »
4c
»
80 »
5
» 100 »
r e

e

e

Au deià de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée de
5 francs par 500 francs de débit.
Art. 6. Les rôles sont rendus exécutoires par le Gouverneur et
recouvrés par le receveur communal.
Art. 7. Les réclamations doivent être adressées à la Députalion
permanente du Conseil provincial clans le mois qui suit la date de
J avertissement-extrait du rôle.
Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant
le restant de l'année.
Art. 9. Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de cessation
de débit.
Art. 10. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés
de la Ville ont qualité pour constater les contraventions aux droits
de débit.
Art. 11. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou qui
auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et frappés
du double droit.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

f Conseil,
e

(1er Décembre

— 009 —

1884)

10' Taxe sur les personnes fréquentant l a Bourse aux
marchandises.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Vu l'art. 70, n° o, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . A partir du 1er janvier 1885, il est établi une taxe de
2o francs sur toute personne fréquentant la Bourse de commerce
de Bruxelles. Cette taxe est payable par année et par anticipation,
contre remise d'une carte de fréquentation.
Art. 2. Toute personne non munie de sa carte de fréquentation,
le jour où se tiendra la Bourse aux marchandises, sera soumise à
un droit d'entrée de un franc.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
er

Ainsi délibéré en séance du
le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.
§ 2 . — Propriétés.
— Les art. 12 à 25 sont adoptés.
% o. — Domaine

privé.

— Les art. 24 à 50 sont adoptés.
Art,

31. Annuités

des avances pour la transformation du quartier

Notre-Dame-aux-Neiges : 960,000 francs.
M. Finet. Ne devrions-nous pas remettre ce poste à la prochaine
séance? Si le Conseil ratifie ce qu'il a voté une première fois, nous
pourrons inscrire à notre budget la somme exacte.
M . l'Echevin Walravens. En supposant que le Conseil maintienne sa première résolution, nous ne pourrions encore rien
modifier au budget en discussion, attendu qu'un certain délai doit
être accordé à la Compagnie pour accepter la convention.
De plus, les obligataires ont six mois pour adhérer à la combinaison.
Il ne parait donc pas possible, pour la régularité des écritures, de

— 610 —

(1« Décembre 1884)

songer à modifier les chiffres indiqués au budget. Nous ne pourrions, au surplus, le faire que dans six mois. Or, le budget doit
être envoyé avant le 10 décembre à la Députation permanente.
M . l'Echevin De Mot Nous ne pouvons pas escompter le vote
des obligataires que nous ne connaissons pas.
— L'art, 51 est adopté.
— Les art. 52 à 36 sont adoptés.
g 4. —

Indemnités.

— Les art. 37 à 40 sont adoptés.
Art. 41. Service des inhumations et des convois funèbres : 105,000
francs.
M. Doucet. Je constate que l'Administration est en déficit du
chef de ce service; je demande donc que l'on augmente le prix des
convois de l classe, de manière à compenser ce déficit.
M. l'Echevin De Mot. Je ferai remarquer qu'il est inexact de
dire que le service est onéreux pour la Ville.
D'après le rapport présenté au Collège, le service ne se solde pas
en réalité par un boni, mais le déficit est inférieur à la dépense
que nous devions faire pour l'inhumation des indigents, de sorte
que la Ville fait une économie, tout en assurant le service.
Quant à la question de savoir s'il convient de changer les habitudes déjà prises, de majorer le prix de la l classe, i l ne faut pas
prendre une décision aujourd'hui. Il vaut mieux que le Collège
examine cette question.
— L'art. 41 est adopte.
— Les art. 42 à 45 sont adoptés.
r

o

r

e

g 5. — Subsides.
— Les art. 46 à 53 sont adoptés.
§ 6. — Créances.
— Les art. 54 à 58 sont adoptés.
|

7. — Amendes.

— L'art. 59 est adopté.
CHAPITRE 2.

—

RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX
ET POUR ORDRE.

§ 1 . — Service du gaz.
er

Art. 60. Exploitation de l'usine à gaz : 4,500,000 francs.
M. Finet Messieurs, i l y a deux ans, le Collège nous proposait
la réduction du prix du gaz. Une partie des membres de la Com-

— 611 —

(1er Décembre 1884)

mission du gaz proposait également une r é d u c t i o n à 0,18 centimes;
d'autres membres proposaient de r é d u i r e le prix à 0,17 centimes le
mètre cube.
Enfin M . Richald, moi et je pense aussi M . P i l l o y , nous avons
proposé de r é d u i r e le prix d u gaz à quinze centimes le m è t r e
cube. Aujourd'hui on n'en parle plus et nous sommes plus éloignés
que jamais de la r é d u c t i o n . Cela me p a r a î t absolument contraire
au but que l'on devrait poursuivre dans une exploitation semblable.
U y a deux ans, le Collège déclarait pouvoir satisfaire aux
dépenses du budget ordinaire avec une recette nette de 1,550,000
francs provenant du gaz. La recette nette p r é v u e pour 1885 est de
2,100,000 francs, outre le gaz et les frais de l'éclairage p u b l i c .
L'honorable M . Richald disait, dans une d e r n i è r e séance, q u ' i l
croyait non seulement que le compte de 1885 se soldait par u n
excédent de 568,000 francs, mais encore que les dépenses seraient
moindres et ies recettes s u p é r i e u r e s , et qu'enfin le compte de 1885
se solderait par un excédent plutôt s u p é r i e u r q u ' i n f é r i e u r aux p r é visions du budget. Je serais heureux que M . R i c h a l d v o u l û t bien
nous expliquer cela.

M. Richald. I l ne s'agit pas de cela du tout. Veuillez r e l i r e
mon discours, je ne veux pas le recommencer.
M. Finet..
Si je pensais que notre compte de 1885 se
soldera par un boni, je n'hésiterais pas un seul instant à proposer
de diminuer le prix du gaz d'une somme é q u i v a l e n t e à ce b o n i .
Il n'est pas raisonnable, lorsque la V i l l e p r é l è v e sur l a consommation du gaz un boni de 2,100,000 francs et en plus l'éclairage
public, soit une somme de 2,500,000 francs environ, si l'on d é d u i t
les intérêts du capital i m m o b i l i s é , i l n'est pas raisonnable, dis-je,
de ne rien faire en faveur des consommateurs de gaz.
Lorsqu'une ville ou un gouvernement s'octroient un monopole,
ils ne doivent pas, selon m o i , l'exploiter uniquement comme
système d'impôt. Un monopole doit ê t r e exploité dans un i n t é r ê t
général.
Je ne conteste pas la légitimité du bénéfice qu'on pourrait faire ;
mais i l y a une limite au bénéfice à retirer d'une semblable industrie.
Le but des inventeurs, de tous ceux q u i recherchent le perfectionnement, n'est pas que les administrations publiques trouvent là
un moyeu d'équilibrer leurs budgets; leur but est de permettre à
un très grand nombre de personnes de profiter de leurs inventions.
Chez nous, Messieurs, la moitié de la population n'est pas
abonnée au gaz.
Je sais bien que si l'on réduisait le prix du gaz à 15 centimes,
tout le monde ne s'y abonnerait pas pour cela ; mais i l y aurait certainement un plus grand nombre d ' a b o n n é s .

i j " Décembre 1884)

— 612 —

Je crois que si nous attendons que, pour parfaire 1 équilibre
budgétaire, nous n'ayons plus besoin des excédents toujours croisants de l'exploitation du gax, nous attendrons longtemps encore!
Je voudrais donc que les bonis futurs de l'exploitation de l'usine
à gaz fussent bonifiés aux consommateurs.
Je vous demande d'admettre en principe que nous n'absorberons
pas toujours tous les bénéfices de l'usine à gaz.
Il est certain que le commerce n'est pas dans une situation aisée
et qu'une diminution du prix du gaz serait chose très agréable aux
commerçants.
Je considère aussi, Messieurs, que la recette de 2,100,000 francs
serait mieux assurée, si nous pouvions nous la procurer avec du
gaz à 19, à 18 et enfin à 17 centimes, car nous l'obtiendrions par la
vente d'un nombre bien plus considérable de mètres cubes, et par
le chiffre beaucoup plus élevé d'abonnés que nous aurions.
Les monopoles ont toujours un côté restrictif.
Je m'étonne même qu'il n'ait pas encore été présenté une loi
aux Chambres pour obliger les villes qui s'octroient des monopoles
à un certain correctif.
Quand on accorde un monopole à des particuliers, il y a un délai
fixé, et à l'expiration de celui-ci, l'industrie monopolisée revient
à l'État ou à une administration publique quelconque.
En Angleterre, la loi accorde des concessions perpétuelles, mais
elle déclare qu'après que les capitalistes auront touché 10 p. c.
de leur capital, les revenus supérieurs à ce chiffre profiteront au
public.
Or, nous relirons plus de 15 p. c. de l'exploitation.
Si nous étions une ville d'Angleterre, si nous avions des lois
comme les lois anglaises, nous ne pourrions pas vendre notre gaz
à 20 centimes, nous devrions le vendre à 15 centimes, comme à
Saint-Gilles et à Ixelles.
A Leeds, le gaz est vendu à raison de 7 à 8 centimes le mètre
cube et rapporte plus de 10 p. c. du capital immobilisé.
Je voudrais donc que le Conseil communal décidât la question
de principe.
Il ne faut pas que dorénavant nous demandions à notre service
du gaz une somme nette supérieure à 2,100,000 francs pour
équilibrer notre budget ordinaire. L'excédent dépassant 2,100,000
francs doit être accordé aux consommateurs en diminution du prix
r.ctuel du gaz.
M. l'Echevin Walravens. Je pense, Messieurs, que nous ne
pouvons, en ce moment, discuter une question aussi importante.
Une proposition de ce genre devrait être examinée attentivement.
Ainsi que l'a rappelé M. Finet, j'ai dit, il y a deux ans, que, poulies exercices 1885 et 1884, un excédent de 1,550,000 francs per

— 015 —

(ter Décembre

I 884)

mettrait d'équilibrer le budget. Et ces budgets, eu effet, ont été établis dans ces conditions. Mais, pour l'exercice 1885, i l n'en a plus
été de même. En d'autres termes, si !e Collège a prévu au budget
de 1885 un excédent de recelte de 2,100,000 francs pour ce service, c'est qu'il estime que le gaz peut produire cetle somme.
Quant à la question de principe, je le répète, je crois qu'il n'est
pas possible de se prononcer sans se livrer à une étude complète.
M. Finet vient de nous dire ce qui se passe en Angleterre. Mais
le Conseil sait cela depuis longtemps. M . Richald et m o i - m ê m e ,
dans nos discours antérieurs sur la question du gaz, avons dit
comment les choses se passent en Angleterre.
Quoi qu'il en soit, si M . Finet formule nettement une proposition, je demanderai au Conseil de la renvoyer au Collège, à la
Commission du gaz et à la Seclion des finances.
M. Filloy. Cetle question du gaz, qui a déjà préoccupé le
Conseil, ne saurait être discutée à nouveau en ce moment.
L'honorable M . Finet fait une confusion évidente entre le budget
et le compte. Il est absolument certain que si le budget présente un
boni, celui-ci peut disparaître dans le compte. Le prix du charbon
peut augmenter ou diminuer le bénéfice.
J'ai soutenu, comme M . Finet le rappelait à juste titre, qu'il y
avait lieu de diminuer le prix du gaz. Mais nous avons ajouté,
mes collègues et moi, que c'était surtout le système financier de la
Ville qui avait obligé l'Administration communale à exploiter
elle-même le service, de manière à faire produire à ses capitaux
l'argent nécessaire pour couvrir les dépenses improductives.
Or, M . Finet doit savoir que les dépenses improductives s'élèvent à 50 p. c. par emprunt. Dans le produit de nos services
spéciaux, nous avons dû prévoir le bénéfice, servant à couvrir,
autant que possible, ces dépenses.
L'honorable M . Finet nous dit : Il y a 2,100,000 francs de
boni. Oui, si nous calculons comme un négociant en gaz, mais la
Ville ne Test pas; elle rembourse ses capitaux d'une autre façon
qu'un négociant.
Je suppose qu'une compagnie exploite l'usine de la V i l l e ; i l est
évident qu'elle sera absolument dans la situation de l'Adminislration, attendu qu'on devra lui concéder le monopole de l'éclairage.
Toutes les grandes villes ont concédé à des sociétés, et nous
ayons vu ~ la ville de Paris peut servir d'exemple — qu'au bout
d'un certain temps ces sociétés se fusionnent pour monopoliser
1 éclairage d'une cité.
Qu'arriverait-il dans la situation de cette société unique?
Je suppose que par un hasard providentiel elle parvienne à
obtenir des capitaux au même prix que la V i l l e ; comme on ne
lui donnerait pas l'exploitation pour un terme de plus de 25 ans,

(I* Décembre 1884)
1

— 614 —

elle serait obligée d'amortir pendant ce laps de temps, à raison
de 6 et quelques centièmes p. c. (Interruption.)
Cela diminuerait déjà son bénéfice. Mais elle pourrait se faire
marchande de gaz en dehors de la ville et vendre dans les faubourgs, par exemple, ce que nous ne pouvons pas.
Si nous faisons un bénéfice, celui-ci ne profite-t-il pas à tout le
monde, puisque nous ne devons pas demander de nouvelles contributions?
Je comprends qu'il pourrait convenir à une société de concentrer
entre ses mains et le service des eaux et le service du gaz ; j'estime
que les actionnaires de cette société ne demanderaient pas mieux
que de toucher 12 p. c. Mais ces 12 p. c. sont tout aussi bien
dans la poche des contribuables que dans celle des actionnaires,
qui ne formeraient jamais qu'une très petite partie de la population.
Dans ces conditions — et nous l'avons dit hautement pendant la
période électorale, - nous ajournons notre désir de voir diminuer
le prix du gaz, attendu que la situation nouvelle que nous crée la
loi sur l'enseignement primaire nous oblige à posséder des ressources suffisantes pour faire face à ces nouvelles dépenses.
Le Conseil ne peut pas dès à présent prendre de décision. Eu
égard à ces observations, vous maintiendrez le chiffre prévu au
budget, mais il va de soi que, si dans un temps donné la situation
s'améliore, nous nous empresserons de proposer la diminution du
prix de l'éclairage.
M. le Bourgmestre. La proposition de M. Finet pourra être
examinée, mais pour le moment notre honorable collègue ne propose pas de modifier les chiffres du budget pour 1885.
J'ai une observation préalable à présenter, c'est que les budgets
sont annuels et qu'un vote de principe n'engagerait en rien le Conseil, puisqu'il vote chaque année son budget.
M . BiChald. Comme le faisait très justement observer M. Pilloy,
nous entrons dans une période inconnue. La nouvelle loi scolaire
aura pour conséquence de nous imposer de grands sacrifices. J'ai
la conviction que le budget se soldera par un boni, mais ce boni
sera-t-ii élevé, sera-t-il digne d'une grande ville, et surtout ce boni
nous permettra-t-il d'équilibrer encore le budget de l'année suivante? Voilà la question.
Si le boni actuel est de 300,000 francs,—admettons ce chiffre qui
est dans les prévisions,— nous aurons à ouvrir de nouvelles écoles,
nous aurons une diminution du produit des fonds de l'emprunt,
nous aurons des éventualités de dépenses qui se réaliseront.
Pouvons-nous dans ces conditions perdre le bénéfice que nous
présumons devoir être réalisé ? Agir ainsi serait imprudent. Lorsqu'on propose une diminution de recette, il faut avoir la certitude
que cette recelte ne sera pas nécessaire. En demandant le prix du

— 615 —

(1

e r

Décembre 1884)

gaz à 15 centimes, j'avais la conviction, que j'ai encore d'ailleurs,
que la diminution du prix serait compensée, dans un bref délai,
par une consommation plus grande. Mais l'époque transitoire serat-elle d'un an, de deux ans? Là est Yalea, là est le point d'interrogation.
L'an prochain, si la situation est bonne, je serai tout disposé à
proposer la diminution.
Comme le disait l'honorable Echevin des finances, nous ne pouvons pas d'une façon incidente procéder à la discussion d'une
question aussi importante.
La raison en a été donnée par l'honorable Bourgmestre. Nous ne
pouvons pas décider dès à présent de l'emploi que nous donnerons
au surplus de la somme de deux millions, par exemple, car nous
ne savons pas ce que fera la majorité qui- composera le Conseil
après le 51 décembre prochain.
Nous devons donc maintenir les chiffres au budget, el si dans
deux ans la situation est bonne, et si elle continue à être bonne,
si les événements ne sont pas trop défavorables, j'appuierai fortement la diminution du prix du gaz, parce que je soutiens que l'on
ne peut demander aux impôts de consommation une somme exorbitante, mais seulement un impôt proportionnel.

M. Finet. En principe, je suis hostile aux impôts de consommation et je vote contre, tandis qu'il est des personnes hostiles aussi
qui votent pour.
Quand je me suis présenté au Conseil communal, je me suis
déclaré hostile au prix du gaz et prêt à voter toujours contre,
quelle que soit la situation financière de la Ville.
C'est très net!...
Un membre. Mais peu administratif.
M. Finet. Je vous demande pardon; c'est très administratif.
Que le charbon augmente et que l'on revienne au prix d'il y a
dix ans.
Où allez-vous chercher votre bénéfice d'aujourd'hui?
M. Riehald. Dans la vente du coke. La progression est la même.
M. Finet. Je vous demande pardon.
La valeur a augmenté. Le coke diminue quand le charbon
diminue. Mais néanmoins si vous aviez une augmentation considérable du prix du charbon, vous auriez une diminution dans vos
bénéfices.
Ensuite c'est toujours le directeur de l'usine à gaz qui fait l'équilibre du budget.
Je considère comme dangereux.de vendre le gaz au prix actuel.
Il serait plus sage de procéder par réductions successives, car il
est absolument contraire à toute notion économique de vendre si
cher un produit qui coûte si peu et qui est de première nécessité.

(l

tr

Décembre 1884)

— G1G —

Il vaut mieux mettre un imqôt sur une industrie qui ne nous
appartient pas.
Il est certain que nous ne devons pas mettre notre budget en
déficit, mais, encore une fois, je désirerais que les augmentations
futures de bénéfice servissent à diminuer le prix du gaz.
M. le Bourgmestre. Je ne conteste pas l'intérêt que présentent
les observations de M. Finet; mais actuellement il s'agit du chiffre
porté au budget.
Je ne pense pas que M. Finet fasse une proposition?
M . Finet. Je comprends votre observation, Monsieur le Bourgmestre.
Nous aurions beau adopter le principe aujourd'hui, l'année prochaine le Conseil pourrait modifier la chose, car le budget est
annuel. Je n'ai donc pas de proposition à faire.
M . le Bourgmestre. Par conséquent, nous pouvons poursuivre
l'examen des articles. Celle discussion ne peut avoir d'effet utile en
ce moment.
M . Richald. Je me réserve de répondre en temps opportun.
Il y aurait longuement à discuter sur ce que vient de dire
M. Finet. Ce n'est pas, je pense, le moment d'étudier cette grave
question.
M . Pilloy. J'engage M. Finet à bien vouloir étudier la question
qui a été soulevée au Congrès des économistes.
Des savants très distingués ont soutenu que les administrations
publiques doivent chercher dans les services spéciaux les ressources
nécessaires à l'équilibre de leurs budgets.
N'ayant pas approfondi cet objet, je ne veux pas me prononcer ;
mais notre honorable collègue examinera ce point, et d'ici à la
prochaine discussion, il nous dira ce qu'il en pense.
M . Finet. L'Elat augmentant de 20 p. c. les tarifs des chemins
de fer, par exemple !
— L'art. GO est adoplé.

Entrepôt public.

5'. — Marchés en régie.
— L'art. 70 est adoplé.

(]«

— 017 —
% G. —

Décembre

1884)

Halles.

— Les art. 71 à 75 sont adoptés.
|

7.

—

Abattoir.

— Les nrt. 74 et 75 sont adoptés.
g 8.

— Minque et marché

au poisson.

— Les art. 76 et 77 sont adoptés.

— L'art. 78 est adopté.

13.

— Services pour ordre.

— Les art. 85 à 92 sont adoptés.
M. Yseux. Je demande au Conseil de discuter maintenant le
5 12 du chapitre des dépenses : Enseignement moyen communal.
— Adhésion.
M. Yseux. Mes observations portent principalement sur les
cours d'éducation.
Il y a entre les dépenses du cours A et les dépenses du cours B
des différences que je ne m'explique pas.
Les dépenses du cours B pour les objets suivants : Traitements,
frais de chauffage, entretien des bâtiments et du mobilier, sont de
beaucoup supérieures aux mêmes dépenses faites dans le cours i l .
Je considère ce résultat comme anormal, d'autant plus que,
d'un côté, il s'agit d'un établissement affecté à une destination pour
laquelle il n'a pas été fait, tandis que, de l'autre côté, nous sommes
en présence d'un établissement construit en vue d'une destination
spéciale.
Je vois ensuite que, pour les distributions de prix, la part
afférente à chaque établissement n'est pas déterminée.
Je voudrais que la répartition se fît surtout au point de vue de
la population.
M. l'Echevin André. Je crois pouvoir répondre en quelques

( 1 « Décembre 1884)

— 618 —

mots aux observations de M . Yseux. A première vue, ces observations paraissent fondées, et cependant les différences indiquées par
l'honorable membre sont plutôt apparentes que réelles. Elles proviennent en partie de ce que dans un établissement le personnel
enseignant est plus jeune et, par conséquent, ne jouit pas des
mêmes avantages que celui de l'autre établissement.
En ce qui concerne la section moyenne du cours A, M . Yseux
doit savoir que le personnel nouvellement nommé est payé d'après
les bases admises par l'Etat. Les appointements accordés dans les
établissements du Gouvernement sont inférieurs aux traitements
arrêtés autrefois par le Conseil pour nos cours d'éducation.
Quant aux frais de chauffage, s'ils sont plus élevés dans un
établissement que dans l'autre, cela tient à ce que le système de
chauffage appliqué au cours d'éducation B est beaucoup plus coûteux que celui qui fonctionne au cours A.
M. Riehald. Qu'on le change.
M. l'Echevin André. L'installation est faite; un système nouveau occasionnerait une dépense considérable.
Enfin, pour ce qui concerne les frais d'entretien des bâtiments,
j'ai déjà dit, l'an dernier, qu'en établissant le budget par école i l
était excessivement difficile de prévoir, d'une manière exacte, le
chiffre de la dépense pour chaque établissement, des travaux
coûteux devant être exécutés une année et n'étant plus nécessaires
l'année suivante.
M . R i e h a l d . Le mobilier peut être exactement prévu.
jft, l'Echevin André. La même observation peut être faite en
ce qui concerne le mobilier.
Quant aux sommes allouées pour les distributions de prix, la
répartition en est toujours faite en prenant pour base la population
de chaque établissement.
M . Yseux. L'honorable Echevin nous dit que le personnel
enseignant est plus jeune d'un côté que de l'autre. Je me suis
préoccupé avec la plus grande sollicitude de la composition du
personnel des deux établissements, et je dois dire que l'établissement A est précisément celui dont le personnel est le plus ancien.
Or, c'est précisément ce personnel qui coûte le moins par tête
d'élève.
Quant aux frais de mobilier, je dois faire remarquer que c'est
dans l'école ancienne qu'ils devraient être les plus élevés. Un vieux
mobilier est bien plus susceptible de réparations qu'un neuf.
Si nous établissons la part afférente à l'Etat et à la V i l l e , nous
avons une dépense de 137 francs par tête d'élève au cours A et
une dépense de 178 francs au cours B. De plus, les mutations du
personnel ont été très peu considérables au cours A.

M. l'Echevin André. Les dernières nominations ont été faites
avec traitements réduits.

—

6 4 9

(!*«• Décembre

—

1884)

Je désire vérifier le calcul auquel se livre M. Yseux. Je puis
lui dire qu'en fait la situation est à peu près la même dans les
deux établissements.
Dans une prochaine séance, je donnerai au Conseil des renseignements complets.
M. Yseux. M. l'Echevin nous annonce donc qu'il donnera des
explications dans une prochaine séance.
— Les art. 166 à 168 et 470 à 172 sont adoptés.

La séance publique est levée à quatre heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret.

La séance publique est reprise à cinq heures et demie.

Le Conseil aborde l'examen du budget extraordinaire.

TITRE

I . —
ER

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

CHAPITRE 4 .
er

Art. 1 . Remboursement de rentes perpétuelles : 200,000 francs.
er

M. l'Echevin Walravens donne lecture du projet d'arrêté
suivant t
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 23 janvier 1882, fixant au denier 22
le taux de remboursement des rentes perpétuelles;
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme delà Section
des finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence
de la somme inscrite au budget de 4885, est fixé au denier 22.

(l

or

Décembre 1884)

— 620 —

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du Conseil du
Le Conseil,

P a r le Conseil :

Le Secrétaire,
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
— L'art. 2 est adopté.
§ 2 . — Travaux de voirie.
— L'art. 3 est adopté.
(M. Finet vote contre; M. Bauwens s'abstient.)
Art. 4. Transformation de la partie N.-E. du quartier Léopold :
600,000 francs.

M. Doucet. Le Gouvernement mettra-t-il bientôt la main à
l'achèvement du chemin de fer de ceinture?
M. le Bourgmestre. Le cahier des charges de ce travail est à
l'impression et il sera bientôt mis en adjudication, grâce à l'insistance du Collège.
— L'art. 4 est adopté.
— Les art. 5 et 6 sont adoptés.
Art. 7. Appropriation de Vancien Champ des Manœuvres : 100,000
francs.
M. Doucet. Les renseignements fournis par les journaux sur
l'achèvement de l'ancien Champ des Manœuvres sont-ils exacts?
M . le Bourgmestre. Ils sont prématurés; j'attends pour cette
semaine le plan d'achèvement promis par le Gouvernement à la
suite de mes nombreuses démarches.
— Les art. 7 à 13 sont adoptés.
§ 3. — Constructions.
— Les art. 14 à 36 sont adoptés.
§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
—' Les art. 37 à 44 sont adoptés.

T I T R E I I . — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

CHAPITRE II.
— Les art. 1 à 14 sont adoptés.

_ (321 —

( 1 Décembre 1884)
er

— L'ensemble du budget est mis aux voix par appel nominal et
adopté aux chiffres suivants (1), à l'unanimité des membres présents :
fr.
13,450 69
Boni du compte de 1883.
.
4,231,394
»
Recettes ordinaires arriérées .
. 21,240,891 38
Recettes du service ordinaire .
.
1,826,666 66
Recettes du service extraordinaire
4,000,000 »
Prélèvement sur l'emprunt
Total fr.
Dépenses du service ordinaire, fr. 20,671,805 51
Id.
extraordinaire.
. 10,481,249 »
Excédent en recette

fr.

31,312,402 73

31,153,054 51
159,348 22

Ont pris part au vote :
MM. Walravens, André, De Mot, Becquet, Janssen, Richald,
Pigeolet, Pilloy, Depaire, Stoefs, Bauwens, Godefroy, De Potter,
Doucet, Finet, Godineau, Steens, Yseux, Vauthier et Buls.

(l) Voir, page 623, le texte du budget, et, page 669,1e Cahier d'explications.

( i " Décembre 1884)

—

622 —

COMITÉ SECRET DU I

ER

DÉCEMBRE

1884.

Le Conseil a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a émis un avis favorable sur la demande de mise à la pension de
M. Van Driessche, professeur à l'Athénée.

Il a voté les articles du budget pour 1885 relatifs aux traitements.

Il a adopté les termes d'une résolution à adresser au Gouvernement au
sujet du renouvellement du mandat des membres du Collège.

BUDGET
DE

LA

VILLE DE B R U X E L L E S
POUR

L'EXERCICE

1885

- 624 -

TITRE PREMIER.

NATURE DES DÉPENSES.

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

Traitement du Bourgmestre
Traitement des ïlchevins

.

.

.

.

.

.

.

Médaille et jetons de présence des membres du Conseil communal
Traitement du Secrétaire communal, chef du contentieux
Id. du Receveur communal (y compris l'indemnité de caisse 1,500 fr.)
I d . du personnel de l'Administration centrale
Indemnités pour travaux extraordinaires

.

.

.

.

.

.

Frais variables d'administration et d'éclairage
Timbre des registres de l'état civil
Publication du Bulletin communal

.

.

.

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif.
Frais de procès

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Frais du service de caisse à la Société générale
Commission de la Bourse de Commerce
Commission locale de Statistique
Conseil de Prud'hommes

.

Remboursement de contributions

.

.
.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

.
.
Total,

§ 2. — P r o p r i é t é s communales et promenades.

Entretien des propriétés du domaine permanent .

.

.

_ •

Contributions et assurance des propriétés du domaine permanent

>enses des services ordinaires. — 625 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

CHIFFRES
a r r ê t é s p a r ta

effectuées en

1883.

pour

18S4.

pour

FRANCS.

FRANCS.

[lépatalion permanente

1885.

FRANCS.

«

25,000

«

25,000

u

40,000 »

40,000

«

40,000

»

5,000
8,500
3,500

«
a
u

10,000
8,500
3,500
10,000

«
«
u

25,000

4,966 35
12,000

«

10,000

(
\

10,000 H

i
j

628,583 60

658,000

»

658,000

«

6,863' «

7,000

»

7,000

n

140,630 13

130,000

.

1-30,000

a

4,970 u

5,000

n

5,000

.

u

6,200

«

6,200

n

406 «

500

«

500

«

27,846 18

20,000

«

20,000

u

13,500

-

13,500

•

13,500

«

25,113 31

24,000

«

25,000

•

492 68

1,800

.

1,800

.

5,835 80

7,000

«

7,000

»

13,991 92

15,000

«

15,000

«

986,000

-

100,000

a

15,000

u

115,000

»

5,840

148,424 66

140,000

»

19,554 48

15,000

«

— 626 —

Report, fr
20

Entretien des promenades.

.

.

.

.

21

Entretien de façades de maisons de la Grand'Place.

22

Redevance pour la cession du bois de la Cambre

23

Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .

.

Total, fr,;
§ 3. P r o p r i é t é s du domaine privé.
24

Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville

2B

Contributions

26

Entretien, contributions, etc., des propriétés louées à titre précaire

27

Contributions, frais d'administration et d'entretien des
la Ville aux nouveaux boulevards

id.

id.

.

.
.

.

.
a

propriétés de
Total, fr.

§ 4. — S û r e t é publique.
28

Traitement du personnel de la police

29

Frais variables de la police

30

Parquet du tribunal de police (traitement des employés civils).

31

Habillement des agents de police, des fontainiers, des messagers, etc.
traitement du personnel de la masse
.
.
.
.
.

32

I n d e m n i t é des gardiens des squares.

33

Square de la porte de H a l (indemnité au gardien et entretien)

34

Entretien des télégraphes et traitement des télégraphistes

35

Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des commissariats de police
et du commissariat maritime .
.
.
.

36

Solde du corps des sapeurs-pompiers

37

É q u i p e m e n t , habillement, éclairage, chauffage et frais d'administration I

38

Entretien et renouvellement du matériel d'incendie

corps des sapeurs-pompiers
.

.
•
A reporter, fr

DÉPENSES

ALLOCATIONS

CHIFFKES
a r r ê t é s par la

effectuées en 1883.

87,423 60

9,734 53
13,000 «

pour 1884.

Députation permanent»

pour 1885.
115,000

»

100,000

u

100,000

.

1,100

.

1,000

.

9,734 53
13,000

»

9,734 53
13,000

»

238,734 53
30,000

»

15,000

10,000

«

10,000

5,774 77

7,000

-

7,000

160,739 55

185,000

«

160,000
192,000

853,156 52

877,500

-

956,000

.

67,974 55

60,000

u

60,000

«

7,474 88

9,000

n

12,500

«

79,627 67

84,000

«

87,000

.

3,112 92

3,200

.

3,200

«

1,696 01

2,200

.

2,000

.

7,776 37

8,600

«

8,600

-

33,605 09

35,200

.

37,700

.

162,700 02

166,000

.

197,000

«

32,936 30

41,500

»

40,600

«

12,145 78

>1I,000 «

10,000

«

1,414,600

«

— m —

i

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.
Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
Traitement du personnel des voitures de place, de l'Amigo et du Champ
des Manœuvres
Frais de la garde civique
Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et du mobilier de l'étatmajor général de la garde civique et frais d'administration.
Logements militaires et frais du tirage au sort

.

.

.

.
.
Total, fr.

§ S. — S a l u b r i t é publique.

Commission médicale locale

.

.

.

.

.

.

.

.

Traitement du chimiste et frais du laboratoire
Traitement du personnel et frais du bureau d'hygiène et de statistique

.

Traitement du personnel, frais du service sanitaire et entretien des détenues.
Traitement du personnel des inhumations et habillement des préposés
Frais d'inhumation et d'exhumation ;
Frais des dépôts mortuaires
Emprises de terrain pour la voie publique.
Total, fr.
§ 6. — Voirie.
Entretien des voies publiques (pavage, macadam et asphalte).
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne.
Construction d'égouts
Indicateurs des rues
Indemnité au comte de Mérode pour la rue de la Porte-Rouge
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires

A reporter, M

— 629 —

ALLOCATIONS

DEPENSES

CHIFFRES
arrêtés par !a

effectuées en 1883.

Députation permane

pour 1885.

pour 1884.

1,414,600

»

39

3,777 46

6,000

«

6,000

»

40

4,645 85

4,500

»

5,000

»

41

10,444 22

10,600

«

10,600

»

42

45,135 17

40,290

«

41,500

»

6,500

«

4,500

«

43
44

3,656 05

6,500 H
4,500

«

1,488,700

«

45

2,400

»

2,400

»

2,400

/.

46

7,988 71

8,600

»

8,600

»

47

42,983 07

45,500

u

52,200

«

48

26,592 09

32,000

«

32,000

»

49

59,434 05

63,500

«

65,000

«

50

60,774 53

52,500

u

60,000

«

51

455 76

1,000

«

1,000

u

52

49.226 25

50,000

«

50,000

«

271,200

»

53

261,206 22

180,000

»

180,000

*

| 54

54,054 13

70,000

„

70,000

«

55

1,152 05

40,000

»

40,000

n

58

3,071 48

3,000

u

3,000

«

57

1,050

„

1,050

«

1,050

«

58

1,525 39

5,000

«

5,000

u

299,050

T

— 630 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.
Entretien des urinoirs

.

.

Bancs des promenades (entretien)
Id.

(établissement).

Total, fr,
§ 7. — Enseignement primaire.
Traitement du personnel des écoles primaires
Frais des écoles primaires

.

.

.

.

Excursions scolaires
Loyers d'écoles primaires et de jardins d'enfants

.

Entretien des bâtiments des écoles primaires et des jardins d'enfants
Entretien du mobilier et du matériel des écoles primaires et des jard d'enf
s

8

Frais des bibliothèques populaires
Subside au Willem sfonds

.

.

.

.

.

Frais de l'école normale d'instituteurs
«

t>

d'institutrices

Bourses aux cours préparatoires des écoles normales
École de chant d'ensemble

.

.

.

.

Traitement du personnel des jardins d'enfants
Frais généraux des jardins d'enfants

.

Total, fr,
§ 8.— Enseignement professionneJ et des beaux-arts.
Traitt du personnel et frais de l'école professionnelle de filles, rue du Poinçon
Subside à l'école professionnelle de filles, rue du Marais
Traitement du personnel et frais de l'école industrielle
Subside au Conservatoire royal de musique.
Traitement du personnel de l'Académie des Beaux-Arts.

A reporter, fr

ALLOCATIONS

DÉPENSES

CHIFFRES
arrêtés par

effectuées en 1883.

Dépulalion permanente

pour 1885.

pour 1884.

299,050

a

3,937 01

4,000

a

4,000

«

2,636 50

3,500

»

3,500

»

1,299

3,000

«

3,000

»

»

309,550
933,082 49

1,006,000

»

961,000

»

143,361 44

150,000

«

126,000

»

.

14,000

u

;12,000

.

45,716 04

35,000

o

32,000

*

51,662 70

50,000

a

50,000

«

15,054 80

18,000

»

47,000

»

4,194 60

4,500

u

5,000

»

u

2,000

»

2,000

»

70,000

*

50,000

-

14,000

2,000

4,320

»

6,400

.

6,400

«

5,000

n

6,000

»

5,000

»

69,564 54

86,000

«

112,000

»

12,286 34

15,000

«

15,100

«

1,463,500

»

36,300

«

11,500

«

22,500

.

22,500
H

27,099 54

27,300

«

29,800

.

22,000

.

25,000

.

25,000

»

74,408 30

75,200

.

75,200

.

177,800

»

632 —

Report, fr.

Frais généraux de l'Académie des Beaux-Arts
Cours publics.

.

.
Total, fr.
§ 9. — A t h é n é e royal.

Subside à l'Athénée royal
Loyer de locaux, entretien, contributions et assurance
Total, fr.
§ 1 0 . — Cultes.

Indemnité de logement à M M . les curés

. . .

Indemnité de logement au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-Noode
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples.
Subside pour l'entretien du temple protestant

.

.

.

.
Total, fr

§ 1 1 . — Charité publique.

Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours .
Subsides aux refuges de vieillards
Subsides à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et à la crèche de la
Société protectrice de VEnfance
.
.
.
.
Frais arriérés pour entretien de mendiants .
Total, fr
§ 1 2 . — Dette.

Rentes perpétuelles

.

.

.

.

Intérêts de dettes hypothécaires.
A reporter, fr.

655 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

CHIFFRES
arrêtés par la

effectuées en 1883.

81

83
8i

S3

87

S9

Députalion permanente

pour 1885.

pour 1884.

177,800

»

30,160 21

31,600

»

31,600

»

12,647 73

13,000

u

13,000

»

222,400

»

90,274 13

82,000

«

82,000

*

31,239 37

29,750

«

32,000

-r

114,000

u

o

6,000

«

6,000

«

700 «

700

«

700

«

4,800 »

4,800

a

4,800

»

8,156 56

40,000

«

32,000

»

800

»

800

»

44,300

*

6,000

800

n

90

314,273 25

91

8,000

a

8,000

«

8,000

»

92

6,000 u

6,000

«

6,000

-,

4 80

500

„

500

u

337,507 29

406,057 87

420,557 87
94

107,406 67

95

2,158 70

105,000

.

2,158 70

101,000

n

2,031 72
103,031 72

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr,
Emprunt de 7,000,000 (1853)
Emprunt de 7,000,000 (1856)
Emprunt de 25,000,000 (1862)
Emprunt de 25,000,000 (1867)
Emprunt de 36,000,000 (1872)
Emprunt de 76,000,000 (1874)
Emprunt de 65,600,000 francs (1879)
Annuité due à la Société

du

Grédi

communal (Jardin zoologique)

Intérêts des obligations de l'emprunt émis en 1878 (

id.

)

Amortissement de l'emprunt de 1878.

id.

)

.

.(

Emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de filles
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .
Frais divers pour le service des emprunts .

.

.

.

.

.

.

.
Total, fr

§ 15. — Dotations.

Pension annuelle votée par le Conseil communal le 26 mai 1879
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Pensions communales

.

.

.

.

.

.

.

.

Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux
Pensions à d'anciens employés des taxes communales

.

Suppléments de pension par suite de l'épidémie de 1866
Pension accordée à la veuve Pinart
Total, fr

— 635 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

CHIFFRES
arrêtés par la

effectuées en?1883.

pour 1884.

Députation permanente

pour 1885.
103,031 72

300,000

*

300,000

*

300,000

»

300,000

n

300,000

u

300,000

n

1,000,000

u

1,000,000

.

1,000,000

u

952,384 51

1,000,000

«

1,000,000

»

1,339,592 25

1,400,000

«

1,400,000

*

2,925,000

u

2,925,000

»

2,925,000

«

2,500,000

n

2,500,000

u

2,500,000

«

34,915 52

34,915 52

34,915 52

18,975

»

20,325

19,485

24,750

.

7,980

u

7,980

.

7,980

»

4,910 64

4,000

«

5,000

«

6,000

6,000

«

6,000

«

»

«

25,259 05

»

25,059 05

9,626,471 29

10,000

»

10,000

»

10,000

14,538 27

14,000

«

18,000

149,648 88

168,000

a

265,000

25,298 19

25,000

«

25,000

10,515

„

13,000

.

19,000

698 81

719

u

660

1,207 09

1,208

»

1,070

182 50

183

»

185
338,915

— 636 —

NATURE DES DÉPENSES

C H A P I T R E 2.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles

.

.

.

.

Subside à l'École polytechnique.

.

.

.

.

Subside pour compléter les collections de l'Université .
Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques d'auteurs belges
Traitement du conservateur du matériel et des concierges des théâtres et
frais divers
.
.
.
.
.
.
.
Loyer, contributions et assurance du théâtre de l'Alhambra
Subside au Théâtre flamand
Subsides pour l'étude des Beaux-Arts.
Organisation d'un concours littéraire et dramatique français
Subside à l'école professionnelle des tailleurs
Subside pour les cours aux bègues indigents.
Concerts populaires de musique classique .
Fêtes publiques

.

.

.

.

.

Fêtes nationales

.

.

.

.

.

Concerts quotidiens au Parc
Musique du corps des sapeurs-pompiers
Primes et frais des concours de bestiaux
Subside pour les courses de chevaux .
Subside à la société du Cirque permanent .
Indemnité aux officiers de l'Etat-major de la place
Total, fr

— 637 —

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

effectuées en 1883.

pour 1884.

Dépntalion permanente

pour 1885.

75,000

«

75,000

»

75,000

»

25,000

.

25,000

»

25,000

»

7,500 n

7,500

n

7,500

.

114,216 55

115,000

«

115.000

»

»

4,000

»

4,000

«

12,195 65

12,500

»

12,500

»

41,985 39

43,500

n

43,500

»

15,000 u

15,000

«

15,000

.

7,718 80

10,000

u

10,000

«

3,500

»

3,500

«

3,000 «

3,000

»

3,000

„

2,000

,

2,000

„

2,000

«

3,000

n

3,000

«

3,000

«

80,381 47

40,000

«

40,000

»

30,000

«

4,000

a

30,000

n

7

18,934 50

19,000

»

19,000

.

20,999 96

21,000

»

21,000

»

11,212 18

11,500

«

11,500

«

16,000 O

16,000

„

16,000

«

2,500 u

2,500

«

2,500

»

1,800

1,800

»

1,800

„

460,800

.

.

-

638 —

NATURE DES DEPENSES.

CHAPITRE 3.
SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.
§ 1. — Service du gaz.
138 | Exploitation de l'usine à gaz

.

.

..

.

§ 2. — Service des eaux.
139

Traitement du personnel .

.

.

.

.

140

Frais d'administration

141

Frais d'entretien des appareils

142

Travaux pour compte de particuliers

143

Redevances pour l'usage de deux puits et pour les galeries de la forêt
de Soignes
Total, fr.
§ 5. — Canal de Bruxelles au Rupel.

144

Traitement du personnel

145

Frais d'administration

146

Entretien du canal et plantations

.
Total, fr.
§ 4. 3 Entrepôt public.

147

Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et du magasin spécial.

148

Frais d'exploitation du monte-charges

149

Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de la commission de l'entrepôt.
Total, fr.
§ S. — Marchés en régie.

150

Traitement du personnel

151

Frais d'administration

•
Total, fr.

— 639 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

CHIFFEES
arrêtés par la

effectuées en 1883.

2,016,125 53

148,356 83

pour 1885.

pour 1884.

2,693,729 93

160,000

Députation permanente

»

6,000

2,400,000

»

160,000

«

6,000

.

124,715 98

104,000

«

125,000

»

204,969 99

300,000

«

300,000

o

3,029 63
3,029 63

42,236 04
n

37,410 33

3,029 63
594,029 63

42,000

42,000

u

2,000

2,000

n

95,000

45,000

»

89,000

1,213 60

1,600

.

1,600

«

9,687 47

17,000

a

12,000

«

400

«

400

.

14,000

u

400

a

15,273 54

17,000

17,200

«

7,171 68

7,000

7,200

.

24,400

»

— 640 —

§

NATURE DES DÉPENSES.

H
«

<3

§ G. — Halles.

152

Traitement du personnel

153

Frais d'administration

.

.

. " .
Total, fr

§ 7. — Abattoir.

154

Traitement du personnel

155

Frais d'administration
Total, fr
§ 8. — Minque et m a r c h é au poisson.

156

Traitement du personnel

157

Frais d'administration

.

.

.
Total, fr,

§ 9. — Poids public.

158

Traitement du receveur

159

Frais d'administration
Total, fr
§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.

160

Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entretien
des bâtiments de la ferme des boues, enlèvement des immondices et
dépenses pour ordre

161

Déversoirs (filets d'eau)
Total, fr
§ i i . — Horloges é l e c t r i q u e s .

162

Traitement du personnel et frais d'entretien.

163

Placement d'horloges pour ordre

164

Augmentât/rm du nombre des horloges électriques

.

.

.

.
Total, fr

— 641 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

CHIFFRES
arrêtés par la

effectuées en 1883.

Députalion permanente

pour 1885.

pour 1884.

5,599 80

6,000

«

4.228 19

4,500

«

8,200

»

4,500

n

12,700

»

42,818 88

43,000

«

43,000

»

6,414 20

6,000

»

6,000

«

49,000

.

26,965 20

29,500

u

29,500

»

9,996 90

9,000

»

11,000

«

40,500

«

2,100

.

2,100

«

2,100

«

696 34

800

»

800

n

2,900

«

541,594 17

570,000

u

570,000

»

790 08

6,000

«

6,000

«

576,000

»

7,981 11

9,000

n

9,000

»

S20 70

1,500

a

1,500

»

812 58

1,500

«

1,500

«

12,000

»

— 642 —

NATURE DES DEPENSES.

§ 12. — Enseignement moyen communal.

Traitement du personnel des écoles moyennes de garçons
Frais généraux

.

.

.

.

.

.

.

.

Loyer et contributions de l'école de l'impasse du Parc.
Subside à l'école moyenne de filles .

.

.

Traitement du personnel des cours d'éducation pour les jeunes filles
Frais généraux
Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen .
Entretien du mobilier de l'enseignement moyen

.
Total, fr

§ 15. — Services pour ordre.

Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique
Frais de transport et de convois militaires

»

Bourses affectées à l'Athénée royal (Legs Diricq)
Transport de prisonniers
Loyer de l'Hippodrome .

.

Remboursement de cautionnements

.

.
.

•
.

.

.

•

•

*

Travaux pour ordre.
Emploi des intérêts de titres provisoires de l'emprunt de 1872, échanges
par erreur
Total, fr.

— 643 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

CHIFFRES
arrêtés par la

effectuées en 1883.

Députation peimanente

pour 1885.

pour 1884.

165

123,586 18

130,000

u

128,000

*

166

11,324 45

14,000

»

11,500

*

167

12,313 26

12,000

»

12,500

«

168 |

11,914 11

16,500

»

16,500

u

169

105,755 38

115,000

.

114,000

u

170

21,153 29

20,500

•

20,500

*

171

14,592 52

20,000

«

20,000

»

4,557 42

5,200

u

4,600

»

172

327,600

173

112,388 20

133,080 80

158,033 45

174

50

.

200

«

200

H

175

600

«

600

«

600

u

176

2,514 35

3,000

»

3,000

-

177

4,021 74

4,021 74

178

100,549 16

100,000

»

100,000

.

179

23,882 26

85,000

»

85,000

.

1,641

n

1,692

«

180

4,021 74

352,547 19

TITRE II. M

— 644 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE I .
er

RECETTES

§ 1.

ORDINAIRES.

— Impôts.

er

Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle.
Impôt de 7 pour cent sur le revenu cadastral

.

.

.

.

Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (15-10 / )
n

0

î A. Trente centimes additionnels
Centimes communaux sur les patentes : ' B. Quinze centimes additionnels
/ C. Dix centimes additionnels
Taxe sur les voitures
Taxe communale sur los chiens

.

.

.

.

.

.

Taxe provinciale sur les chiens. (Part delà Ville : 2/5).
Taxe sur les agents de change.

.

.

.

.

.

Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Taxe sur les personnes fréquentant la bourse aux marchandises
Total, fr
§ 2. — Propriétés.
Produit des marchés affermés et des droits de place sur la voie publique
Redevance pour les tramways et les omnibus
Redevance pour les voitures de place.
Concessions de terrains pour sépulture
Produit du bois de la Cambre

.

.

.

.

Produit des propriétés bâties du domaine permanent
A reporter

Recettes des services ordinaires. — 645 —
ÉVALUATIONS

RECETTES

CHIFFRES
arrêtés par la

effectuées en 1883.

pour 1885.

pour 1884.

1,685,644 76

1,730,000

n

1,730,000

»

1,184,163 78

1,190,000

u

1,200,000

«

70,000

.

45,000

»

190,000

»

76

30,000

»

205,000
8,000
32,000

«
»
«

24;440

»

25,000

u

50

»

25,000

.

26,000

«

26,000

«

12,000

n

12,000

»

75,000

o

75,000

»

200,000

»

200,000

»

85,000

n

85,000

«

50,000

n

50,000

«

3,693,000

«

160,000

«

R.
R.

28,735 90

41,686 77
522 83

168,919 53
R.

-'R.

733

24,529
R.
R.
R.
R.

n

1,001
«
11,000

»

600

»

70,875

»

«

159,976 22
061,930 68

81,788 02
f>.

5,699 98

47,606

«

173,797 70

P>.

»

95,333 33

45,000

91,000

u

30,000

«

50,000

a

60,000

«

8,000

u

10,000

«

65,000

«

60,000

«

-

43,500 »

17,417 36
(i) 89,440 76
-

174,500

94,833 28

63,075 80

R

Dépntation permanente

760 »

Domaines public et privé.

95,833 33

415,833 33

— 646

-

fr..

Report
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances diverses

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de chauffage
Concessions d'égouts

.

.

.

Location de l'école professionnelle de filles, rue du Marais
Produit de ventes d'arbres et d'élagages

.

.
Total, fr.

§ 3. — Domaine privé.
Produit des propriétés bâties du domaine privé

.

Propriétés de la Ville aux nouveaux boulevards. Loyers
Id.

id.

id.

Recettes diverses

Locations temporaires
Loyer du G r a n d - H ô t e l
A n n u i t é s provenant de la vente de terrains.
A n n u i t é s des prêts sur constructions

.

.

.

.

.

A n n u i t é s des avances pour la transformation du quartierN.-D.-auxA n n u i t é s des avances pour les rues d'Anderlecht, d'Arenberg et Ste-Gudule.
Intérêts sur les capitaux disponibles de l'emprunt de 1879

.

Intérêts des placements temporaires
Produit des actions de la Société des Bains économiques
Produit des actions du Crédit communal

.
Total,

§ 4. — I n d e m n i t é s .
Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions eommunales .
Produit des actes de l'état civil.

.

.

.

Recettes du service sanitaire

A reporter. . 1

— G47 —

ÉVALUATIONS

RECETTES

CHIFFRES
a r r ê t é s p a r la

effectuées en 1883.

pour 1884.

Déflation pcrnMraie

pour 1885.

415,833 33
(i)
R.

5,830 28
15

»

4,496 27
R.

463

»

26,691 35
6,840

«

932 «

6,000

»

6,000

»

300

«

300

a

5,500

«

5,500

«

35,000

«

30,000

«

6,840

»

6,840

5,000

«

5,000

»

469,473 33

493,304 81
R.
R.

4,930

10

52,296 28
344

14

35,088 30
125,000

v

1,278,323 44
R.
R.
RR.

204,424 2G

248,895

u

203,770 Ob

254,632 50
702,928

85

104,680 79
300,«72

P9

655,708 26
13,244 18
1,950

«

1,940

«

2,629 35
12,931

«

(!) Domaines public et p rivé.

32,000

«

65,000

»

500,000

«

500,000

-

55,000

«

30,000

«

60,000

«

40,000

«

125,000

«

125,000

«

1,580,000

.

1,540,000
565,000

»

565,000

«

960,000

«

960,000

«

403,641 28

401,853 86

480,000

«

320,000

«

13,520

«

15,000

u

2,100

»

2,000

«

1,940

«

1,940

»

4,605,793 86
95,000

«

2,500

«

2,500

«

19,000

«

17,000

«

114,500

«

Eeport.

.

fr.

Indemnités à charge des communes voisines pour service des fontainiers et
indemnité pour secours contre l'incendie par la commune d'Ixelles
Service des inhumations et des convois funèbres .

.

.

Entretien du square place de l'Industrie, pour compte d'Ixelles
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square
porte de Hal
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de prud'hommes .
Maisons Grand'Place : Redevances dues par les propriétaires.
.
§ S. — Subsides.

Total, fr.

Subsides de l'État et de la Province pour l'Académie des Beaux-Arts .
Id.

id.

id.

pour l'école industrielle.

Id.

id. pour le cours d'éducation.

Subside de l'Etat pour les écoles moyennes .

.
.

.

.

.

.

Subsides et recettes diverses de l'École professionnelle rue du Poinçon
Part de l'État dans les frais de l'instruction primaire

.

.

.

.

•

Subsides de l'État et de la Province pour les écoles gardiennes
Part de l'État dans les frais des cours publics
Total, fr.
§ 6. — Créances.
Part de la Ville dans le fonds communal

.

.

.

•

.

.

•

•

Droits de transfert et de division de rentes
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents

.

Rente à charge de l'État.

.

.

•
I
•

r

Produit du compte-courant à la Société générale et intérêts sur paiement
de recettes arriérées
Total, fr.
§ 7. — Amendes.
Produit des amendes de la garde civique

r

— 649 —

S

ÉVALUATIONS

RECETTES

CHIFFRES
arrêtés par la

effectuées en 1883.

Députation permanente

pour 1885.

pour 1884.

114,500

«

«

11,935

»

11,935

«

108,721 35

100,000

»

105,000

«

400

.

400

»

1,100

»

1,000

«

300

»

300

«

300

u

300

«

11,935

400

»

1,095 55

109

«

233,435
35,000

35,000

y

35,000

»

13,523

15,516 43

16,275

»

5,655

7,500

»

5,655

»

30,000

30,000

»

30,000

.

26,300

u

• 345,8L9 33

346,000

n

21,950

u

21,950

»

4,100

»

4,100

«

376,390
R.

«

35.130 »

21,599

«

4,100

„

485,280

« !

3,274,061 42

3,180,000

«

3,340,000

u

300,000 H

300,000

u

300,000

,

343 31

300

.

300

»

»

2,362

u

2,362

»

26,355 59

30,000

»

30,000

»

2,362

3,672,662
4,578 05

5,000

•

5,000

T
«

— 650 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE 2.
RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.

§ i

e r

. — Service d u gaz.

60 | Exploitation de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

.

§ 2. — Service des eaux.
61

Produit des concessions d'eau

62

Distribution d'eau; recettes diverses

63

Travaux pour compte de particuliers

64

Location et entretien de compteurs
Total, fr.

§ 5. — Canal de Bruxelles au Rupel.
65

Droits de navigation.

.

.

.

.

.

.

66

Droits de quai

67

Rentes, redevances, ventes d'arbres et recettes diverses.
Total, fr

ÉVALUATIONS

RECETTES

CHIFFRES
arrêtés | ar la

effectuées eu 1883.

Députation permanente

pour 1885.

pour 1884.

4,100,992 84

4,310,000

u

4,500,000

«

1,155,083 46

1,260,000

u

1,300,000

»

fi.

38,587

97

1,000

«

300,000

»

300,000

n

60,000

a

80,000

«

1,681,000

«

H

233,854 74
R.

R.

R-

1,196

07

75,514 91
1,141

06

282,843 63

315,000

»

35,583 08

40,000

»

40,000

«

11,130 20

17,000

«

15,000

«

355,000

«

1,114

22

300,000 H

NATUEE DES RECETTES.

I

§ 4. — E n t r e p ô t public.
Î8

Produit de l'entrepôt

>

59

Taxes des auvents, du magasin spécial et du monte-charges .
Total, fr.
§ S. — M a r c h é s en r é g i e .

70

Produit des marchés en régie

.

.

.

.j

§ 6. — Halles.
71
72
73

Pavillon Sud. Redevance pour la vente à la criée et la vente à la cheville.
Id.

Location des échoppes et des places

.

Pavillon Nord. Location des échoppes et droits de place.
§ 7. — Abattoir.

74

Produit de l'abattoir et du marché au bétail

75

Droits de pesage

.

.

. -

.

•

•

•
Total, fr.

§ 8. — Minque et m a r c h é au poisson.
76

Produit de la vente à la criée

77

Produit de la location des bancs et des places

.

§ 9. — Poids public.
78

Droits de pesage et de mesurage.

.

.

.

.

.

§ io. — Service du nettoyage de ia voirie.
7y

Produit de la vente des immondices .

80

Recettes diverses et pour ordre

.

— 053 —

ÉVALUATIONS

RECETTES

CHIFFRES
arrêtés par la

effectuées en 1883.

Députation permanente

pour 1885.

pour 1884,

68

58,803 57

57,500

a

60,000

u

69

10,855 84

10,000

.

10,000

»

70,000

«

185,000

«

70

182,819 78

180,000

«

71

30,000

u

30,000

«

72

40,089

n

42,000

«

73
104,000

n

381,238 54

385,000

75

30,444 50

30,000

.

385,000-

.

30,000

»

415,000

«

76

95,968 33

100,000

100,000

u

77

70,503 95

70,000

70,000

.

170,000

«

78

3,138 75

3,500

79

111,953 06

130,000

115,000

«

80

20,894 24

20,000

20,000

«

135,000

«

a

3,500

— 654 —

1

NATURE DES RECETTES.

§ 11. — Horloges é l e c t r i q u e s .

81

Concessions .

88

Placement d'horloges pour ordre

,

.

Total, fr.
§ 12. — Enseignement moyen communal.

83

Produit des écoles moyennes

84

Produit du cours d'éducation pour les jeunes

.
filles

.
Total, fr.

§ 13. — Services pour ordre.

85

Part assignée à la "Ville dans le fonds commun de la bienfaisance publique.

86

Frais de transports et de convois militaires

87

Bourses à l'Athénée royal. (Legs Diricq)

88

Transport de prisonniers

89

Loyer de l'Hippodrome

.

.

.

.

.

.

90

Dépôt de cautionnements.

91

Travaux pour ordre

92

Intérêts de titres provisoires de l'emprunt de 1872, échangés par erreur.

•

j

Total, fr.

— 655 —

RECETTES

ÉVALUATIONS

CHIFFRES
arrêtés par la

effectuées en 1883.

1,611 74
1,459 32
R.

25 33

Députation permanent B

pour 1885.

pour 1884.

1,700

»

1,700

.

1,500

»

1,500

u

3,200

-

52,242 25

48,500

»

53,000

«

46,918 70

49,000

«

49,000

«

230 »

102,000

112,388 20

133,080 80

158,033 45

200

«

200

a

600

>,

600

u

2,514 35

3,000

u

3,000

.

4,021 74

4,021 74

28 80

4,021 74

100,549 16

100,000

u

100,000

.

16,468 96

85,000

u

85,000

a

1,641

n

1,692

•

7,015 99

352,547 19

— 656 —

RÉCAPITULATION D
DÉPENSES.

CHAP. 1 .
er

—

ALLOCATIONS.

DÉPENSES ORDINAIRES.

Administration .
Propriétés communales
Propriétés du domaine privé
Sûreté publique.
Salubrité publique
Voirie
Enseignement primaire
Enseignement professionnel et des Beaux-Arts
Athénée royal .
Cultes
Charité publique
Dette
Dotations.

986,000
238,734
192,000
1,488,700
271,200
309,550
1,463,500
222,400
114,000
44,300
420,557
9,626,471
338,915

«
53
»
u
.
«
u
*
«
.
87
29
«
15,716,328 69

Total, fr

C H A P . 2.

—

C H A P . 5.

TOTAUX.

DÉPENSES
—

460,800

FACULTATIVES.

SERVICES

SPÉCIAUX.

2,400,000 »
594,029 63
89,000 u
14,000 »
24,400 «
12,700 >•
49,000 »
40,500 «
2,900 «
576,000 u
12,000 »
327,600 «
352,547 19

Service du gaz .
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Eupel
Entrepôt public.
Marchés en régie
Halles
.
Abattoir .
.
.
.
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Horloges électriques .
Enseignement moyen communal
Services pour ordre .
Total, fr
Total des dépenses, fr

4,494, 676 82
20,671, 8oTIT

—

SERVICE

657 —

ORDINAIRE

ÉVALUATIONS.

RECETTES.

CHAP.

2
3
4
5
6
7

1 . — RECETTES ORDINAIRES.
er

Impôts
Propriétés
Domaine privé
Indemnités
Subsides .
Créances .
Amendes .

3,693,000

.

469,473

33

4,605,793

86

233,435

«

485,280

u

3,672,662

u

5,000

»

4,500,000

«

Total, fr.

CHAP.

2. — S E R V I C E S S P É C I A U X .

1 Service du gaz .
2 Service des eaux
3 Canal de Bruxelles au Rupel.
4 Entrepôt public.
5 Marchés en régie
6 Halles
.
.
7 j Abattoir .
.
8 Minque et marché au poisson
9 Poids public
10 Nettoyage de la voirie
11 Horloges électriques .
12 Enseignement moyen communal
13 Service? pour ordre .
Total, fr
Total des recettes, fr
Total des dépenses, fr
Excédent de recettes, fr

1,681,000

u

355,000

u

70,000

u

185,000

u

104,000

«

415,000

«

170,000

u

3,500

u

135,000

•>

3,200

u

102,000

»

352,547

19

-

658 - TITRE PREMIER.

-

NATURE DES DÉPENSES.

DÉPENSES E T RECETTES EXTRAORDINAIRES.

CHAPITRE 1 .
ER

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

§ i " — Detfe.
Remboursement de rentes p e r p é t u e l l e s
Id.

de l'emprunt de 1878

§ "2. — Travaux de voirie.

Transformation du quartier de la Vierge-Noire
•

.

Id,

de la partie nord-est du quartier L é o p o l d

Id.

du quartier Granvelle

Voirie aux abords des nouveaux boulevards.
Appropriation de l'ancien Champ des M a n œ u v r e s .
Rue à ouvrir entre le Nouveau Palais de justice et le Grand-Sablon
A reporter, fr.

^ Dépenses extraordinaires. — 059 pEBSBS

ALLOCATIONS

m
ti
tl

DÉPENSES

%

effectuées cn 1883.

S

<

CHIPPEES
arrêtés par la
Dépntaiioa permanent*

pour 1885.

pour 1884.

y

1

97,976 56

2

45,000

«

100,000

u

200,000

•

50,000

„

50,000

.

250,000

u

3

436 09

700,000

«.

1,100,000

»

4

393,073 82

600,000

»

600,000

o

5

299,407 77

400,000

i

500,000

o

500,000

»

6

a

7

162 50

8

n

n

100,000

«

100,000

.

560,000

.

1,100,000

u

3,900,000

n

— 660 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr
Jonction des boulevards d'Anvers et L é o p o l d TI

.

É l a r g i s s e m e n t et prolongement des rues Nuit-et-Jour des Teinturiers
des D e n r é e s , Plattesteen, de la Porte-Rouge, etc., etc
Construction d ' é g o u t s

.

.

.

.

.

Construction de pissoirs et de chalets de nécessité
Travaux extraordinaires de pavage

Total, fr
§ 5. — Constructions.
T h é â t r e Flamand : construction et appropriation

.

.

.

Construction d'un magasin de décors, poste de secours et morgue
A t h é n é e . Construction

.

.

.

.

.

.
.

.

Construction d ' é c o l e s , achat de mobilier, de collections et de matériel
scolaire
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Reconstruction de la Maison du Roi

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Restauration et appropriation de l ' H ô t e l de Ville.
Appropriation du c i m e t i è r e à Evere

.

.

Frais de translation d'anciennes s é p u l t u r e s
U n i v e r s i t é : constructions

.

.

.

.

Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des eaux

.

Restauration de maisons Grand'Place
R é o r g a n i s a t i o n du service de secours en cas d'incendie .
Abattoir (constructions)

.

.

Construction d'un commissariat de police au quartier Léopold
Plaques c o m m é m o r a t i v e s

A reporter, fr

F

—

a;
K

ALLOCATIONS

DÉPENSES

a
y

CHIFFRES
arrêtés par la

g

effectuées en 1883.

<

9
10
11
12
13

14
i 15

1

661 —

16

i 17
: 18
120
! 21
1 22
19

1

1 23

24
25
26
27
28

Députation permanente

pour 1885.

pour 1884.

3,900,000

«

25,000

«

25,000

u

223,393 52

600,000

.

600,000

u

237,910 56

60,000

«

100,000

»

5,165 63

30,000

u

20,000

u

150,000

»

110,000

«

4,755,000

«

*

»

II

300,000

u

250,000

u

II

150,000

u

150,000

»

497,102 04

1,000,000

»

500,000

./

711,348 80

800,000

u

800,000

.

100,000

»

130,000

u

200,000

u

28,757 04

150,000

n

150,000

u

159,048 83

115,000

.

40,000

u

27,394 85

50,000

»

75,000

•

u

250,000

«

80,000

•

102,181 99

200,000

*

200,000

»

33,005 60

80,000

«

50,000

n

100,000

n
H

• a

«

900,000

*

400,000

«

400,000

a

100,000

*

60.000

•

3,500

»

5,000

.

3,860,000

»

— 662 —

NATURE DES DEPENSES.

Report, fr
Usine à gaz : construction d'un nouveau gazomètre
Id.

dépenses de premier établissement .

Travaux au Théâtre du Parc . .

.

Construction d'un dispensaire
P r ê t s sur constructions

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Construction de remises et d'écuries pour le service des transports funèbres
Monument Anneessens
Id.

Vanhelmont

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
Total, fr

§ 4. — D é p e n s e s diverses et subsides.

Matrices et poinçons pour l a frappe des médailles décernées par la Ville
Statues du square du Petit-Sablon
Établissement de squares .

.

»
.

.
.

.

.

.

.

Publication de documents intéressant la ville de Bruxelles
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
Organisation du cadastre communal .
Frais de'clôture, de vente et de mise en vente de terrains
Dépenses imprévues

.

.
Total, fr

r
— GC3 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

effectuées en 1883.

«

u

30

21,413 02

32

Députation permanente

pour 1885.

pour 1884.

200,000

29

31

CHIFFRES

3,860,000

»

250,000

«

200,000

«

25,000

»

10,000

«

30,000

»

80,000

n

33

137,000 ' «

300,000

»

649,849

.

34

483

125,000

«

125,000

„

85

12,000

*

12,000

.

36

5,000

a

11,300

a

»

5,198,149

4,100

•

14,000

14,000

n

u

37
38
39

10,000

«

40

827 50

10,000

10,000

u

41

199,997 95

200,000

200,000

«

10,000

10,000

a

9,000

10,000

«

20,000

20,000

a

278,100

„

42
43
44

u

7,493 24
20,000

.

-

664 -

TITRE II. — Recettes

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE 2.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.
Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités dues à la Ville
pour ventes de terrains.
Part de l'État et de la Province dans les frais de construction et d'ameu
blement des écoles de la Ville
Part de l'Etat et de la Province dans les frais de construction d'un athénée
Subsides de l'État et de la Province pour la reconstruction de la maison
du Roi
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour la restauration de l'Hôtel de Ville
Subsides de l'État et de la Province pour l'assainissement de la Senne
Id.

id.

pour les statuettes de la Salle Gothique

Vente de vieux matériaux, de maisons à charge de démolition et de vieux
objets mobiliers .
.
.
.
Produit de la vente de compteurs d'eau
Remise sur frais de vente de terrains .
Part des propriétaires dans les frais de restauration des maisons de la
Grand'Place et subside de l'État .
Placements temporaires ; remboursement
Recettes imprévues.

Total, fr

extraordinaires.

— 665 —

ALLOCATIONS

RECETTES

CHIFFRES
arrêtés par la

effectuées en 1883.

pour 1884.

Dépulation permanente.

pour 1885.

1

476,424 16

150,000

u

150,000

u

2

99,012 71

100,000

.

100,000

a

u

250,000

u

250,000

»

400,000

«

450,000

«

3

148,652

4
5

20,000 «

40,000

e

40,000

«

6

16,000

35,000

u

35,000

H

.

7

666,666 66

666,666 66

10,000

n

10,000

u

27,504 97

30,000

u

30,000

u

u

40,000

«

40,000

«

11

6,881 86

10,000

u

10,000

«

12

6,000

«

10,000

.

10,000

«

13

24,570

»

25,000

«

25,000

„

6,513 98

10,000

.

10,000

u

8

9
10

14

67,285

1,826,666 66

Para-

DÉPENSES.

graphes.

ALLOCATIONS.

TOTAUX.

250,000

»

Travaux de voirie

4,755,000

«

Constructions .

5,198,149

a

278,100

«

Dette

.

.

.

.

Subsides et dépenses diverses

10,481,249

Total, fr

RÉCAPITULATION GÉNÉRALE
13,450 69

Boni du compte de 1883 .

4,231,394 •

Recettes ordinaires arriérées

21,240,891 38

Recettes du service ordinaire

1,826,666 66

Recettes du service extraordinaire

4,000,000 »

Prélèvement sur l'emprunt
Total fr
Dépenses du service ordinaire.
Id.

id.

.

fr.

extraordinaire .

.

31,312,402 7 3

20,671,805 51
10,481,249

»
31,153,054 51

Excédent en recette.

159,348 22

— 667 —

VICE EXTRAORDINAIRE

graphes, i

1

EECETTES.

Recettes extraordinaires

.

ÉVALUATIONS.

.

.

.

1,826,666 66

Arrêté en séance du 1er décembre 1884

Le Conseil,
Par le Conseil :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

TOTAUX.

BULS.

NDGE1

BUDGET POUR 1885.
CAHIER D'EXPLICATIONS.
BUDGET DES DÉPENSES ORDINAIRES.
CHAPITRE I . —
er

DÉPENSES ORDINAIRES.

Art. 1 . — Traitement du Bourgmestre : 25,000 francs.
er

Par décision du Conseil en date du 28 octobre 1872, le
traitement du Rourgmestre a été fixé à 25,000 francs.
Art. 2. — Traitement des Echevins : 40,000 francs.

Le traitement des Echevins a été porté à 8,000 francs par
décision du Conseil en date du 27 novembre 1882.
Art. ô. — Médaille et jetons de présence des membres du Conseil
communal : 10,000 francs.

Le nombre des Conseillers devant être complété à partir
du 1 janvier 1885, un crédit de 10,000 francs sera nécessaire pour faire face à la dépense occasionnée par la distribution des jetons de présence et la confection des médailles.
er

Art. 4. — Traitement du Secrétaire
tieux •. 12,000 francs,

communal, chef du conten-

M. Dwelshauvers, Secrétaire communal, remplit en même
temps les fonctions de chef du contentieux.
de

Le traitement qui lui est alloué comme Secrétaire communal est
fr.
8,500
.
Comme chef de la division du contentieux
.
.
3,500 »
Art. 5. — Traitement du Receveur communal : 10,000 francs.

Le traitement du Receveur communal est fixé à 10,000
francs, y compris une somme de 1,500 francs qui lui est
allouée à titre d'indemnité de caisse.

— 070 —
A r t . 6. — Traitement du personnel de l'Administration centrale : (558,000 francs.

Etal du personnel au 1

er

septembre 1884 :

Grades.

Titulaires.

Cabinet du Chef de bureau
.
Bourgmestre. Secrétaire du cabinet

.
.

Sténographes
Archives.

'
Archiviste
.
.
Sous-chefs de bureau
Employé de lre classe

1
1

4,100
2,000

„

4

G, 500

.

.
.

.
.

1
2
i

0,000
6,500
2,500

.

.

1

2,000

Secrétariat. Chef de division
.
Chefs de bureau
.
Sous-chefs de bureau
Employés de l classe

.
.
.
.

.
.
.
.

1
2
5
8

9,000
9,900
10,000
18,800

Id.

id.

.

.

4

6,600

Recette
Chef de bureau
.
communale. Sous-chef de bureau.
Employé de 1 classe

.
.
.

.
.
.

1
1
I

4,300
3,100
2,400

Id.

.

.

2

2,700

.
.
.
.

.
.
.
.

5
4
17

0,800
15,480
13,700
40,600

id.

.

.

22

31,500

Chef de division
.
Chefs de bureau
.
Sous-chefs de bureau
Expert du cadastre .
Employés de I classe

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

S

7,100

4

18,700

4
1
8

11,700
3,600
25,500

id.

.

.

10

14,600

Caisses
Sous-chefs de bureau
auxiliaires. Employé de l classe

.
.

.
.

5
1

9,500
2,700

.

.

2

2,900

.

.

6

10,800

A reporter

121

510.150

Id.

2e

.

id.

r

2

e

e

TC

i

Traitement.

.
.

r e

2e

id.

Division. Chef de division
.
Etat civil.
Chefs de bureau
.
Sous-chefs de bureau
Employés de l classe
r

Id.

2e Division.
Finances.

2

e

e

r e

Id.

2

r

Id.

2

e

e

e

id.

Huissiers de contrainte

— 671 —
Report
5 Division. Chef de division
T r a v a u x p u b l i c s Chef de bureau
Service
Sous-chef de bureau.
administratif.
Employés de l classe
Id.
2 id.
Service technique. Architecte
Ingénieur
Inspecteurs
Géomètres de l classe .
Id.
5
id.
.
Chef du bureau des dessinateurs
Dessinateurs de l classe .
Id.
2e id. .
Id.
3e id. .
Conducteurs .
Surveillants .
Magasinier
e

r

e

e

r e

1
5
6
2
9
7
1

510,150
7,200
4,700
5,000
4,400
5,850
10,000
8,000
19,200
8.200
2,500
4,200
9,200
15,100
2,700
22,000
12,400
2,200

1
1
1
2
1
1

7,000
5,000
3,100
6,000
2,800
1,800

!

0,000
4,700
2,800
6.900
15,400

121
1
1
1
s>

5

I
J

6
2

c

e

r

Egsuts publics
et S e n n e .

0

Ingénieur chef de service (1)
Ingénieur sous-chef de service (2)
Sous-chef de bureau .
Inspecteurs de lre classe .
Conducteur de l classe .
Surveillant
r

e

4 Division. Chef de division
police.
chef de bureau
Sous-chef de bureau.
Employés de 1 « classe
Id.
2
id.
e

1
î

5
7

e

5 Division. Chef de division (M. Dweishauvcrs, secr
contentieux.
f je bureau
Sous-chefs de bureau
Employé de l classe

2
1

4,550
5,000
2,500

6 Division. Chef de division
Instruction
Chef de bureau.
publique.
Sous-chef de bureau.
Employés de l classe
Id.
2« id.

1
1
1
4
2

5,500
5,600
5,000
9,400
3,500

>02

547 ,750

e

C n e

r e

e

r

e

A reporter

i

(1) Le traitement du chef de service est de 10,000 francs. Une somme
de 3,000 francs est imputée surl'article « traitement du personnel du canal.»
(2) A titre personnel.

— 672
7* Division. Chef de division
.
bienfece,
Chefs de bureau
.
mTrce° '
Sous-chef de bureau.
et garde civique. Employés de l
classe
Id.
2e id.
i n h

n s

r e

Report
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Huissiers
Garçon de caisse
Messagers et concierge
Totaux.

202
1
3
1
3
6

547,750
8 000

6
1
27

9,400
1,600
56,460

250

632,110

11,'l00

2,800
6,800
8,200

Dans ce personnel sont compris quelques employés sans nomination définitive; ce sont :
Chef de bureau .
Sténographes
Conducteur de travaux
Surveillant de travaux.
Dessinateur
Employés .

i
3
I
1
1
10

4,550
4,500
2,000
1,500
1,200
13,960

La différence entre l'allocation budgétaire et la somme
représentant le traitement du personnel en fonctions à la
date du 1 septembre, doit être utilisée pour :
1° L'augmentation du traitement du personnel se trouvant
dans les conditions prévues à l'art. 5 du règlement organique du 23 juillet 1883;
2° La nomination aux emplois prévus à ce même règlement, et qui, pour diverses raisons, n'ont pas encore été
conférés.
er

Art. 8. — Frais variables d'administration et d'éclairage t
450,000 francs.

On impute sur ce crédit les fournitures de bureau, les
imprimés, les frais d'insertions dans les journaux, les réparations au mobilier, l'éclairage et le chauffage de l'Hôtel de
Ville et des autres locaux affectés aux services de l'Admi-

— 675 —

nislration centrale, le salaire des hommes de peine, les frais
des élections, les achats pour les archives, etc.
Le chiffre élevé de la dépense effectuée en 1883 provient
surtout des frais d'élections.

Art. 10. — Publication du Bulletin communal : 6,200 francs.

Aux termes d'un contrat approuvé par le Conseil en séance
du 2 février 1880 et qui expire le 31 décembre 1889, la Ville
doit payer annuellement une somme de 5,000 francs à
M V Baertsoen pour l'impression du Bulletin communal.
Actuellement, la distribution de ce document se fait deux
jours après la séance, mais pour obtenir ce résultat les ateliers de l'imprimerie doivent travailler la nuit.
Afin d'indemniser M Baertsoen des dépenses d'éclairage,
de salaire extraordinaire de nuit, etc., qu'elle doit supporter,
le Collège a jugé équitable de lui accorder en plus une
somme de 40 francs par numéro du Bulletin distribué
48 heures après la séance.
me

e

m e

L'allocation de 6,200 francs se décompose comme suit :
Publication du Bulletin, d'après contrat .

.

fr.

5,000

Indemnité pour une moyenne de 30 séances

.

.

1,200

.

fr.

6,200

Total.

Art. 15. — Frais du service de caisse à la Société Générale •
13,500 francs.

Le contrat du 12 novembre 1870, modifié en dernier lieu
par le Conseil communal le 10 janvier 1881 (voir Bulletin
communal, t. I, pp. 23 et suivantes), porte :
« Art. 3. — La Société Générale paiera à vue pour la Ville,
sans frais ni commission, à concurrence du montant de son
encaisse, les mandats délivrés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins et visés par le receveur communal.
» Art. 4. — La Société Générale fera également le service
du paiement des coupons et obligations remboursables des
divers emprunts de la Ville émis et à émettre, moyennant
une rétribution de treize mille cinq cents francs par an. »

Art.

1 4 . - Commission de la Boursede commerce: 25,000 francs.

Personnel au 1 « septembre 1884.
Greffier
Coteurs
Concierge .
Huissiers .
Messager .
Boute-feu .
Laveuses .

3
1
6
1
1
3

3,600
3,000
1,600
3,900
1,500
1,200
2,160

Chauffage
.
.
.
.
.
.
.
.
Éclairage
.
.
.
.
.
.
.
.
Divers (mobilier, fournitures de bureau, habillement
des employés).
Total, fr.

16,960
1,000
4,000
3,000
24,960

Art. 15. — Commission locale de statistique : 1,800 francs.

Ce crédit est utilisé pour les frais d'impression de l'annuaire statistique, la confection de diagrammes, etc.
Art. 10.— Conseil de Prud'hommes : 7,000 francs.

Le traitement du greffier du Conseil est à charge de l'État.
Tous les frais (à part les fournitures de bureau, registres, etc., qui sont à charge du greffier), doivent être supportés par la Ville. (Loi du 7 février 1859.)
Le budget du Conseil de Prud'hommes comprend : les
jetons de présence, les frais de déplacement, les sommes à
payer aux experts et témoins, les frais divers et imprévus.
Le budget du Conseil se monte à .
.
.
fr.
Impression de la liste des électeurs et frais des élections.

5,450
1,550

fr.

7,000

Total.

Aii. | 7 , — Remboursement de contributions : 15,000 francs.

Les remboursements de contributions afférentes à l'exercice courant sont portés en déduction des recettes; mais
lorsqu'il s'agit d'exercices clôturés, ils sont portés en dépense
et liquidés par mandat pour les contributions perçues direc-

— 675

-

tentent par la Ville ou sur quittance des receveurs de l'Etat
pour les centimes additionnels à la contribution personnelle.
A r t . 4 8 — Entretien des propriétés
100,000

du domaine permanent :

francs.

L'allocation de l'exercice 1884 était de 140,000 francs
et comprenait une somme de 40,000 francs pour l'exécution
de travaux de restauration au théâtre de la Monnaie.
Voir état des propriétés du domaine permanent à la fin
du Cahier d'explications.
A r t . 19.— Contributions et assurance des propriétés

du domaine

permanent : 1 5 , 0 0 0 f r a n c s .

De même que pour l'entretien des propriétés communales,
l'article « contributions » a été en partie reporté au § 3 pour
le paiement des contributions du domaine privé.
A r t . '.>!. — Entretien de [arades de maisons de la Grand'Place :
1,000

francs.

Aux termes de contrats approuvés par le Conseil communal, l'Administration se charge — moyennant une redevance
annuelle— de l'entretien des façades dès maisons de la Grand'Place dont les propriétaires ont contracté avec la Ville.
La part des propriétaires est encaissée à l'art. 45 des
recettes ordinaires.
A r t . 2 2 . — Redevance pour la cession du Bois de la Cambre :
fr, 0 , 7 5 4 - 5 5 .

Loi du 2 juin 1861 (Moniteur belge, 1861, n° 169,
p. 2829) :
Art. 1 . Le Gouvernement est autorisé à concéder à la
ville de Bruxelles la partie de la forêt de Soignes connue sous
Je nom de « Bois de la Cambre », et contenant 106 hectares
90 ares 70 centiares, pour la transformer en parc public.
Art. 2. Cette concession sera consentie aux conditions
suivantes :
er

1° L'État se réservera expressément la futaie et le taillis

— 676' —

qui devront disparaître pour l'établissement du parc. Cette
futaie et ce taillis seront vendus au profit du trésor, par les
soins de l'Administration des eaux et forêts ;
2° Après cette opération, l'ensemble de la propriété, avec
la futaie et le bois taillis à conserver, sera remis à l'Administration communale ;
3° La Ville exécutera, à ses frais, tous les travaux d'appropriation, et elle subviendra à toutes les dépenses d'entretien,
de surveillance et de police ;
4° Elle soumettra préalablement à l'approbation du Gouvernement les projets des travaux à exécuter;
5° Elle paiera à l'Etat une redevance annuelle représentant le revenu de la propriété concédée, évaluée à 11,000
francs ; mais cette somme sera réduite proportionnellement
à la diminution que les ventes de futaie et de taillis à opérer
avant son entrée en jouissance feront subir à la valeur
actuelle de la superficie, fixée à 600,000 francs ;
6° Elle conservera à la propriété concédée la destination
de parc public, et elle ne pourra jamais l'aliéner, en tout ou
en partie ;
7° Si la Ville renonçait à conserver ce parc, ou cessait de
remplir l'une ou l'autre des conditions de la concession, le
Gouvernement rentrerait en possession de toute la propriété
telle qu'elle se trouvera, sans que l'Administration communale pût élever aucune prétention du chef des améliorations
qui y auront été faites.
Art. 3. La partie du bois concédée sera distraite du
régime forestier, sauf en ce qui concerne les servitudes
légales qui grèvent les propriétés voisines.

Art. 25. — Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique:
13,000 francs.

Cette somme est payée en exécution de la convention
passée avec l'Etat le 23 janvier 1870, approuvée par le
Conseil communal en séance du 28 mars suivant et dont
l'art. 4 porte : « La Ville s'engage à allouer au profit de
l'Etat un subside annuel de 13,000 francs. >>
Cette dépense figurait précédemment au chapitre « Dotations. »

— G77

-

A t , 24. — Entretien des propriétés

du domaine privé de la Ville -

r

15,000 francs.

L'entretien des propriétés de la Ville a été divisé, depuis
1884, en deux parties : l'entretien des propriétés du domaine
permanent et l'entretien des propriétés du domaine privé.
L'on ne possédait aucun élément pour fixer d'une façon
certaine la dépense à affecter à chacune de ce| divisions. —
La dépense prélevée au 1 septembre 1884 sur l'allocation
du budget de 1884 permet de supposer qu'une somme de
15,000 francs sera suffisante pour l'entretien, en 1885, des
propriétés du domaine privé.
er

^ (_ 2(j, — Entretien, contributions, etc., des propriétés louées à
titre précaire •. 7,000 francs.
r

L'entretien de ces propriétés, de même que la recette provenant de leur location, figurait au budget des services
extraordinaires. Il est plus rationnel de porter ces articles
au budget ordinaire. En effet, ce revenu compense les intérêts que la Ville perçoit en moins sur les fonds de l'emprunt
par suite de la dépense effectuée pour l'acquisition de ces
immeubles.

Art. 27. — Contributions, frais d'administration et d'entretien des
propriétés de la Ville aux nouveaux boulevards : 160,000 francs.

Le prix de T'éclairage des appartements, déboursé précédemment par la Ville, est aujourd'hui encaissé directement
par le service du gaz. Il en résulte que l'allocation a pu être
réduite de 25,000 francs.
Le crédit se décompose comme suit :
Frais d'éclairage

fr.

25,000

.

.

.

25,000

.

,

.

4,000

Personnel et frais d'administration

.

.

24,000

.

50,000

fr.

160,000

Consommation d'eau .

.

Contributions
Assurance.

82,000
.

.

Entretien
Total.

.

—

078 —

Une partie de cette dépense est remboursée par les locataires, savoir :
C o n s o m m a t i o n d'eau
Contributions

.

.

.

.

.

.
.
Total.

.
.

.

10,000

.
.

20,000
fr.

30,000

Ces sommes sont encaissées à l'art. 26 des recettes ordinaires.
A r t . 2 8 . — Traitement du personnel de la police : 9 5 0 , 0 0 0 francs,
É t a t d u personnel de la police.
TRAITEMENT ANNUEL.

Nombre
Grade.
1 C o m m i s s a i r e officier d u m i n i s t è r e p u b l i c
1 Commissaire divisionnaire .
4 Commissaires d i v i s i o n n a i r e s .
1 Commissaire divisionnaire .
1 Commis?aire-adjoint inspecteur, capitaine
du port.
.
.
.
.
9 Commissaires-adjoints inspecteurs.
1 0 Commissaires-adjoints de l
classe
1 4 Commissaires-adjoints de 2e classe.
4 Commissaires-adjoints de 3 classe.
1 C o m m i s s a i r e - adjoint s e c r é t a i r e
4 Commissaires-adjoints s e c r é t a i r e s .
2 A g e n t s s p é c i a u x de l
classe
1 3 A g e n t s s p é c i a u x de l r e classe
3 0 A g e n t s s p é c i a u x de 2e classe.
3 A g e n t s inspecteurs de l
classe
.
2 7 A g e n t s inspecteurs de l ' classe
3 0 A g e n t s inspecteurs de 2e classe
1 4 Agents judiciaires
1 5 8 A g e n t s de l
classe .
7 9 A g e n t s de 2 classe
.
7 9 A g e n t s de S é r i a s s e
.
I n d e m n i t é à 96 agents de série
A l l o c a t i o n p o u r cours de d r o i t d o n n é a u
personnel de l a police
r

e

e

, e

r c

e

r

485

Par grade.

Tolal.

8,300

8,300

6,500

6.500

5,500

22,000

5,000

5,000

3,700

3,700

3,400

30,600

3,100

31,000

2,800

39,200

2,300

9,200

2,700

2,700

2,400

9,600

2,250

4,500

2,000

26,000

1,800

54,000

2,000

6,000

1,800

48,600

1,750

52,500

1,800

25,200

e

1,600

252,800

e

1,500

118,500

1,400

110,600

100

9,600
1,000

Francs

877,100

L'augmentation du crédit est motivée par le projet de
réorganisation de la police déposé en séance du 4 août 1884.

—
Art 29. _

079 —

Frais variables de la police : 60,000 francs.

On impute sur cet article :
Le chauffage, l'éclairage, l'entretien des bureaux de la
division centrale de police et l'entretien du mobilier des
commissariats ;
L'équipement des agents de police ;
Les honoraires des médecins requis pour constater les
cas d'aliénation mentale, etc. ;
L'entretien des registres de la population dans les divisions de police ;
L'entretien, le chauffage et l'éclairage de l'Amigo, les
courses en voiture, etc., etc.
Art. 5 0 . — Parquet du tribunal de police (traitement des e m p l o y é s
civils) : (2,500 francs.
État du personnel au l « septembre 1884.
r

Sous-chef de bureau .
Employé de l classe
Employés de 2e classe
Messager
.
.
r c

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

1
1
3
1

3,100
2,100
5,300
1,500

Total, fr.

12,000

.
.
.
.

L'augmentation de ce crédit a pour but de régulariser
l'imputation du traitement de 2 employés. — Cette dépense
était prélevée précédemment sur l'article « Traitement du
personnel de la police. »

A r t . 5 1 . — Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc.; traitement du personnel de la masse: 87,000 franc

État des sommes nécessaires pour l'habillement du personnel de la police, des fontainiers, des messagers et des
porte-clefs de la prison communale ainsi que pour le traitement du personnel de la masse pendant l'exercice 1885.
Nombre.
Catégories
38 Officiers de police
434 Agents de police
66 Agents fontainiers
33 Messagers
2 Porte-clefs
1 1 commis au traitement de
1 Magasinier

Allocations.
150
150
130
100
100
.

Sommes.
5,700
65,100
8,580
3,300
200
2,300
1,400

T o t a l , fr.

86,580

er

— 080 —

Le coût de l'habillement des messagers était imputé précédemment sur un article spécial du § 1. — Le service de
la masse d'habillement du personnel a été unifié et i l a fallu
conséquemment réunir les crédits.

Art. 32. — Indemnité des gardiens de squares : 3,200 francs.
Surveillant du square place de la Société-Civile
Id.
par jour)

id.

.

1,100

«

place de l'Industrie (fr. 2-50

.

.

.

.

• .

.

.

912 50

Surveillant de la fontaine De Brouckere (3 francs
par jour)

.

.

.

.

.

.

.

1,095

Total, fr.

«

3,107 50

Art. 33. — Square de la porte de Hal (indemnité au gardien et
entretien) : 2,000 francs.
Salaire du gardien

1,100

Habillement du gardien et entretien du square .

.

900

Total, fr.

2,000

Une somme de 1,000 francs est portée au chapitre des
recettes pour la part à rembourser par la commune de
Saint-Gilles (Art. 43 des recettes ordinaires).

Art. 34. — Entretien des télégraphes et traitement des télégraphistes : 8,600 francs.
Entretien des télégraphes :
20 postes à 130 francs
Papier, encre, frais divers

.
.

.
.

.
.

.
.

2,600
730

3,330

Personnel :
Sous-chei de bureau .
Employé

.

.

1
1

3,200
2,000
Total, fr.

5,200
8,530

— 681 —
Art. 55- — Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des
commissariats de police et du commissariat maritime : 57,700 francs.
Loyer des locaux o c c u p é s par le commissariat de la
Ire division

8,326 55

Loyer de la maison rue des Deux-Eglises, n « 6,
servant d ' a n n e x é au commissariat de la 5e division
Loyer des locaux o c c u p é s par le commissariat de l a

2,800

«

6e division, rue D e f a c q z .
.
.
.
Loyer d'une partie de maison quai à la Chaux, n ° 17

. 2,500

«

(commissariat m a r i t i m e ) . . . .
.
I n d e m n i t é aux commissaires de police pour frais de

900

»

bureau et de chauffage
.
.
.
.
.
I n d e m n i t é de logement au commissaire de la Division

6,250

«

centrale

.

.

.

.

.

.

.

Eclairage
Contributions

2,500

*

13,800
600

»
«

37,676 55

Art. 56.
Effectif.

Solde du corps des sapeurs-pompiers : 197,000 francs.

Désignation des grades

1
1
2
2
1
1
6
11
11
20
20
80

Capitaine commandant.
Capitaine en second. .
Lieutenants au maximum
Sous-lieutenants .
Adjudant
Sergent-major
Sergents
.
Caporaux de l classe .
Id.
2
id. .
Sapeurs de l classe .
Id.
2
id. .
Pompiers. .
r e
e

r c
e

Total.

Nombre
de jours,

»
»
»
»
365
365
2190
4015
4015
7300
7300
29200

par j o u r ,

»
»
»
»
5
4
3
2
2
2
2
2

»
»
»
»
»
»
50
60
50
20
10
»

par a n .

5,000 ))
3,700 »
5,600 »
4,000 »
1,825 »
1,460 »
7,665 »
10,439 »
10,037 50
16,060 »
15,330 »
58,400 »
139,516 50

156
'Solde du mécanicien .
Id.
tailleur.
Id.
bottier .
Id.
caporalPeeters,employé au palais du E o i
Nourriture de 6 chevaux et
entretien du mater, d'écurie
Traitement du vétérinaire .
Id.
professeur du
cours d'adultes.
Indemnités allouées aux clairons (18 francs par mois).
Indemnités allouées aux palefreniers (45 francs par mois)
Pour 22 hommes de patrouille
par jour .

865
365
365

3 »
2 35
2 35

1,095 »
857 75
857 75

365

2 60

949 »

2190
»

3 50
» »

7,663 »
200 »

»

» »

700 »

»

» »

216 »

»

» »

540 »

8030

1 25 10,037 50
23,116
TOTAL fr. 162,632 50

— 082 —
Augmentation de 34,000 francs en vue de la réorganisalion du service des pompiers.
Art. 3 7 . — Equipement, habillement, cltauffage, éclairage el frais
d'administration du corps de sapeurs-pompiers : 40,600 francs.
Prix
de l'unité.
Grande tenue (les sous-ojiciers, caporaux et soldats.

N*
Quantités,
d'ordre.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

DÉSIGNATION DES OBJETS

Montant.

217-50 mètres de drap bleu croisé pour la con
fection de 150 tuniques .
9 76
2,122 80
171 mètres de drap bleu croisé pour la con
9 76
1,668 96
fection de 150 pantalons.
25-50 mètres de drap rouge pour tuniques et
10
255 »
pantalons
.
.
.
.
285 mètres de doublure ardoise pour tuni
285 »
ques et pantalons .
10 paires de grenades en or pour tuniques
30 »
de sous-officiers .
.
.
.
30 paires de grenades en or pour tuniques
60 »
de caporaux .
.
.
.
112 paires de grenades en laine pour pom
84 »
» 75
piers
539 50
6 50
83 mètres de galons en or pour grade.
30 »
3 »
10 mètres de galons en or pour passants
35 »
» 35
100 mètres de galons en laine pour grade
1,875 »
12 50
150 façon de tuniques
825 »
5 50
150 façon de pantalons à bandes
1,500 »
10 »
150 façon de capotes.
90 »
10 fourniture de shakos pour sous-officiers 9 »
195 »
6 50
30 fourniture de shakos pour caporaux
550 »
5 »
110 fourniture de shakos pour pompiers
1,050 »
7 »
150 fourniture de plumets .
Total, fr. 11,195 26
Grande tenue de la musique.

18

58

19

45-60

20

6-80

21
22
23
24
25
26

76
40
40
40
40
17-60

27
28
29
30

40
40
40
40

mètres de drap bleu croisé pour la con
9 76
fection de 40 tuniques .
mètres de drap bleu croisé pour la con
9 76
fection de 40 pantalons .
mètres de drap rouge pour tuniques et
10
pantalons
1 »
mètres de doublure
5 »
paires de lyre brodées en or
12 50
façon de tuniques.
5 50
façon de pantalons
10
façon de capotes .
mètres fourniture de galons en or pour
3 »
passants.
G 50
fourniture de shakos
7 »
fourniture de plumets
1 »
fourniture de cols.
5 »
fourniture pour épaulettes
Total, fr.

566 08
445 05
68
76
200
500
220
400

»
»
»
»
»
»

52
260
280
40
200
3,307

80
»
»
»
»
93

d'ordre.

Quantités.
"

Pin

de l ' u n i t é .

DÉSIGNATION D E S O B J E T S

Montant.

Tenue d'incendie.

%\
$>
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54

7 fourniture de vareuses et pantalons d'incendie pour officiers et adjudants
sous-officiers
100 »
150 façon de vareuses (10 à 8 et 140 à 7 fr.)
»
150 façon de pantalons d'incendie en drap.
3 50
300 façon de pantalons d'incendie en coutil
2 25
150 façon de gilets de flanelle .
.
2 50
150 façon de bonnets de police .
2 »
403-50 mètres de drap d'incendie .
.
.
8 50
285 mètres de doublure .
.
.
1 »
750 mètres de coutil
1 »
250 mètres de
flanelle
4 60
7 façon de costume pour palefreniers
. 20 »
7 fourniture de casquettes pour palefreniers
.
.
.
.
.
6 »
200 douzaines de boutons bronzés
.
» 40
83 mètres de galons en or pour grades
.
6 50
100 mètres de galons en laine pour grades .
» 35
150 fourniture de cols
1 »
10 fourniture de grenades en or pour bonnets de police de sous-officiers.
2 »
30 fourniture de grenades en or pour bonnets de police de caporaux
.
1 50
110 fourniture de grenades en laine pour
bonnets de police de pompiers.
.
» 50
10 fourniture de glands en or pour bonnets
de police de sous-officiers
.
4 »
30 fourniture de glands en or pour bonnets
de police de caporaux .
.
2 »
110 fourniture de glands en laine pour bonnets de police de pompiers
.
» 50
» Fourniture de galons et soutaches pour
bonnets de police .
.
.
» »
» Renouvellementet réparation des objets
détériorés aux incendies.
.
» »

2,000 »

Total, fr.

12,575 72

*

55
56
57
58
59

700
1,060
525
675
375
300
3,429
285
750
1,150
140

»
»
»
»
»
»
75
»
»
»
»

42
80
539
35
150

»
»
50
»
»

20 »
45 »
55 »
40 »
60 »
55 »
64 47

,.

» Primes à accorder aux hommes qui se
rengagent
» Frais de bureau du commandant.
» Provision à mettre à la disposition du
commandant pour dépenses imprévues
» Frais d'affiches, imprimés pour la mise
en adjudication, etc.
.
.
» Frais d'expertise

»
»

»
»

2,160 »
500 »

»

»

2,000 »

»
n

»
»

500 »
100 »

Total, fr.

5,260 »

—

C84

—

N* Quantités.
d'ordre.
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69

Prix
DÉSIGNATION DES OBJETS
de l'unité.
Entretien de baquets à eau, bacs à
ordure et renouvellement,
Réparations aux poêles de la caserne
» »
160,000 kilogrammes de charbon
15 »
Mise en cave et déchargement
» »
» Balais et torchons pour la voie publique
» »
et les locaux de la caserne
10 litres huile de colza
1 »
»
20
18,000 mètres cubes de gaz pour la caserne
» Réparations et renouvellement des con
duites de gaz .
.
» Loyer des compteurs .
» Réparations et entretien des lignes
télégraphiques
Total, fr.
Total général, fr.

Montant.

8,170

»

40,508 91

Art. 58. — Entretien et renouvellement du matériel d'incendie
10,(tOO francs.
N"
d'ordre.
DÉSIGNATION DES OBJETS
1 F i l d'Angers
2 Ficelle
3 Toile à voile.
4 Sangle pour ceinture
5 Targettes .
6 Cordes d'Italie et autres.
7 Rondelles en caoutchouc.
8 Térébenthine
9 Sulfure, vernis, couleur.
10 Minium, soude, savon
11 Falots.
12 Soufre.
13 Brosses et éponges.
14 Peaux de chamois.
15 Huiles et graisses pour machines
16 Clefs anglaises .
17 Scies, pelles, burettes, etc
18 Tuyaux de 0 045 à 3 15
19 Paires de raccords.
20 Bois pour pompes à vapeur
21 Entretien et réparations diverses
22 Chauffeurs .
.
.
.
m

m

Prix
de l'unité. Montant.
» »
8 »
» »
20 »
» »
140 »
» »
131 »
» »
12 »
» »
252 »
» »
50 »
» »
7 »
)>
n »
100 »
»
» »
75 »
»
w »
45 »
»
» »
15 »
»
» »
112 »
»
» »
52 »
»
» »
65 »
»
» »
40 »
»
» »
36 »
l,000mètr. 3 15 3,150 *
60 paires 5 *
300 »
»
» »
90 »
»
» » 5,000 »
»
» »
300 »
Quantités.
»
»
»
»
»
»
»
»

TOTAL, fr.

10,000 »

— 685 —
Art. 40. — Frais des corps de garde des pompiers : 5,000 francs.
DÉSIGNATION DES OBJETS.
Entretien et renouvellement des poêles
des gardes
.
.
.
.
Charbon
Mise en cave et déchargement
Balais et torchons pour nettoyage
Entretien et renouvellement des paniers
à charbon
Bois et copeaux
.
.
.
.
Huile pour les rondes du théâtre de la
Monnaie
Eemplacement des carreaux brisés
Coke pour la grand'garde .
Entretien des literies pour les corps de

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Prix
de l'unité. Montant.

Quantités.

d'ordre.

285
750
200
190

»
»
50,000 kil. 15

70
100
30
125
250

30 litres.
»

1,000
2,000

11 Gaz pour les corps de garde.

TOTAL, fr. 5,000

»

Art. 41.—Traitement du personnel des voitures déplace, de l'Âmigo
et du Champ des Manœuvres : 10,600 francs.
Personnel au 1er septembre 1884 :
Voitures de place. Inspecteur .
.
.
1
Id.
Vétérinaire .
1
Amigo. Directeur.
.
1
Id.
Porte-clefs
2
Champ des Manœuvres. Garde
1

2,000
2,000
2,200
3,000
1,100

Total fr.

10,300

Art. 42. — Frais de la garde civique : 41,500 francs.

Le loyer, l'entretien, etc., des locaux de l'état-major
général, prélevés précédemment sur cet article, en ont été
séparés etfigurentà l'article suivant.
Montant des budgets des différents corps de la garde
civique :
Conseil de recensement
Conseil de discipline
l e légion.
2
« .
3
« .
4e
u
.
Chasseurs-éclaireurs
Chasseurs belges
Artillerie.
Chasseurs à cheval

.

.

.

.

fr.

1,000
1,400
6,490
6,490
7,490
6,490
3,581
2,751
3,269
2,112

Total, fr

41,073

r

e

e

— 686 —

Le crédit pour la cavalerie a été augmenté, par suite de
la transformation du demi-escadron en un escadron.
Une somme de 1,000 francs a été prévue au budget de la
3 légion pour l'ameublement des locaux de son état-major.
e

Art. 43. — Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et
du mobilier de l'état-major général de la garde civique et frais d'administration : 6,500 francs.
Frais d'administration
.
.
.
. fr
Loyer de la maison rue de la Loi, 3
Contribution, chauffage, éclairage, entretien du mo
bilier, etc. .
Indemnité au concierge
.
.
.
.
a

Total, fr

2,200
940
360
6,500

Art. 44. — logements militaires et frais du tirage au sort :
4,500 francs.

Les frais de logement et de nourriture des miliciens
s'élèvent à fr. 2-75 par jour et par homme. Les régiments
paient fr. 1-25, la Ville supplée fr. 1-50.
Dans certains cas, le Gouvernement paie 21 centimes
pour le logement seulement, la Ville supplée 1 franc.
Il faut prévoir de ce chef une dépense approximative de
fr.
Frais du tirage au sort
Total.

.

fr.

3,500
1,000
4,500

Art. 40. — Traitement du chimiste et frais du laboratoire :
8,600 francs.
Traitement du chimiste
Indemnité
id.
Traitement du chimiste-adjoint
Frais du laboratoire .

4,000
1,000
1,800
1,200

.
Total, fr

.000

— 687 —

Art. 47. — Traitement du personnel et frais du bureau d'hygiène
et de statistique : 52,200 francs.
Personnel au 1er septembre 1884 :
Inspecteur du service de santé
Id.

8,000
4,300

adjoint

Médecins divisionnaires

12,400

suppléants

3,600

Sous-chef de bureau .

3,100

Employé de l r e classe.

2,100

Id.

Id.

de 2 classe .
e

Agent de salubrité

.

3,500
2,000
39,000

Frais divers

8,500

.
Total, fr.

47,500

La différence de 4,700 francs entre l'allocation b u d g é t a i r e
et la situation au 1 septembre, doit être utilisée pour le
traitement de deux nouveaux agents c h a r g é s de la désinfection et pour les augmentations de traitement p r é v u e s au
règlement organique.
er

Art. 48. — Traitement du personnel, frais du service sanitaire
et entretien des détenues : 52,000 francs.
10,000

Inspecteurs
Inspecteur-adjoint

1,400

Messager .

1,000

Loyer et contributions

2,400
700

Frais divers
Frais d'entretien des détenues

15,000
Total, fr.

30,500

La recette prévue pour 1885 est de 17,000 francs.

—

688 —

Art. 49. — Traitement du personnel des inhumations et habillement
des préposés : 65,000 francs.
É t a t du personnel au 1er septembre 1884 :
Inspecteur.

.

.

- .

.

.

1

3,950

Conservateur

1

2,300

Contrôleur

1

2,600

Ordonnateurs

.

.

.

.

.

Porteurs
Préposé à la garde du matériel

.

7

13,400

14

18,000

.

Gardiens
Fossoyeurs.

.

.

.

.

.

1

1,500

6

7,900

2

2,600

Total, fr.

52,250

Masse d'habillement :
Ordonnateurs .

.

.

Porteurs et gardiens.

.

7 à 250 fr.
22 à 200

1,750

.

4,400
6,150

I n d e m n i t é aux suppléants et habillement

.

.

3,000

Total, fr.

61,400

L e c r é d i t est p o r t é à 65,000 francs, afin de donner au
personnel, comprenant 33 e m p l o y é s , des augmentations de
traitement, q u i n'ont pas é t é a c c o r d é e s en 1884.

Art. 50. — Frais d'inhumation et d'exhumation: 60,000 francs.
Convois funèbres

.

Entretien du matériel

.
.

.
.

.
.

.
.

fr.

34,000

.

3,000

Habillement des cochers .

1,000

Chauffage et entretien des locaux

2,500

Fournitures diverses pour le cimetière.

2,000

Salaire des ouvriers fossoyeurs .

9,000

.

.

Exhumations

2,000

Cercueils pour les indigents décédés à domicile

2,500

Renouvellement de draperies, ornements, etc.

4,000

Total, fr.

60,000

A n . 51. — Frais des dépôts mortuaires : 1,000 francs.
Ce c r é d i t s'applique aux deux d é p ô t s mortuaires.

—

689 —

A t. 57. — Indemnité au comte de Mérode pour la rue de la PorteRouge : 1 ,050 francs.
r

Celte somme est due en vertu d'un j u g e m e n t d u 13 j u i l let 1866, c o n f i r m é p a r a r r ê t de l a C o u r d'appel d u 2 0 n o vembre 1867.

(Bulletin communal, 1867, t. I , p . 2 9 2 , et

t. II, p . 4 5 5 . )
L a d é p e n s e était p r é c é d e m m e n t p r é l e v é e s u r les ressources extraordinaires. — I l est plus r é g u l i e r de l ' i m p u t e r
sur les ressources ordinaires.

Art. 62! — Traitement du personnel des écoles primaires :
961,000 francs.
Traitements au 1er septembre 1884

f,

899,940

Promotions et augmentations normales de traitement
pour 1883 et 1884 .
.
.
.
.
.

.

.

35,000

Promotions et augmentations normales de traitement
pour 1885

15,000

r

Ouverture d'une classe nouvelle à l'école n° 15

.

1,500

Ouverture d'une école nouvelle, rue de Schaerbeek,
le 1er octobre 1885 (un trimestre) :
Classe du jour .

.

.

.

.

fr.

Classe du soir
Concierge

7 700 )
1,350 (

.

.

.

Total, fr.

Art.

9,550

500 \
960,990

63. — Frais des écoles primaires : 126,000 francs.

Livres et fournitures classiques

.

fr.

Fournitures pour l'enseignement des ouvrages de
main .
.
.
.
.
Journaux de classe pour le personnel
Bibliothèques scolaires et abonnements
Gens de service .

26,997 50
4,940

«

720

.

1,847 22

.

.

.

11,221

»

Chauffage .

.

.

.

.

24,000

«

Éclairage .

.

.

.

17,000

«

Nettoyage des locaux

4,484 50

Petit matériel et frais de bureau

933
A reporter, fr

-

92,143 22

— 090 —
Beport, fr.
Matériel Frœbel pour les classes maternelles
.
Imprimés
Distributions de prix

92,143 22
535 »
3,500 .
19,200 «

Livrets d'épargne aux élèves adultes .
.
.
Sociétés d'adultes (subsides aux sociétés de
musique) .
.
.
.
.
.
.
Ateliers de travaux manuels (fournitures) .
.
Imprévu et divers .
.
.
.
.
.

5,000 »

Total, fr.

123,378 22

Ouverture d'une classe nouvelle à l'école n° 15.
Ouverture d'une école nouvelle, rue de Schaerbeek,
le l*r octobre 1885 (3 mois).
.
.
.
Total, fr.

1,500 »
500 «
1,000 «

•

200 «
2,000 «

125,578 22

Art. 65. — Loyers d'écoles primaires et de jardins d'enfants :
52,000 francs.
Annexe à l'école n° 1, rue des Sols, 23
Id.
n° 2, rue Terre-Neuve, 85.
Id.
n° 3, rue du Grand-Hospice, 15
École n° 14, rue de la Chapelle, 2
Id.
place de la Chapelle, 3 .
École n° 16, rue Notre-Seigneur, 5 .
Jardin d'enfants n° 4, rue de Flandre
Id.
n° 6, rue des Éburons
Contributions et assurance
Total, fr

31,560

Art. 67. — Entretien du mobilier et du matériel des écoles
primaires et des jardins d'enfants : 17,000 francs.
L'organisation du service d'entretien du mobilier et du
matériel scolaires permet une réduction de l'allocation
portée au budget p r é c é d e n t , m a l g r é les deux nouveaux jardins d'enfants venant s'ajouter, en 1885, à la liste des
é t a b l i s s e m e n t s à entretenir.

A r t . G8. — Frais des bibliothèques populaires ; 5,000 francs.

Une nouvelle bibliothèque populaire sera ouverte, à partir
du I janvier 1885, k l'école n° 12, rue du Canal.
ER

A i l . 75. — Ecole de chant d'ensemble : 5,000 francs.

Le crédit a été ramené au taux de la dépense effectuée
en 1883; malgré le développement donné aux cours de chant
depuis le 1 octobre 1885, l'allocation suffira aux besoins.
er

Art. 74. — Traitement du personnel des jardins d'enfants :
1 1 2 , 0 0 0 francs.
Traitement d u p e r s o n n e l a u 1

e r

septembre 1 8 8 4 , f r .

85,000

Augmentation normale pour 1884

.

.

.

5,000

pour 1885

.

.

.

3,000

Ouverture d'une classe n o u v e l l e rue S ' - C h r i s t o p h e .

2,000

Ouverture de 3 classes nouvelles rue des F l e u r i s t e s .

6,000

Ouverture d ' u n j a r d i n rue d u C h a r

8,800

d o m i n a t i o n de deux concierges

.

.

.

.

.

.

.

Total,

Art. 75. — Frais généraux
Gens de service

.

1,600
fr.

111,400

des jardins d'enfants : 15,100 francs.

.

.

.

M a t é r i e l Frcebel ( 1 , 8 5 0 é l è v e s à fr. 1-50)

2,670

»

.

2,775

-

D i s t r i b u t i o n de fin d ' a n n é e ( 1 , 8 5 0 é l è v e s à fr. 0 - 8 5 )

1,572

50

I m p r i m é s et frais de b u r e a u

.

.

1,200

«

Chauffage et é c l a i r a g e

.

.

5,900

«

.

.

fr.

.

.

.

.

Nettoyage et petit m a t é r i e l

.

.

.

.

870

«

J o u r n a u x de c l a s s e .

.

.

.

.

80

«

fr.

15,067

50

.

Total,

Art. 76. — Traitement du personnel et frais de l'école professionnelle de fdles, rue du Poinçon : 56,500 francs.

Afin de permettre au personnel de l'école professionnelle
de la rue du Poinçon de participer à la caisse de pensions

des professeurs et instituteurs communaux, la Ville se chargera dorénavant de la liquidation des traitements du personnel et des frais généraux de l'école ; elle encaissera les
subsides et l'écolage jusqu'à concurrence du montant des
dépenses, qui excédera son subside habituel.
Le montant des dépenses est de

.

L a Ville fera recette du subside de l'Etat

»

.

1,500

»

du ministère des travaux publics

2,500

«

6,500

»

D u subside de la Province
»

fr.

10,000

D u minerval

.

.

.
.

.
.

.

Le Comité versera à la caisse communale.

36,254 25

5,754 25
26,254 25

Il restera à parfaire par la Ville
.
montant de son subside ordinaire.

.

.

fr.

10,000

»

Art. 77. — Subside à l'école professionnelle defilles,rue du
Marais : H,500 francs.

Cet article n'est que la reproduction du crédit porté
chaque année au budget, mais qui était compris dans l'article relatif aux deux écoles professionnelles.
Le subside a été toutefois réduit de 1,000 francs pour
l'exercice 1885; l'augmentation du produit de la rétribution
scolaire permet à la Ville de diminuer sa part d'intervention.

Art. 78. — Traitement du personnel et frais de l'école industrielle :
29,800 francs.

Augmentation résultant de la nomination d'un professeur
de chimie et de la régularisation du traitement du professeur
de dessin de machines.
Art. 85. — Subside à l'Athénée royal : 82,000 francs.

Cette somme représente la part incombant à la Ville dans
le traitement des professeurs, ainsi que le montant des
menues dépenses.
Le budget présenté par le bureau administratif, ainsi que

— 693 —

le compte justifiant l'emploi de ces fonds, sont annuellement
soumis à l'approbation du Conseil communal.

Art. 84. — Loyer de locaux de l'Athénée, entretien, contributions
et assurance : 52,000 francs.
Loyer des locaux de la section professionnelle de l ' A t h é n é e , rue du
Grand-Hospice
fr.
19,700
Contributions et assurance

.

.

.

.

.

Loyer de la maison rue des Grands-Carmes, 18.

.

Contributions

.

.

.

.

•

,

•

1,050
4,800

.

200

Entretien des bâtiments rue du Grand-Hospice.

.

2,000

Entretien rue du Chêne et rue des Grands-Carmes

.

4,000

Total, fr.

31,750

Art. 8a. — Indemnité de logement à MM. les curés : 6,000 francs.
Une indemnité de logement de 1,200 francs est payée
annuellement aux curés des paroisses suivantes : BonSecours, Riches-Claires, Minimes, Caudenberg et SainteCatherine, pour lesquelles il n'existe pas de presbytère.

Art. 86* — Indemnité de logement au desservant de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode : 700 francs.
Cette dépensé a été mise à charge de la Ville par la
Députation permanente; elle viendrait à disparaître si .le
quartier Léopold était détaché de la paroisse Saint-Josse.

Art. 87. — Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
et au grand-rabbin : 4,800 francs.

Une indemnité de 1,200 francs est allouée aux trois
pasteurs de la communauté protestante, ainsi qu'au grandrabbin. Celui-ci paie une somme équivalente pour l'occupation de l'appartement au premier étage de la maison
consistoriale. Cette somme est inscrite au bucteet de la synagogue.

—

694 —

Art- 88. — Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples : 32,000 francs.

Projet de répartition du crédit :
Eglise des SS.-Michel-ei-Oudule.
Restauration éventuelle de certaines parties de façades en mauvais
état
fr. 2,000
Entretien de l'escalier extérieur
.
.
. 1,000
Restauration éventuelle des chéneaux et de la
couverture en ardoises.
.
.
.
.8,000
11,000

Eglise de Notre-Dame de la Chapelle.
Restauration extérieure
5,000
Restauration éventuelle des chéneaux et de la toitu re 4,000
9,000

Eglise de Notre-Dame au Sablon.
Restauration éventuelle de la toiture.

.

.

.

5,000

Eglise de Notre-Dame de Bon-Secours.
Restauration extérieure .

.

.

.

.

.

8,000

Eglise des Minimes.
Réparation de la toiture

1,500

Imprévu

M
Total, fr.

0

0

32,000

A t. 90. — Subside éventuel à l'Administration des Hospices et
r

secours : fr. 406,057-87.

Cette somme représente le déficit prévu aux budgets des
Hospices et de la Bienfaisance pour 1884, tels qu'ils ont été
approuvés par le Conseil communal en séance du 26 novembre 1883.

—
Art. 91. —

095 —

Subsides aux refuges de vieillards

Sainte-Gertrude
Ursulines

.

.

.

.

.

.

•

: 8,000 francs.

fr.

3,000

•

3,000

Petites-Sœurs des Pauvres

2,000
Total, fr.

8,000

Art. 92. — Subside à la crèche annexée à l'Hospice des aveugles
et à la crèche de la Société protectrice de l'enfance : 6,000 francs.
Société protectrice de l'enfance

.

.

Société royale de Philanthropie

.

.

Art. 95.

fr.

5,000

.

1,000

Total, fr.

6,000

.

—Frais arriérés pour entretien de mendiants:

500 francs.

Ce crédit concerne le paiement de frais d'entretien, antérieurs au 1 janvier 1877, pour des indigents dont le domicile de secours a été fixé après cette date.
ER

Art. 94.

—Rentes perpétuelles : 101,000

francs.

Du 1 septembre 1883 au 31 août 1884, 41 rentes ont
été rayées des sommiers, 40 par suite de remboursement
et 1 par prescription.
Il reste 489 rentes inscrites en capital pour 3,286,934 fr.
et en intérêts pour fr. 100,230-76.
er

Art 95. —

Intérêt de dettes hypothécaires :

fr. 2,031-72.

Rente perpétuelle hypothéquée sur la propriété de la Ville dite :
u Hôtel de Brabant », au capital de fr. 25,396-82 et c o n s t i t u é e
par acte du notaire Caroly le 3 juillet 1793, à
l'intérêt de .
.
.
.
.
.
fr.
870 74
Deux rentes perpétuelles h y p o t h é q u é e s sur les locaux
de l'ancien Athénée, rue des D o u z e - A p ô t r e s , au
capital de fr. 37,037-03, à l'intérêt de
.
.

1,160 98

Total, fr.

2,031 72

—

A r t . 9 0 . — Intérêts,

primes

696 —

cl amortissement de l'emprunt de 1855:

5 0 0 , 0 0 0 francs.
Cet emprunt, approuvé par arrêté royal du 31 janvier 1853, a été émis au taux de
4.764 p. c.; il sera amorti en 66 ans. — Le premier remboursement était à l'échéance du
31 mars 1854. [Bulletin communal, 1853,1 semestre, pp. 10, 16, 31, 54 et 62.)
er

e r

septembre 1884

[AGES.

|

Etat d'amortissement a r r ê t é au 1

PH
I-)

e

1
2
o
O

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

OBLIGATIONS

OBLIGATIONS

REMBOURSÉES.

A REMBOURSER.

TOTAL.

Observations.

^'ombr7|^o4nmes" Nombre Sommes Nombre Sommes

200
204
212
217
223
232
239
244
252
259
478
489
506
515
532
548
567
575
593
615
616
641
656
667
679
687
697
685
663
661
580

Fr.
90,000
90,300
91,200
91,700
92,300
93,200
93,900
94,400
95,200
95,900
96,700
97,800
99,500
100,000
102,000
103,700
105,600
106,400
108,200
109,600
85,500
113,000
114,000
114,600
116,600
116,800
117,600
115,700
102,200
114,300
105,700

y>

2

»
1
2
»
»
2
1
2
2
5
3
9
8
8
6
15
15
11
29
23
28
38
46
61
73
108
153
181
286

Fr.
))
300
»
100
200
»

»

200
100
200
200
500
300
1,300
900
800
600
1,500
1,500
1,900
27,900
2,300
3,300
4,800
4,800
6,900
8,300
12^00
28,300
18,800
29,800

200
206
212
218
225
232
239
246
253
261
480
494
509
524
540
556
573
590
608
626
645
664
684
705
725
748
770
793
816
842
866

Fr.
90,000
90,600
91,200
91,800
92,500
93,200
93,900
94,600
95.300
96,100
96,900
98,300
99,800
101,300
102,900
104,500
106,200
107,900
109,700
111,500
113,400
115,300
117,300
119,400
121,400
123,700
125,900
128,200
130,500
133,100
135,500

14932 3,173,600 1118 158,300 16050 3,331,900

1 par 200 francs.
»
»
»
»
»
»
1 par 500.
1 par 200.

»»

p

»

»
1 par 900.
1 par 25,000, 1 par 200.
1 par 500, 1 par 200.
1 par 900, 2 par 200.
1 par 300.
1 par 900.
1 par 900,1 par 300
lpar 900,2 par 500, 1 par 200.
1 p 10,000,8p' 900,1 p'500,3p 2QÔ,
1 par 500, 3 par 200.
1 par 900, 4 par 200.
r

r

I
— 697 —

\

r I

97.

Intérêts,

primes et amortissement [de l'emprunt de 1856 :

000,000 francs.

Cet emprunt, .approuvé par arrêté royal du 12 juillet 1856, a été émis au taux de
i608 p. c; il sera amorti en 66 ans. — Le premier remboursement était à l'échéance du
l« septembre 1857. (Bulletin communal de 1856,1 semestre, pp. 352, 363 à 393, 441 et
•156; — II semestre, p. 444.)
er

e

Etal d'amortissement arrêté au 1

m

<

OBLIGATIONS
REMBOURSÉES.

H

ri

Nombrcl

1
2

200
205
212
218
225
232
239
245
253
260
473
483
507
513
532
538
559
576
579
595
615
623
637
625
610
627
590

Sommes

OBLK DATIONS

A. REMBOURSES..
Sombre

Fr.

0

4
5
6
7
S
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

90,000
90.500
91,200
91,800
92,500
93,200
93,900
94,500
95,300
96,000
96,200
96,300
99,600
100,200
102,000
102,500
104,800
105,700
106,400
107,600
109,600
110,800
112,200
110.800
107,500
108,400
106,800

11971 2,716,300

Sommes

TOTAL.

Observations.
Nombre

1
))
»
»
»

100

»
1

1
7
11
2
11
8
18
14
14
29
31
30
41
47
80
115
121
180

100
»
100
• 700
2,000
200
1,100
900
2,000
1,400
2,200
3,300
3,900
3,800
4,500
5,100
8,600
13,900
15,300
19,100

Sommes
Fr.

Fr.

))

septembre 1884.

er

200
206
212
218
225
232
239
246
253
261
480
494
509
524
540
556
573
590
608
626
645
664
684
705
725
748
770

»
90,000
90,600
»
91,200
91,800
»
92,500
»
93,200
»
93,900
»
94,600
»
95,300
»
96,100
96,900
»
98,300
99,800 1 par 900, 1 par 200.
101,300
»
102,900
104,500 1 par 200.
106,200 2 par 200.
107,900
»
109,700 1 par 900.
111,500 1 par 500.
113,400 1 par 500,1 par 300, 2 par 200.
115,300 1 par 900.
117,300 1 par 500.
119,400 4 par 200.
121,400 1 par 500, 2 par 200.
123,700 2 p 900, 1 p* 500, 1 p 300, 2 p 200.
125,900 3 par 900, 2 par 500.
1 par 900, 1 par 300, 1 par 200.

762 88,300 12733 2,804,600

r

p

p

—

Art.

98. — Intérêts,

698 —

primes et amortissement de l'emprunt de 1862

1,000,000 de francs.
Cet emprunt, approuvé par arrêté royal du 3 mai 1862, a été émis au taux de 4.40 p. c,
il sera amorti en 66 ans. — Le premier remboursement était à l'échéance du l " décembre
1862. {Bulletin communal de 1862, I semestre, pp. 289, 290, 296, 302, 369 et 378.)
er

Etat d'amortissement arrêté au 1

OBLIGATIONS
REMBOURSÉES.

OBLIGATIONS
| A REMBOURSER.

er

septembre 1884.

TOTAL.

Observations.

Nombre Sommes Nombre Sommes Nombre Sommes

433
432
445
441
458
457
470
471
484
480
499
497
509
508
527
526
779
781
796
808
823
829
844
845
800
873
888
884
904
905
925
916
935

9231

Fr.
125,000
124,900
126,200
125,800
127,400
127,300
128,700
128,800
130,100
129,300
131,500
131,300
132,600
132,400
134,300
134,300
134,631
134,731
135,931
137,431
138,931
139,331
141,131
140,631
142,131
143,831
145,431
144,931
146,831
146,731
149,231
147,431
149,431
148,300

9
5
7
19
18
26
14
23
18
2»
28
38
26
37
41
49
48
57

m
76

Fr.
»
100
»
500
200
400
300
200
300
1,200
400
600
800
1,000
600
700
1,900
1,900
3,000
1,500
2,400
2,100
2,800
3,400
4,400
2,800
3,800
4,300
5,200
5,300
5,700
7,500
8,400
9,531

Fr.

433
433
445
446
459
460
473
473
487
488
502
502
517
517
532
533
798
799
822
822
846
847
872
873
898
899
925
925
95H
953
982
982
1011
1011

125,000
125,000
126,200
126,300
127,600
127,700
129,000
129,000
130,400
130,500
131,900
131,900
133,400
133,400
134,900
135,000
136,531
136,631
138,931
138,931
141,331
141,431
143,931
144,031
146,531
146,631
149,231
149,231
152,031
152,031
154,931
154,931
157,831
157,831

1 par 200.
1 par 200.

1 par 500.
1 par 200.
1 par 200.
»
1 par 200.
1 par 200.
1 par 200.
4 par 200.
1 par 200.
1 par 200.
3 par 200.
»
1 par 500, 2 par 200
1 par 500, 2 par 200.
2 par
par 200.
- par 200.
2 par 200.
3 par
par 200.
2U0.
par 500, 1 par 200
1 par 1,000.
1 par 500, 4 par 200.
1 par500,1 par231,2par 200.

— 699 —

H
O

OBTJ GATIONS OBLICIATIONS
BEMBOURSÉES. A REMBOURSER.

h

Nombre Sommes Nombre Sommes Nombre Sommes

T 0TAL.

Observations.

•<

35

36
37
38
39

40
41
42
43
44

927
929
943
902
935
925
881
836
794
643

Fr.
149,131
148,200
149,831
145,931
149,231
147,931
141,431
138,031
93.700
117,700

114
113
129
171
170
180
257
302
379
529

Fr.
11,700
12,731
14,100
18,100
18,000
19,300
29,100
32,500
80,331
56,231

1041
1042
1072
1073
1105
1105
1138
1138
1173
1172

Fr.
160,831
160,931
163,931
164,031
167,231
167,231
170,531
170,531
174,031
173,931

3 par 200.
1 par 1,000,1 par 231, 4 par 200.
1 par 1,000, 3 par 200.
1 par 500, 6 par 200.
1 par 500, 6 par 200.
1 par 500, 9 par 200.
2 par 1,000, 1 par 500, 12 par 200.
2 par 500,15 par 200.
1 p' 40,000,2 p 500,1 p< 231,16 p 200.
2 par 500,1 par 231,24 par 200.
r

r

31870 6,018,044 3107 375,324 34977 6,393,368

Ajl,

99.

— Intérêts,

primes et amortissement de l'emprunt

de 186

1,000,000 de francs.

Cet emprunt, approuvé par arrêté royal du 12 décembre 1867, a été émis au taux de
4.398 p. c.; il sera amorti en 66 ans. — Le premier remboursement était à l'échéance du
2 janvier 1869. [Bulletin communal de 1867, vol. II, pp. 434, 435, 447, 449 et 482.)

État d'amortissement arrêté au 1
1
2

3
4
5

6
7
S

9
10
11
12

13
14
15

16
17
18

262
262
262
259
268
266
264
268
273
273
268
271
277
278
279
278
279
284

62,500
62,500
62,500
62,125
63,250
63,000
62,750
63,250
63,875
63,875
63,250
61,750
64,375
64,500
64,625
64,500
64,625
65,250

262
262
262
262
268
268
268
268
275
275
275
275
281
281
281
281

375
»
250
500
»
250
250
875
2,375
500
375
250
375
1,125
500j 288

er

septembre 1884.

62,500
62,500
62,500
62,500
63,250
63,250
63,250
63,250
64,125
64,125
64,125
64,125 1 par 2,000.
64,875
»
64,875
»
64,875
»
64,875
65,750
65,750

— 700 —
OBLIGATIONS
OBLIGATIONS
REMBOURSÉES. A REMBOURSER.

TOTAL.
Observations.

I Nombre j SommesNombrel Sommes Nombre Sommes
Fr.

285
282
283
287
283
285
290
292
297
296
295
294
291
300
301
300
295
300
304
296
302
308
424
441
416
428
441
432
451
444
450
446
438
443
432
452
440
434
427
410
420
416
366
352
383
359
4
3

40,500
65,000
40,250
65,625
65,125
65,375
65,875
66,250
66,875
66,750
66,625
66,500
66,125
67,250
67,375
67,250
66,250
66,375
67,750
66,750
66,625
68,250
64,600
66,640
62,995
64,760
66.640
65,605
67,790
66,985
66,905
67,105
66,295
66,375
65,605
67,905
66,525
65,365
65,030
62,410
64,115
63,295
57,630
55,635
57,865
43,945
2,925
2,450

3
6
12
8
12
10
12
10
5
6
15
16
19
10
15
16
21
16
21
29
23
17
57
40
65
53
53
62
43
50
56
60
68
63
88
68
80
86
107
124
114
118
181
195
164
188
6
7

Fr.
25,250
750
26.375
1,000
1,500
1,250
1,625
1,250
625
750
1,875
2,000
2,375
1,250
1,875
2,000
3,000
2,875
2,625
3,625
3,750
2,125
6,640
4,600
8,245
6,480
6,095
7,130
4,945
5,750
7,210
7,010
7,820
7,740
10,120
7,820
9,200
10,360
12,305
14,925
13,220
14,040
21,200
23,195
20,965
34,885
14,150
14,625

288
238
295
295
295
295
302
302
302
302
310
310
310
310
316
316
316
316
325
325
325
325
481
481
481
481
494
494
494
494
506
5C6
506
506
520
520
520
520
534
534
534
534
547
547
547
547
10
10

Fr.
65,750
65,750
66,625
66,625
66,625
66,625
67,500
67,500
67,500
67,500
68,500
68,500
68,500
68,500
69,250
69,250
69,250
69,250
70,375
70.375
70',375
70,375
71,240
71,240
71,240
71,240
72,735
72,735
72,735
72,735
74,115
74,115
74,115
74,115
75,725
75,725
75,725
75,725
77,335
77,335
77,335
77,335
78,830
78,830
78,830
78,830
17,075
17,075

Î1489 4,086,645 2547 '398,425 24036 4,485,070

1 par 25,000.
1 par 25,000.
»
»
»
1 par 250.

»
»
»
»
»
»
1 par 500.
1 par 1,000.
1 par 1,000.
1 par 200.
»
2 par 500.
1 par 500.
»

»
»

2 par 500.
1 par 225.
1 par 500,1 par 225.
»
»

1 par 500, 1 par 200.
1 par 500, 1 par 225, 2 par 200.
1 par 225.

— 701 —
joo, — Intérêts,

primes et amortissement de Vemprunt de

1872

J/*00,0U0 francs.
Cet emprunt, approuvé par an été royal du 8 décembre 1872, a été émis au taux de
•1.179 p. c.; il sera amorti en 66 ans. — Le premier remboursement était à l'échéance du
1er avril 1874. {Bulletin communal de 1872, vol. II, pp. 339, 396, 464, 465, 501 et 550.)
Etat d'amortissement a r r ê t é au 1

OBLIGATIONS
OBLIGATIONS
REMBOURSÉES. A REMBOURSER.

er

septembre

1884.

TOTAL.

Observations.

Nombre! Sommes Nombre! Sommes Nombre Sommes
Fr.

Fr.

193
193
182
224
224
226
228
229
227
225 !
229
231
227
230
232
232
232
222
231
237
235
234
237
229
235
241
239
238
229
242
235
234
242
236
236
236
236
246
239
230
239

53,250
43,250
26,400
48,000
53,000
48,250
58,375
48,500
58,150
48,125
58,625
48,875
58,250
48,500
58,775
48,875
58,875
47,375
58,875
49,625
59,025
49,125
59,500
48,250
59,125
50,000
59,525
49,625
58,500
50,000
59,250
49,000
60,150
49,250
59,000
49,375
58,875
50,750
59,400
48,000
59,500

33
33
45
3
3
1
4
3
5
7
4
2
10
8
6
6
6
16
12
6
8
10
7
15
14
8
10
11
21
8
20
21
13
19
20
20
25
15
22
32
23

5,000
5,000
31,875
375
375
125
625
500
750
875
500
250
1,375
1,250
875
875
875
2,375
1,500
750
1,250
1,375
1,000
2,250
2,000
1,125
1,500
1,500
2.750
1,250
2,625
2,875
1,625
2,025
3,000
2,625
3,750
1,875
3,125
4,750
3,250

226
226
227
•227
227
227
232
232
232
232
233
233
237
238
238
238
238
238
243
243
243
244
244
244
249
249
249
249
250
250
255
255
255
255
256
256
261
261
261
262,
262,1

58,250 7 par 250.
48,250 7 par 250.
58,275 1 par 25,000,11 par 250.
48,375
58,375
48,375
59,000 1 par 250.
49,000 1 par 250.
58,900 1 par 250.
49,000
59,125
49,125
59,625 1 par 250.
49,750 2 par 250.
59,650 1 par 250.
49,750 1 par 250
59,750 1 par 250.
49,750 3 par 250.
60,3754
50,375
60,275 2 par 250.
50,500 1 par 250.
60,500 1 par 250.
50,500 3 par 250.
61,125 2 par 250.
51,125 1 par 250.
61,025 2 par 250.
51,125 1 par 250.
61,250, 1 par 250.
51,250' 2 par 250.
61,875 1 par 250.
51,875 2 par 250.
»
61,775
51,875 2 par 250.
62,000 4 par 250.
52,000 1 par 250.
62,625 1 par 500, 2 par 250.
»
52,625
62,525 3 par 250.
52,750 6 par 250.
62,750 3 par 250.

»

:

702 —
OBLIGATIONS
REMBOURSÉES.

OBLIGATIONS
A REMBOURSER.

TOTAL.
Observations.

Nombre! Sommes Nombre Sommes Nombre Sommes
Fr.

241
251
241:
244
231
2381
230 :
242 !
226
228
227,
238
216!
208,
217]
214
213
224
223!
413'
446
385
391 i
!

i

1

1

1

i

49,500
61,000
49,625
59,900
47,875
34,500
47,625
60,000
47,500
57,775
47,500
59,000
45,750
55,250
46,500
55,525
45,000
32,875
47,125
47,250
61,130
60,120
55,500

Fr.

21
16
27
24
37
30
38
32
48
46
47
36
59
72
63
67
68
57
58
257
223
284
278

3,250
2,375
3,875
3,500
5,625
29,000
5,875
4,250
6,750
6,375
6,750
5,250
8,625
9,750
8,500
9,500
10,125
32,250
8,000
54,140
25,230
31,240
30,860

Fr.

262
52,750 5 par 250.
267
63,375 3 par 250.
268
53,500 4 par 250.
268
63,400 4 par 250.
268
53,500 1 par 500, 5 par 250.
268
63,500 1 par 25,000, 3 par 250.
268
53,500 9 par 250.
274
64,250 2 par 250.
274
54,250 6 par 250.
274
64,150 5 par 250.
274
54,250 : 7 par 250.
274
64,250 ! 6 par 250.
275
54,375 1 par 500, 7 par 250.
280
65,000 ! 1 par 500, 3 par 250.
280
55,000 5 par 250.
281
65,025 9 par 250.
281
55,125 10 par 250, 1 par 500.
281
65,125 1 par 25,000, 2 par 250.
281
55,125 6 par 250.
670 101,390 1 par 25,000,1 par 670,3par 250.
669
86,360 5 par 250.
669
91,360
»
669
86,360 2 par 250.

15409 3,346,000 2443 415,345 17852 3,761,345

Art.

101. — Intérêts,

primes et amortissement de l'emprunt de 1874

2,925,000 francs.
Cet emprunt, approuvé par arrêté royal |du 24 janvier 1874, a été émis au taux de
4.1785 p. c.; il sera amorti en 66 ans. — Le premier remboursement était à l'échéance du
1er a i 1875. (Bulletin communal de 1874, vol. I, pp. 13 et suiv.)
m

Etat d'amortissement arrêté au I
1
2
3
4
5
G
7
8
9
10
11
12
13

348
347
348
348
348
349
354
356
353
356
356
357
362

159,625
84,500
77,500
159,625
84,625
77,625
160,375
85,625;
78,125
160,500,
85,625
78,625
161,250]

250
375
250
250
250
125
500
250
750
375
250
250
750

350
350
350
350
350
350
358
358
359
358
358
359
367

er

septembre 1884.

159,875
»
84,875
77,750
»
159,875
»
84,875
»
77,750
»
160,875
»
85,875
»
78,875
»
160,875 1 par 250.
»
85,875
78,875
162,000 1 par 250.

— 703 —
X

OBLIGATIONS

OBLIGAT IONS

» REMBOURSÉES. A REMBOURSER.
<

Pi

H

Observations.

Nombre! Sommes Nombre Sommes Nombre Sommes
Fr.

15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60

TOTAL.

357
356
358
354
357
359
360
358
360
353
367
369
360
369
365
357
374
365
361
357
356
355
363
362
359
351
350
355
354
365
349
344
346
351
340
325
316
298
322
331
324
283
244
257
273
233
239

84,875
78,000
160,750
85,375
78,625
161,000
85,125
78,625
161,125
85,250
79,750
162,125
85,625
79,750
161,750
85,625
90,750
161,375
86,125
76,750
160,500
85,375
78,875
161,375
85,875
77,250
157,755
78,750
78,000
160,500
54,500
76,625
57,500
84,375
74,625
155,750
77,875
67,700
156,000
81,875
73,875
148,000
65,500
64,750
148,750
68,625
60,125

Fr.
10
2,125 367
1,875 367
11
1,250 367
9
1,625 367
13
1,250 367
10
2,000 375
16
3,000 376
16
2,375 376
18
2,000 376
16
2,875 376
23
1,250 376
9
2,125 385
16
3,625 385
25
2,375 385
16
2,500 385
20
3,625 385
28
1,375 385
11
3,875 393
28
4,250 394
33
6,500 394
37
4,875 394
38
5,000 394
39
4,375 394
31
5,250 404
42
5,750 404
45
7,125 403
52
8,500 404
54
49 12,875 404
6,375 403
49
7,375 414
49
64 38,250 413
9,000 413
69
67 110,250 413
8,375 413
62
73 11,000 413
99 13,375 424
16,125 423
107
125 19,175 423
101 13,000 423
92 12,125 423
99 13,000 423
150 22,250 433
189 29,750 433
23,500 434
177
160 21,500 433
200 26,625 433
195 28,125 434

Fr.
87,000 lpar 1,000.
79,875 1 par 500,1 par 250.
162,000 1 par 250.
»
87,000
»
79,875
163,000
88,125 lpar 1,000, lpar 250.
81,000 lpar 250.
»
163,125
»
88,125
81,000 1 par 250.
164,250 ] par 250.
89,250 1 par 500, lpar 250.
82,125 1 par 500.
»
164,250
89,250 lpar 250.
92,125
»
165,250 1 par 500.
90,375 1 par 250.
83,250 1 par 1,000,2 par 500, 2 par 250.
165,375 1 par 250.
90,375 1 par 250.
83,250 1 par 500, 1 par 250.
»
166,625
91,625 1 par 250.
84,375 1 par 500, 2 par 250.
166,255 1 par 1,000, 2 par 500, 1 par 250.
91,625 1 p 5,000,1 p 1,000,2 p* 500,2 p 250
84,375 2 par 250.
167,875 lpar 1,000, lpar500.
92,750 lpar 30,000,3 par 250.
85,625 3 par 250.
167,750 1 par 100,000, 1 par 1,000, 3 par 500.
92,750 1 par 500, 2 par 250.
85,625 2 par 1,000, 1 par 250.
169,125 2 par 500, 2 par 250.
94,000 2 par 1,000, 8 par 250.
86,875 1 par 3,000, 5 par 250.
169,000 3 par 250.
94,000 1 par 500, 2 par 250.
86,875 1 par 500, 2 par 250.
170,250 2 par 1,000 3 par 500, 5 par 250.
95,250 1 par 5,000, 3 par 500, 3 par 250.
88,250 3 par 500, 2 par 250.
170,250 2 par 500, 6 par 25095,250 1 par 1,000,1 par 500, 3 par 250.
88,250 2 par 1,000, 3 par 500, 7 par 250.

20543 6,222,705 2877 539,425 23420 6,762,130

r

r

r

—

A r t . 102. — Intérêts,

704 —

primes et amortissement de l'emprunt de 1879:

2 , 5 0 0 , 0 0 0 francs.

Cet emprunt, approuvé par arrêté royal du 17 avril 1879, a été émis au taux de
4.1667 p. c.; il sera amorti en 66 ans. — Le premier remboursement était à l'échéance du
15 juin 1880. (Bulletin communal de 1879, vol. I, pp. 219,222, 225,237 et 252.)

Etat d'amortissement arrêté au 1er septembre 1884.

OBLIGATIONS
KEMBOTJESÉES.

OBLIGATIONS
A REMBOURSER.

TOTAL.

Observations.

Nombre I Sommes Nombre! Sommes Nombre Sommes

12
15
14
15
14
1503
15
13
15
10
15
1615
14
13
13
14
13
1511
11
15
13
10
9
1381
9
10
9
11
9
767

3
107,200
»
30,000
1
109,850
»
30,000
1
54,850
178,800 182
»
110,000
2
4,500
»
110,000
5
29,250
»
55,000
123
190,000
1
109,850
2
29,700
2
104,850
1
29,850
2
54,700
179,500 281
4
109,400
»
30,000
2
109,700
5
26,800
6
53,750
166,550 467
6
103,900
5
28,800
6
9,250
4
29,050
6
54,000
77,400 1139

Fr.
2,800
»
150

»

150
18,200
25,500
»
750
»
12,300
150
300
5,150
150
300
28,200
600
»
300
3,200
1,250
46,750
0,100
1,200
100,750
950
1,000
141,700

15
15
15
15
15
1685
15
15
15
15
15
1738
15
15
15
15
15
1792
15
15
15
15
15
1848
15
15
15
15
15
1906

Fr.
110,000
30,000
110,000
30,000
55,000
197,000
110,000
30,000
110,000
30,000
55,000
202,300
110,000
30,000
110,000
30,000
55,000
207,700
110,000
30,000
110,000
30,000
55,000
213,300
110,000
30,000
110,000
30,000
55,000
219,100

7088 2,316,500 2256 397,900 9344 2,714,400

1 par 2,500, 2 par 150.
»
1 par 150.
»
1 par 150.

»
1 par 25,000, 1 par 500.
5 par 150.

»
»

1 par 150.
2 par 150.
1 par 5,000,1 par 150.
1 par 150.
2 par 150.
2 par 150.
4 par 150.
»
2 par 150.
1 par 2,500, 1 par 250, 3 par 150.
1 par 500, 5 par 150.
1 par 150.
1 par 5,000, 1 par 500, 4 par 150.
1 par 500, 1 par 250, 3 par 150.
1 par 100,000, 5 par 150.
1 par 500, 3 par 150.
1 par 250, 5 par 150.
1 p 25,000,lp'2,500,lp 500,2p 150.
T

T

r

— 705 —

EMPRUNTS.
Dans le Cahier d'explications du budget de 1884 figure
un tableau des sommes-utilisées sur les divers exercices
pour l'amortissement et les intérêts des divers emprunts.
Ce tableau est suivi d'un état des sommes non utilisées sur
les allocations budgétaires.
La somme non utilisée à la clôture du compte de 1883 se
monte à fr. 1,620,755-60 et se répartit comme suit :
Etat précédent.

Compte de 1885.

TOTAL.

Emprunt de 1853

110,627 76

«

1856

122,638 34

«

122,638 34

1862

176,128 63

«

176,128 63

110,627 76

1867

378,336 64

47,615 49

425,952 13

1872

490,342

60,407 75

550,749 75

1874

234,658 99

Fr.

1,512,732 36

«

« 108,023 24

234,653 99
1,620,755 60

Art. 103. — Jardin Zoologique. Annuité due à la Société du Crédit
communal : fr. 34,915-52.

Par suite de la reprise du jardin, la Ville est chargée de
servir l'intérêt et l'amortissement de l'emprunt de 775,900
francs contracté en 1860 par le Jardin Zoologique avec la
Société du Crédit communal et remboursable en 66 annuités
à 4 1/2 p. c , soit fr. 34,915-52.
L'annuité échéant le 15 juin 1885 est la 24 .
e

Art. 104. — Intérêts des obligations de l'emprunt émis en 1878
[Zoologie) : 19,485 francs.

56 obligations ont été amorties en 1884.
Il reste ainsi à payer l'intérêt à 3 p. c. sur 1,299 obligations, représentant un capital de 649,500 francs, soit
19,485 francs.

— 706 —

Arl. 105. — Amortissement de l'emprunt de 1878 (Zoologie) •
fr. 25,059-05.
La somme affectée en 1884 à cet amortissement est de fr. 25,259 05
On a dépensé

25,200
Eeste un boni de

*

.

.

.

Plus l'annuité de 1885

.

. 25,000 «

.

. 25,059 05

À affecter à l'amortissement en 1885.

.

59 05

Art. 406. — Emprunt contracté pour la création d'une école
professionnelle de filles : 7,980 francs.

Un emprunt de 228,000 francs a élé contracté le 14 février 1870, avec M . J.-R. Bischoffsheim, pour l'établissement
d'une école professionnelle de filles.
Cet emprunt est amortissable en 66 annuités à 3 1/2 p. c.
l'an, comprenant 3 p. c. d'intérêts et 1/2 p. c. d'amortissement. (Conseil communal, séance du 14 février 1870.)
Le 1 semestre d'annuité a été liquidé le 1 novembre
1872.
L'allocation pour 1885 comprend le 2 semestre de la
13 annuité et le 1 semestre de la 14 .
er

er

e

e

er

e

Relevé de la dette communale au 1« septembre 1884.
Capital nomimal.

Amortissement effectué.

Eentes perpétuelles au
2,205,342 48
denier 22 .
. fr
62,433 85
Dettes hypothécaires
7,000,000 »
Emprunt de 1853 .
7,000,000 y>
Id.
de 1856 .
25,000,000 »
Id.
de 1862 .
25,000,000 »
Id.
de 1867 .
36,000,000 »
Id.
de 1872 .
76,000,000 »
Id.
de 1874 .
65,600,000 »
Id.
de 1879 .
Zoologie : Crédit communal 775,900 »
Id.
Emprunt de 1878 851,000 »
Empruntpourl'école pro228,000
fessionnelle de filles.

1,493,200 »
1,197,100 »
3,187,000 »
2,148,900 »
1,540,900 »
2,054,300 »
708,800 »
105,235 32
201,500 »
16,280 »

Dette actuelle.

2,205,342 48
62,433 85
5,506,800 »
5,802,900 »
21,813,000 »
22,851,100 »
34,459,100 »
73,945,700 »
64,891,200 »
670,664 68
649,500 »
211,720 »

Totaux, fr. 245,722,676 33 12,653,215 32 233,069,461 01

— 707 —

Art. 107. — Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces :
5,000 francs.
Les d é p ô t s permanents sont les cautionnements des c r i e u r s
j u r é s , le cautionnement des concessionnaires d u t h é â t r e
royal de l a Monnaie, les garanties v e r s é e s p a r les p o i s s o n niers pour le service de l a m i n q u e .
Les autres cautionnements — en titres admis p a r le
Collège — sont d é p o s é s p a r les entrepreneurs, a u x termes
des cahiers des charges.

A (
S

m . — Pensions communales : 265,000 francs.

Lors de l'approbation d u budget de 1 8 8 4 , l a D é p u t a t i o n
permanente a d e m a n d é que les recettes et d é p e n s e s de l a
caisse des pensions communales soient m e n t i o n n é e s a u
budget de l a V i l l e .
L e montant total des pensions p a y é e s figurera ainsi à
l'art. 111 des d é p e n s e s ordinaires et les revenus divers de
la caisse seront inscrits à l'art. 37 des recettes o r d i n a i r e s .

Budget spécial de l a caisse des pensions p o u r 1885.
Au 1 septembre 1884, il existait 408 pensions représentant une dépense annuelle de
.
.
fr.
L'indemnité au comptable est de .
.
.
.

261,337 78
600 »

Total, fr.

261,937 78

er

Les revenus de la caisse se montent à .
On peut évaluer le produit de la retenue ordinaire de 2 1/2 p. c. à .
.
Les retenues extraordinaires peuvent
être estimées à .
.
.
.

31,293 58
54,000

»

6,000

«
.

91,293 58

Il resterait ainsi à charge de la Ville une d é p e n s e de fr.

Montant total des revenus p r é s u m é s de 1885 .

170,644 20

L e c r é d i t p o r t é en 1884 est de 168,000 francs.

— 708 —

Situation de la caisse des pensions depuis 1848.

Années,

Montant de la retenue Revenus propres
Recettes
ordinaire^ l/2p.c.
à la caisse.
extraordinaires.

Subsides
de la Ville.

Totaux.

1848

21,990 80

26,501 71

80 78

39,299 41

87,872 70

1849

21,948 69

27,232 21

724 43

38,026 28

88,534 61

1850

20,999 95

27,257 21

634 41

40,285 34

89,176 91

1851

20,391 82

27,369 70

830 96

51,236 63

98,829 11

1852

19,212 43

27,551 87

730 71

59 637 70

107,132 71

1853

20,123 14

27,674 96

994 18

65,350 52

114,142 80

1854

19,787 99

27,799 19

505 49

65.106 04

113,098 71

1855

20,040 81

27,948 35

1,010 11

66,097 60

115,096 87

1856

20,759 39

28,030 99

445 12

71,684 41

120,919 91

1857

21,019 12

27,897 52

868 79

78,068 06

127,853 49

1858

21,559 69

28,147 52

2,103 79

76,360 97

128,171 97

1859

22,165 36

28.376 09

2,795 31

76,426 40

129,763 16

1860

20,£57 59

28,407 83

1,143 91

85.107 12

135,216 45

1861

18,329 35

28,439 58

1,776 84

95,573 03

144,118 80

1862

18,835 80

28,414 58

4,627 98

152,088 22

19,379 48

26,856 96

100,209 86

28,569 58

3.269 06

106,299 68

155,805 18

21,612 42
23,484 01

28,984 21

6,754 75

108,074 41

165,011 16

29,697 99

109,266 27

166,992 08

23,534 64

5,257 59

24,917 25

29,892 89

26,750 51

29,438 32

26,923 84

29,418 50

28,629 74

29,602 50

28,395 73

29,666 50

30,920 61

30,110 50

32,214 86

29,030 75

36,534 62

30,480

38,361 31

30,648 17

42,722 21

30,580 08

44,267 47

30,752 18

46,966 32

30,796 59

50,107 40

30,811 18

51,177 98

30,979 58

56,871 8Î

30,979 58

56,356 79

31,293 58

38,350 45

31,293 58

1863
1864
1865
1866
1867
1868
1869
1870
1871
1872
1873
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883

»

4.270 14

110,760 67

168,263 44

6,788 94

105,610 75

167,209 83

4,129 49

101,724 04

102,042 36

4,043 11

104,347 82

164,735 27

'5,476 54

107,554 71

171,263 49

6,606 76

113,468 19

178,137 20

6,508 29

115,411 67

482,951 07

15,201 38

124,382 65

200,829 64

18,678 86

116,917 17

202,610 65

11,597 70

125,92t 39

206,528 57

15,749 95

115,944 83

204,997 07

12,652 99

120,778 95

208,451 59

9,896 24

122,244 42

209,903 57

9,278 34

120,068 17

210,295 09

17,793 66

126,403 78

226,355 »

8,759 10

141,641 40

238,251 89

5,103 20

146,688 07

239,441 64

8,692 17

149,648 88

248,185 08

Art. 112. — Pensions supplémentaires votées par (e Conseil communal : 23,000 francs.

Étal des pensions à payer en 188 à.
N"

Pensionnés.

Pension annuelle

N"

Pension annuelle.

Pensionnés.

1 D'Archambeau fr. 3,746 67
. 1,624 09
2 Lovent
.
965 17
3 Yerbelen
.
312 »
•i Scholtès
. 1,619
u
5 Coenderaet .
.
851 86
6 De Rothrcaler
. 3,940 «
7 Lacomblé .
.
576 74
8 Delforge, V
. 1,495 34
9 Volette
. 1,781 34
10 Van Bersel .
74 68
11 Willems
.
.
135 17
12 Sivry .
.
477 66
13 De Doncker.
.
441 67
14 Laroux
60 88
15 Zuyten

Report fr
16 Bossuet
17 Dewit
18 Desmedt .
19 De Marbaix
20 De Muylder
21 De Eorseau
22 Lemoine .
23 Voet-Verlinden
24 Rolin
25 Bury
26 Lebermuth
27 Micbel
28 Vanderraarlière
29 Lauters, V

A reporter fr. 18,102 27

Total, fr

v e

v e

18,102
342
132
94
480
57
147
500
250
662
49
31
12
1,204
120

27
50
03
33
22
66
«
«
»
43
66
33
33
07
e

Art. 115. — Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux : 19,000 francs.

Art, 8 de la loi du 16 mai 1876 sur les pensions des
professeurs et instituteurs communaux et de leurs veuves et
orphelins :

Les pensions conférées en vertu de l'article précédent
seront payées, savoir :
2/5 par l'État,
1/5 par la Province,
2/5 par les communes.

Les parts à payer par les communes et par les provinces
seront réglées d'après la durée des services admis pour la
liquidation de chaque pension elqui auront été rendus dans
les communes et dans ia province.
Les pensions accordées au 1er septembre 1884 s'élèvent, comme quote-part à charge de la Ville, à fr.
Il y a lieu d'y ajouter pour les pensions nouvelles
.

12,246 80
6,400 »

Ensemble, fr.

18,646 80

— 710 —

Art. 114. — Pensions à d'anciens employés des taxes communales :

660 francs.

Ces pensions ont été accordées par décision du Conseil
en date du 16 juillet 1864.
Il y avait encore 14 pensionnés à la date du 1 septembre
4884.
er

A rt. 115.—Suppléments de pension par suite de l'épidémie de 1866 :
1,070 francs.

Ces pensions ont été accordées par résolution du Conseil
en date du 26 décembre 1866.
A la date du 1 septembre 1884, i l restait 5 pensions à
servir.
er

Art. 122. — Traitement du conservateur du matériel et des concierges des théâtres et frais divers : 12,500 francs.
Traitement du personnel au 1er septembre 1884, fr.
Entretien du magasin de décors

10,360

.

.

.

.

200

Eclairage, chauffage et frais divers

.

.

.

1,500

.

300

Total, fr.

12,360

Cirage du grand foyer du théâtre de la Monnaie

Art. 125. — Loyer, contributions et assurance du théâtre de
VAlhambra : 43,500 francs.
Loyer

fr.

38,000

.

5,500

Total, fr.

43,500

Contributions, primes et surprimes d'assurance.

Art. 126. — Organisation d'un concours littéraire et dramatique
français : 5,500 francs.

Ce concours est organisé par la Société l'Union dramatique et philanthropique. Il comprend un concours littéraire
pour la production d'une œuvre dramatique et un concours
entre les sociétés pour l'interprétation de l'œuvre couronnée.

— 711 —
Art. 150. — Fêtes publiques : 40,000 francs.

Celle allocation comprend les subsides au T i r national,
aux r é g a t e s , aux différents concours de tir et de jeux et
pour l'organisation de la kermesse.

Art. 151. — Fêtes nationales : 50,000 francs.

Cette somme est d e s t i n é e à l'organisation des fêtes d u mois
d'août.

Art. 154. — Primes el frais
11,500 francs.

des concours de bestiaux :

L e crédit est maintenu comme d é p e n s e . L e G o u v e r n e ment, m a l g r é nos instances, a d é c i d é de ne plus intervenir
par voie de subside dans les frais de ces concours, q u ' i l c o n sidère comme étant d ' i n t é r ê t local. L e s agriculteurs ont é t é
mis à m ê m e d ' a p p r é c i e r , d i t - i l , quelles sont les races les
meilleures et les plus avantageuses, et i l n'est plus d u devoir
de l'État de participer à l'organisation des concours de ce
genre.
L'article de recette est donc s u p p r i m é .

Art. 155. — Subsides pour les courses de chevaux ; 16,000 francs.
Eéunion de printemps .
Courses d'automne

.

.
.

.
.

.
.
,

Art. 156. — Subside à la Société
2,500 francs

.
.

fr.
.

Total, fr.

10,000
6,000
16,000

du Cirque permanent ;

Par contrat d r e s s é c o n f o r m é m e n t à la décision d u Conseil
du 11 d é c e m b r e 1876, la V i l l e s'est e n g a g é e à servir — pendant 66 ans — u n subside annuel de 2,500 francs à la
Société d u cirque permanent, à charge par celle-ci de mettre
ce local à la disposition de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale
au moins d i x fois par a n , pour des c é r é m o n i e s , fêtes p u bliques, etc.

— 712 —
Art. 138. — Exploitation de l'usine à gaz : 2,400,000 francs.

Voir la note explicative au chapitre des recettes, art. 60.
Arl. 159. — Traitement du personnel du service des eaux :
100,000 francs.
É t a t du personnel au 1" septembre 1884).
Service technique.
I n g é n i e u r chef de service

1

9,000

Chef de bureau

1

4,100

classe

.

1

2,250

E m p l o y é s de 2 classe

.

3

5,400

Chef d'atelier

1

3.550

Sous-chef d'atelier

1

2,300

Vérificateurs des compteurs

2

3,900

14

24,700

E m p l o y é de l

r

e

e

Eeleveurs de la consommation

11

24,050

classe

29

29,000

de 2e classe

24

22,800

1

1,200

Conducteurs
Fontainiers de l
Id.
Messager

r

e

.

132,250
Service de la recette.
3,200

Sous-chef de bureau
E m p l o y é s de l
Id.

r

c

4,400

classe

11,100

de 2e classe

2,700

Encaisseurs.

21,400
Total, fr.

153,650

Art. 141. — Frais d'entretien des appareils : 125,000 francs.
•

2

Ce c r é d i t était p r é c é d e m m e n t de 1 0 4 , 0 0 0 francs.
I l a é t é p o r t é à 1 2 5 , 0 0 0 francs, les frais d'entretien de la
canalisation et des compteurs ayant a u g m e n t é par suite d u
d é v e l o p p e m e n t c o n s i d é r a b l e d u service.
L a q u a n t i t é de c h a r b o n n é c e s s a i r e p o u r les machines de
B r a i n e - l ' A l l e u d et d u Bois de la Cambre a, pour le m ê m e
motif, a u g m e n t é dans d'assez fortes proportions.

— 713 —

Art. 143. — Redevances pour l'usage de deux puits et pour le
galeries de la forêt de Soignes : fr. 5,029-05.
Redevance à l'État à titre de reconnaissance de son droit de propriété pour l'établissement d'une galerie de drainage dans le
sous-sol de la forêt
.
.
.
.
fr.
3,000 «
Redevance pour l'usage de deux puits à Etterbeek,
près de l'ancienne machine hydraulique .
.
29 63
Total, fr.

3,029 63

Arl. 144. — Traitement du personnel du Canal : 42,000 francs.
État du personnel au 1

er

septembre.

(1) Partie du traitement de l'ingénieur chef de service, fr.
Inspecteurs

.

.

.

.

.

.

3,000

2

Eclusiers

6,600

6

7,200

Pontonniers

.

.

.

.

.

.

4

4,080

Surveillants

.

.

.

.

.

.

4

5,340

Receveur .

.

.

1

2,800

Service de la recette.
Employé de l

r e

.

.

.

classe

Employés de 2 classe.

.

Surveillant des grues .

.

e

.

2,400

3

4,100

1

2,000

.

1,200

Total, fr.

38,720

.

.

Indemnité au capitaine du port

1
.

.
.

.
.

.

Art. 148. — Frais d'exploitation du monte-charges de l'Entrepôt :
12,000 francs.
Machiniste
Chauffeur
Ouvriers

.

fr.

2,000

.

1,500

.

2,500

Charbon
Éclairage

2,000
.

.

.

.

.

Ustensiles, réparations, etc. .

.

.

.

.

.

.

150
.

1,500

Indemnité au comptable et à l'employé chargé de la
perception

.

.

.

.

Frais divers, travaux aux appareils .

.

.
.

.
.

700
.

1,650

Total, fr.

12,000

(1) L'autre partie du traitement est payée sur l'article « Administration
centrale ».

—

714

-

Art. 149. — Indemnité au garde-magasin et au secrétaire de la
commission de l'Entrepôt : 400 francs.
Secrétaire

fr,

200
200

Total, fr.

400

.

Garde-magasins

Art. 150. — Traitement du personnel des marchés en régie :
17,200 francs.
É t a t du personnel au 1
Keceveur

er

septembre 1884.

1
1
2
1
4
4

2,600
1,200
2,200
1,700
4,750
4,380

Total, fr.

16,830

.

E m p l o y é de 2 classe
e

Experts de beurre
Expert de gibier .
Concierges .
Hommes de peine

Art. 151. — Marchés en régie. — Frais d'administration :
7,200 francs.
Éclairage du marché de la Madeleine, du marché de la rue de la Loi
et des Halles Centrales (sauf la partie affectée à la vente à la criée
et à la cheville)
4,700
Frais de bureau, achat d'ustensiles et déboursés divers .
2,500
Total, fr.

Art. 152. —

7,200

Traitement du personnel des Halles.- 8,200

francs.

É t a t du personnel au 1er septembre 1884 :
Contrôleur
Employé
Percepteur du droit d'expertise
Cantonniers

1
1
.

.

1
2

Total, fr.

2,60°
1,700
1,400
M »

0

7,900

Un cantonnier, payé sur le crédit de la ferme des boues,
était chargé du nettoyage du pavillon sud. Le pavillon nord
était entretenu par le personnel de la minque.
Depuis l'installation du nouveau marché dans la halle nord,

—

715 —

un second cantonnier a d û être détaché du personnel de la
ferme des boues pour le nettoyage de ce local.
Le service de la ferme des boues continuera à être c h a r g é
de ce nettoyage, mais les frais l u i en seront r e m b o u r s é s à
Ja fin de l'année.

Art. 154. — Traitement du personnel de r Abattoir : 43,000
francs.
É t a t du personnel au 1er septembre 1884 :
Inspecteur en chef
.
.
.
.
1
Inspecteuren chef de la vérification des viandes
1
Experts-inspecteurs
.
.
.
.
4
Receveur, employé de lre classe
.
.
1
Employés de 2e classe .
.
.
.
2
Préposés
Il
Surveillant-concierge
.
.
.
.
1
Homme de peine .
.
.
.
.
1

4,000
3,200
7,700
2,400
3,900
18,200
1,400
1,320

Total, fr.

42,120

Art. 155. — Frais d'administration de l'Abattoir : 6,000 francs.
Location de la maison de l'inspecteur en chef.
Contributions et entretien .
.
.
.
Indemnité pour chauffage et éclairage .
.
Éclairage de l'Abattoir
.
.
.
.
Chauffage
id.
.
.
.
.
Mobilier
.
Imprimés.
.
.
.
.
.
.
.
Divers .
.
.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.
.

1,500
300
100
1,900
400
200
900
700

Total, fr.

6,000

Art. 156. — Traitement du personnel de la minque et du marché
au poisson : 29,500 francs.
État du personnel au l r septembre 1884 :
e

Receveur
.
.
.
.
Comptable, employé de l e classe
Employé de 2e classe
.
.
Crieurs
Experts
Concierge
Ouvriers
r

.
.
.

\
1
1
2
4
1
10

3 000
2,500
1,400
3^00
6,500
1,800
9,800

Total, fr.

28,900

.
.
.

?

-

716 —

Art. 157. — Minquc et marché au poisson. — Frais d'administration : H , 0 0 0 francs.
Éclairage
Entretien du matériel
Frais de b u r e a u
.

.
.

.
.

fr.
.

6,500
2,500
2,000

T o t a l , fr.

11,000

.
.

.
.

Au nouveau marché au poisson, il a été installé un éclairage plus considérable que dans l'ancien. Les frais de
nettoyage ont également augmenté. De plus, on y a établi
un système de sonnerie électrique pour le service intérieur, ce qui augmentera nécessairement les frais d'entretien.
Art. 159. — Poids public. — Frais d'administration : 800 francs
Loyer
.
.
.
.
.
.
S a l a i r e de l ' h o m m e de peine .
.
.
R é p a r a t i o n s a u m a t é r i e l et frais de b u r e a u

.
Total,

fr.
.

300
240
260

fr.

800

Art. 160. — Nettoyage et arrosage de la voie publique et des
promenades, entretien des bâtiments de la ferme des boues, enlèvement
des immondices et dépenses pour ordre : 570,000 francs.

Détail de la dépense :
Ralayage
.
.
.
.
E n l è v e m e n t des i m m o n d i c e s
Embarquement
»
Débarquement
«
E c u r i e s (salaires, frais de m é d i c a m e n t :
Fourrages
Sellerie .
Radoubage
Navigation
Touage .
Charronnage
Forge
.
Machine.
Gadoue .
Arrosage

etc.

E n t r e t i e n des b â t i m e n t s
D i r e c t i o n (personnel)
Frais généraux
Dépenses pour ordre.
T o t a l , fr

177,759
77,945
8.000
29,770
21,293
86,650
3,7:28
19,362
20,540
6,000
7,650
12,956
6,092
1,650
6,400
2,000
54,200
8,000
20,000
570,000

— 717 —
Art. 162. — Horloges électriques. — Traitement du personnel et
frais d'entretien : 9,000 francs.
Un horloger
.
.
Salaire des ouvriers .

.
.

.
.

fr.
.

2,600
2,400

Entretien des appareils

5,000
4,000

Total, fr.

9,000

Art. 165. — Traitement du personnel des écoles moyennes de garçons : 128,000 francs.
Montant des traitements au l«r septembre .
fr.
Dédoublement d'une classe à l'école moyenne B .
Augmentations normales de traitements
.
.

123,400
1,600
3,000

Total, fr.

128,000

Art. 166. — Frais généraux des écoles moyennes de garçons':
11,500 francs.
Gens de service
.
.
.
Chauffage
Eclairage
Nettoyage
Bibliothèques scolaires
.
.
Cabinet de physique et laboratoire
Imprimés
.
.
.
.
.
Frais de bureau et menus objets.
Distribution des prix
Divers

.

.

.

2,200
2,600
1,350
500
250
250
600
200
3,000
550

.Total, fr.

11,500

.
.

.
.
.

fr.

.
.
.

.

.

.

Arl. 167. — Loyer et contributions de l'école impasse du Parc :
12,500 francs.
°y
Contributions.

L

fr.
.

12,000
500

Total, fr.

12,500

e r

.

.

.

.

.

— 718 —
Art. 169. — Traitement du personnel des cours d'éducation pour
les jeunes fdles : 114,000 francs.
Traitement du personnel au I '' septembre 1884, fr.
Augmentations normales pour 1884-1885
,
.
Jury pour l'examen de sortie du cours supérieur, etc.

102,650
10,000
1,350

Total, fr.

111,000

e

Art. 170. —Fraisgénéraux des cours d'éducation : 20,500 francs.
Gens de service.
Chauffage
Eclairage

.

.

.

- .

fr.

4,230

.

4,500
1,600

Abonnements .
.
.
.
.
.
.
Bibliothèques scolaires
.
.
.
.
Nettoyageetentretiendessallesdedan.se
.
.
Matériel Froebel pour les classes maternelles (300
élèves à fr. 1-50) .
.
.
.
.
.
Produits chimiques .
.
.
.
.
.
Fournitures de bureau
.
.
.
.
.
Imprimés
.
.
.
.
.
.
.
Distribution des prix.
Divers
.
.
.
.
.
.
.
.

450
. 1,000
1,800

Total, fr.

20,500

450
100
200
600
5,000
570

Arc. 172. — Entretien du mobilier de l'enseignement moye
4,600 francs.
Des travaux importants devront être effectués, au cours
de l'exercice, pour l'entretien et la mise en état du mobilier
du cours d'éducation B . Néanmoins, l'allocation peut être
fixée au montant de la dépense effectuée en 1885.

Art. 180. — Emploi des intérêts des titres provisoires de l'emprunt
de 1872 échangés par erreur : 1,692 francs.
(Voir note explicative, Bulletin communal de 4879, t. U .
p. 295.)

— 719 —
Situation au 1er septembre 1 8 8 4 .
Encaisse de 1 8 8 3

fr

6 obligations sorties à 1 1 0 francs
547 coupons détachés

.

80

88

660

«

1,641

Total, fr
Achat de 2 3 obligations à fr. 1 0 2 - 2 5

u

2,381

88

2,354

10

27

78

Excédent à reporter, fr
Compte des titres.Au 1er septembre 1 8 8 3 , le nombre de titres en dépôt
était de .
.
.
.
.
A déduire pour remboursement

.

.

.

.

547
6

Eeste

.

541

A ajouter l'achat de 1 8 8 4

23

Nombre de titres en dépôt au l r septembre 1 8 8 4
e

564

—

720 —

BUDGET DES RECETTES ORDINAIRES.
C H A P I T R E I'

RECETTES ORDINAIRES.

Relevé des rôles de 1883 en recouvrement avant la reddition
des comptes.
MONTANT

IMPOSITIONS.

DES KÔLES.

Propriétés exonérées,
.

.

NON-

A

EFFECTUÉES VALEURS,

.

Boissons alcooliques,

42,095 67

41,686 77

86 07

170,476 89

168,919 53

823 60

75,760

»

67,695 02

4,922

»

Tabacs.

.

.

.

13,320

»

14,093

»

670

»

Voitures

.

.

.

24,570

»

24,440

»

80

»

29,165

»

24,529

»

3,635

»

Chiens (Taxe communale)
Agents de change.

.

recuumr.

1,224,817 17 1,184,163 78 11,917 43 28,735 96

Sur le revenu cadastral

Patentes

EECETTES

.

73,025

»

70,875

»

1,550

322 83
733 76
3,142 98
557

»

50 »
1,001

»

»

600 »

1,655,229 73 1,596,402 10 23,684 10 35,143 53

Relevé d'après

le compte de 1833 des impositions comprises
au rôle unique.
Montant.
Impositions.
1,216,203 56
fr
Sur le revenu cadastral
42,095 67
Propriétés exonérées
33,230 03
Patentes
70,580
.
Boissons alcooliques
14,600 »
Tabacs .
24,230 »
Voitures
16,235 »
Chiens (taxe communale)
71,712 50
Agents de change .
Total, fr

1,488,886 76

Art. 1 . — Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution
personnelle : 1,730,000 francs.
er

Rôles
de

Valeur
locative.

Tableau comparatif des rôles de 1884 et 1885.
Portes
Domestiques.
Chevaux.
et fenêtres.
Mobilier.

Totaux.

75,240 » 1,882,412 16
1884 756,113 30 518,741 66 363,572 20 168,745 »
61,755 30 1,801,010 20
1883 750,284 40 514,484 48 363,664 08 110,821 94
+ 81,40196
Merence+5,828 90 +4,257 18
— 91 88+57,923 06 + 13,484 70

Montant de la recette depuis 1878.
»

(65 centimes additionnels).

1879
1880
1881

1878

fr.

828,564 49
1,096,159 05
1,632,321 02

814,369

(95 centimes additionnels).

1882

1,664,780 57

1883

1,685,644 76

La prévision de 1884 est maintenue. — Voir
communal de 1883, t. II, p. 753.

Bulletin

Art. 2. — Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral : 1,200,000
francs.

Montant des rôles des huit dernières années.
Années.
1877

Revenu imposable.
fr.

Montant des rôles.

15,438,832 94

911,917 92

1878

15,756,756 10

937,784 38

6 p. c.

1879

16,325,014 15

970,166 61

6 p. c.

1880

16,402,006 06

1,066,131 69

61/2p.o.

1881

17,061,844 10

1,184,617 02

7 p. c.

6 p. c.

1882

17,068,521 04

1,194,795 92

7 p. c

1883

17,374,342 78

1,216,203 56

7 p. c.

1884

17,620,299 77

1,233,419 94

7 p c.

Totaux, fr. 133,047,616 94

8,715,037 04

Art. 3. — Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière : 45,000 francs.

Relevé du montant des rôles.
Année».

Revenu imposable.

1880 .

fr

Montant.

452,102

65,585 74

1881 .

.

.

.

430,841

64,636 03

1882 .

.

.

.

352,153

52,754 14

281,567

42,095 67

1883.

1884 (les six premiers mois)
31,140 29
206,227
A partir du 1 janvier 1880, la taxe a été portée de fr. 14.10 a 14.60 p.
»
1881,
»
14.60 à 15.10 p.
e r

— 722 —
A r t . 4A. — Trente centimes communaux additionnels au principal
de la patente des sociétés anonymes et en commandite par actions :

20b",000 francs.

La recette s'est élevée, en
1881, à .
1882, à .
1883, à .

.

fr.

205,826 39
206,686 06
175,341 97

Une certaine somme reste à encaisser pour 1883, quelques
sociétés n'ayant pas encore fourni leur bilan pour cet
exercice.
A r t . 4B. — Quinze centimes communaux sur les patentes : 8,000

francs.
Années.

Montant des rôles.

1883
1884 (rôles primitifs)

.

.

.

fr.
.

7,290 40
4,606 60

Art. 4c — Dix centimes communaux sur les patentes : 52,000
francs.
Montant des rô:es.

Années

1883
1884 (rôles primitifs)

.

.

.

31,328 17
27,897 50

fr.
.

M. 5. — Taxe sur les voitures : 25,000 francs.
Montant des rôles.

Années.

1880
1881
1882
1883
1884

.
.
.
.
(rôles primitifs)

fr

Taxe communale sur les chiens : 2G,000 francs.

A r t . G.

Montant des rôles.

Années.

1880
1881
1882
1883
1884

.
.
.
.
.
.
(rôles primitifs)

A r t . 7. •
Années

1880
1881
1882
1883
1884

25,790
25,070
24,680
24,570
23,860

fr.

29,270
29,130
29,340
29,165
28,610

Taxe provinciale sur les chiens : 12,000 francs.
Montant des rôles.

fr..

30,818
30,524
30,545
29,901
29,899

— 725 —

La Province abandonne à la Ville les 2/5 du montant des
rôles, déduction faite de ses frais d'impression, du tantième
au profit du receveur de l'Etat, des frais de poursuite et des
cotes irrécouvrables.
Art, 8. — Taxe sur les agents de change : 75,000 francs.
Années.
1880

fr.

Montant des rôles.
64,049 «

1881

71,262 50

1882

75,962 50

18S3

73,025

.

60,450

«

1884 (rôles primitifs)

.

.

.

A r i . 9. — Taxe sur tes constructions et les reconstructions
200,000 francs.
Années.
1874 .

fr

Montant des rôles.
233,613 35

1S75

.

1876

.

232,679 20
293,048 94

1877

.

455,821 62

1878

.

822,153 46

1879

.

624,319 23

1880

.

258,556 04

1881

.

182,968 01

1882

.

1883

.

226,258 87
1,124,081 92 (1)

1884 (rôles primitifs)

84,293 37

A r l . 1 0 . — Taxe sur les débits de boissons alcooliques el de tabac
85,000 francs.

Montant des rôles.
Années.
1881

.

.

fr.

Boissons.
73,565

Tabacs.
14,650

Totaux.
88,215
88,080

1882

.

.

.

73,705

14,375

1883

.

.

.

75,760

15,320

81,080

1884 (rôles primitifs) .

68,380

14,700

83,080

(<
' ) Y «orapris le rôle des bâtiments de l'Etat, s'élevant à fr.911,272-76.

— 724 —

Art. 11. — Taxe sur les négociants fréquentant la Bourse aux

marchandises : 50,000 francs.
Années.

Montant d e s r ô l e s .

1881 .

.

.

.

49,176

1882 .

.

.

.

47,773

1883 .

.

.

.

47,606

1884 (les six premiers mois)

31,643

Art. i 2. — Produit des marchés affermés et droits de place sur la
voie publique : 160,000 francs.
M a r c h é s en plein a i r , affermés

.

fr

Tables et chaises du Parc et des boulevard
Id.

cafés et estaminets

Galerie Bortier .

.

Kiosques pour l a vente des journaux

108,000

«

19,720 20
16,500

«

9,100

.

4,000

»

Colonnes-annonces

400

n

Trinck-Hall

900

«

300

u

.

Chalets de nécessité

.
T o t a l , fr

158,920 20

La prévision est diminuée du produit du marché aux
cotonnettes, transporté dans le pavillon nord des Halles.
Un poste spécial a été inscrit pour cet objet à l'art. 73.
La glacière des Halles a été supprimée par suite du déplacement du marché au poisson.
Art. 13. — Redevance pour les tramways et les omnibus:
fr. 95,855-55.

Un contrat approuvé par le Conseil communal le 30 mai
4881 fixe à 84,000 francs le chiffre de la redevance annuelle
à payer par la Compagnie « Les Tramways Bruxellois » à
partir du 1 mai 1881.
Cette redevance doit s'augmenter annuellement de 500
francs pendant la première période décennale, de 750 francs
pendant la deuxième période décennale et de 1,000 francs
pendant la troisième période, c'est-à-dire jusqu'au 1 m a i
1909, date de l'expiration du contrat.
(Voir Bulletin communal, 1881, t. I, pp. 661 à 668 et
703 à 720).
er

er

— 725 —

La recette de 1885 doit être calculée comme suit :
4 mois sur le pied de 85,500

.

fr.

8

.

.

5 7 , 3 3 3 33

Fr.

8 5 , 8 3 3 33

.

»

86,000

I n d e m n i t é pour surveillance, fr.

6,000

Redevance des omnibus

4,000

.

.

28,500

«

10,000
T o t a l , fr.

A r t . 14. —

9 5 , 8 8 3 33

Redevance pour les voitures déplace : 3 0 , 0 0 0

francs.

Par suite de la faillite de la Compagnie des petites voitures, la Ville a dû remettre en adjudication publique le
droit de stationnement des voitures de place.
L'adjudication a été faite par lots de 1 à 5 voitures pour
un terme de deux ans échéant le 1 février 1887, conformément au règlement voté en séance du Conseil le 19
mai 1884. Elle a produit 29,630 francs à la date du 1 septembre 1884.
er

er

A r t . 16. —

Produit du bois delà Cambre

Buvettes et chaises

.

Poteaux indicateurs

.

Embarcations sur le lac

.
.
.

.

: 10,000 francs.

.

fr.

550

.

.

.

96

.

.

.

2,500

Laiterie (à titre gratuit pendant dix-huit ans à
partir de 1 8 7 2 ; — - 2 5 0 francs les neuf a n n é e s
suivantes)
.
.
.
.
.
.

•

Vente d'arbres, élagages, droit de p â t u r e , etc.

6,000

T o t a l , fr.

9,146

Art. 17. — Produit des propriétés bâties du domaine permanent :

60,000 francs.

Voir état de ces propriétés à la fin du Cahier d'explications .
Art. 18. — Produit des propriétés non bâties : 6,000 francs.

Voir état des propriétés à la fin du Cahier d'explications.

— 720 —

A i l . 20. — Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de
chauffage : 5,"J00 francs.

Au 1 septembre 1884, le montant des redevances à payer
pour l'établissement de caves sous les trottoirs se montait à
IV. 2,978-45 el pour les entrées de provisions de chauffage
à 1,450 francs.
er

Art. 21. — Concessions d'égouts': 50,000 Irancs.
1878
fr
87,805
1879.
34,023
188&.
33,885
1881.
34,801
1882.
34,382
1883.
26.691

27
60
99
50
85
35

Art. 25. — Produit de ventes d'arbres et d'élagages : 5,000
finncs.

Il est impossible d'évaluer exactement ce produit. On a
reçu :
En 1876 .
En
En
En
En
En
En
En

.

1877 .
1878
1879
1880
1881
1882
1883

.

fr.

18,736
3,336
6.416
1,507
16,090
2,492
3,021
932

16
91
«
33
32
56
61
»

Art. 25. — Propriétés de la Ville aux nouveaux boulevards.—
Loyers••500,000 francs.

Cette recelte comprend le loyer perçu pour toutes les
propriétés situées aux boulevards inlérieurs et aux abords.
En 1884 la Ville a dû racheter, notamment, plusieurs
maisons rue des Riches-Claires.
Au 1 septembre 1884, le nombre des locations s'élève
à 567, représentant un loyer annuel de 498,590 francs.
La valeur annuelle des locaux disponibles s'élève à
41,892 francs.
(Voir état des propriétés à lafindu Cahier d'explications.)
er

—

727 —

^.j gg. — Propriétés de la Fille aux nouveaux boulevards.—
i f relies diverses : 50,000 francs.

La prévision de l'exercice précédent a été réduite de
•>;>,000 à 50,000 francs. Cette différence de 25,000 francs
représente le coût de la consommation de gaz effectuée dans
les appartements par les locataires et dont l'encaissement se
l'ail maintenant par le service du gaz.
L'allocation prévue pour les frais d'entretien de ces propriétés a été réduite de pareille somme.
Art. 27. — Locations temporaires : 40,000 francs.

Celte recette a été reportée du budget extraordinaire au
budget ordinaire, parce qu'elle forme la compensation des
intérêts des capitaux affectés à l'achat de ces propriétés.
Art. 28. — Loyer du Grand-Hôtel

: 125,000 francs.

Le Grand-Hôtel est loué pour 18 ans à partir du 1 juin
er

1880.

Le loyer annuel est iixe à 125,000 francs pour les 6 premières années, à 150,000 francs pour les 6 années suivantes
<i à 140,000 francs pour les 6 dernières années.
Art. 20. — Annuités provenant de la vente de terrains: i ,580,000
Iran es.

Annuités au 1 septembre 1884.
e r

Nouveaux boulevards .
.
.
fr.
»
baux de superficie.
Eue de l a R é g e n c e
.
.
.
.
Abords d u P e t i t - C h â t e a u
.
.
.
de l a Porte de H a l .
.
.
Rue des Augustins
.
.
.
.
Rue des Faisans.
.
.
.
.
Rue de l a L o i .
.
.
.
.
Rue d u Rempart-des-Moines
.
.
Rue Vésale et d u Chemin-de-Terre
.
Terrain à Auderghem .
,
.
.
Quartier L é o p o l d
.
.
.
Avenue Louise ( G é o r a m a ) .
.
.
T o t a l , fr.

1 ,374,975 «
50,9 85 45
43,515 «
3,330 «
24^570 «
15,480 »
2,160 «
4,680 »
360 »
585 «
1,215 «
3 8 , 1 8 4 16
3,060 «
1 , 5 6 3 , 0 9 9 61

— 728 —

Dans cette somme de fr. 1,563,099-61 n'a pas été comprise l'annuité à payer du chef de l'acquisition du bloc de
terrain en face de la Bourse; les acquéreurs ayant obtenu
un recul d'annuité, la première échéance (demi-annuité),
s'élevant à 24,750 francs, ne sera payable que le 1 novembre 1886.
er

Art. 50. — Annuités des prêts sur constructions : 565,000 francs.
Sommes avancées au 1 septembre 1884.
er

Nouveaux boulevards

.

fr

819,000

H ô t e l Continental .

400,000
1,600,000

Compagnie des Marchés .
Quartier N.-D.-aux-Neiges

5,476,641

S o c i é t é de Travaux Publics

2,966,160

Total, fr

11,261,801

A n n u i t é à 5 pour cent .

.

fr.

563,090 05

Ait. 52. — Annuités des avances pour les rues d'Anderlecht,
d'Arenberg et Sainte-Gudule : fr. 401,855-86.
Le dernier compte arrêté avec la Société, déduction faite
des remboursements au comptant, fixe à fr. 401,853-86
le chiffre de l'annuité revenant à la Ville.
Art. 33. — Intérêts sur les capitaux disponibles de l'emprunt de
1879 : 520,000 francs.
L e capital effectif de l'emprunt de 1879 est de

fr.

60,000,000

Il a é t é prélevé :
E n 1880

.

.

.

.

E n 1881

.

.

.

.

.

3,061,987 16

E n 1882

.

.

.

.

3,825,187 19

E n 1883

.

.

.

.

3,903,276 96

E n 1884 (au 1er septembre) .

35,539,548 69

3,170,000
49,500,000

Reste disponible à la date du 1

er

septembre 1884, fr.

Il est probable qu'une somme de .
sera prélevée avant la fin de l'année.
Il resterait un disponible de fr.

10,500,000
500,000
10,000,000

— 729 —

Le prélèvement nécessaire pour parfaire le budget extraordinaire est de 4,000,000 de francs.
En supposant cette sortie de caisse effectuée à une date
moyenne, le 50 juin 4885, on obtient la prévision d'intérêts
suivante :
Intérêts sur 10,000,000 de francs, à 4 p. c , pendant 6 mois
fr.

200,000

Intérêts sur 6,000,000 de francs, à 4 p . c , pendant
6 mois
.
.
.
. - .
.
.

120,000

Total, fr.

320,000

Art. 54. Intérêts des placements temporaires : 15,000 francs.

Le nombre d'obligations de l'emprunt de 1878 rachetées
au 1 septembre 1884, s'élève à 759, représentant un
intérêt de 11,585 francs.
Il y a, en outre, à tenir compte des intérêts de la somme
de 50,000 francs prêtée au Mont-de-Piété.
er

Art. 55. — Produit des actions de la Société des bains économiques :
2,000 francs.

Le nombre des bains délivrés pendant l'année 1883 s'est
élevé à 70,466, représentant une recette de fr. 34,282-80.
En moyenne, i l a été fourni par jour 195 bains, produisant une recette de fr. 93-93, soit environ 48 1/2 centimes
par bain.
Le nombre de bains fournis pendant l'année 1883 est de
4,120 en dessous du chiffre de 1882.
Le prix moyen des bains n'était que de 41 centimes pendant l'année 1882, et la recette de 1883 a été de fr. 2,354-20
inférieure à celle de 1882.
La recette totale des bains s'est élevée à
.
fr.
La location du linge supplémentaire a produit
.

34,28280
53 05

Et le montant des intérêts des valeurs en portefeuille et des capitaux déposés chez le banquier
de la Société s'est élevé à
.
.
.
.

796 90

La recette brute de l'année a donc été de

fr.

35,132 75

— 730 —
Fr.
Les dépenses occasionnées paf l'exploitation se
sont élevées à la somme de .
fr. 25,607 70
La Société ayant fait l'acquisition
d'une chaudière multitubulaire du
système Denaeyer, coûtant 5,583
francs, i l a été décide que cette dépense serait prélevée sur plusieurs
exercices.
L a somme prélevée sur le compte de
1883 est de
. . .
.

1,583

35,132 75

«
27,190 70

Le bénéfice net de l'année se réduit ainsi à la
somme de .
.
.
.
.
fr.

7,912 05

Un v i n g t i è m e de cette somme, soit fr. 597-10, est prélevé
pour le fonds de réserve.
Cette déduction faite et l'intérêt ordinaire de 4 p. c. payé
aux actionnaires, il reste un disponible qui permet d'attribuer à chaque action un dividende de 1 franc. Il en résulte
que chaque coupon représente une valeur de 13 francs.
Ce résultat est inférieur de 1 franc par action à celui
de l'année 1882.
La Ville est propriétaire de 150 actions au capital nominal
de 300 francs.

A r t . 36. — Produit des actions du Crédit communal : 1,940 francs.

Ces actions, — au capital nominal de 38,800 francs,
à 5 p. c , — ont été cédées en toute propriété à la ville de
Bruxelles pour couvrir celle-ci de ses avances à la Société
royale de Zoologie.
(Voir contrat, Bulletin communal de 1874, t. I, p. 199.)

Art. 37. — Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions
communales : 9o,000 francs.

Afin de satisfaire à une demande de la Députation permanente, les recettes et les dépenses générales de la caisse des
pensions sont portées au budget de la Ville.
(Voir art. 111 des dépenses ordinaires.)

—

731

—

Art. 38. — Produit des actes de l'état civil : 2,500 francs.

On a reçu
En
En
Eu
En
En

fr

1879
1SS0
1881
1882
1883

2,547 38
2,699 78
2,538 13
2,391 11
2,629 35

Art. 59. — Recettes du service sanitaire : 17,000 francs.

Cet article comprend le produit de la taxe établie sur les
maisons de débauche, ainsi que la recette du chef de la
délivrance de livrets aux filles publiques.
Il a été reçu :
En
En
En
En
En
En

fr

1878
1879
1880
1SS1
1882
1883

17,605 32
18,898 25
18,948 90
18,334 25
17,204 75
12,931

-

Art. 40. — Indemnités à charge des communes voisines pour service des fontainiers et indemnités pour secours contre l'incendie par la
commune d'Ixelles : 11,955 francs.

Redevance pour 1885
Ixelles

.

.

.

.

6,000

Saint-Gilles

1,575

Molenbeek-Saint-Jean.

1,400

Laeken

.

.

.

.

100

Saint-Josse-ten-Noode

1,000

Schaerbeek

1,860
Total, fr

11,925

Art. 41. Service des inhumations et des convois funèbres : 105,000
fra tics.

La recette pour les six premiers mois de 1884 s'est élevée
à 54,507 francs.

—

732 —

A r l . 45. — Maisons Grand'Place ; redevances dues par les propriétaires : 300 francs.
(Voir art. 21 des dépenses ordinaires.)
Relevé au 1
Maison, n° 7

.

.

er

septembre 1884 :
.

.

fr

39 25

Id.

n» 11 .

31 60

Id.

n° 15 .

37 50

Id.

n* 36 .

16 35

Id.

no 37 .

16 35
Total, fr

141 05

La Ville est en négociation pour la restauration d'autres
façades.
Art. 46. — Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie
des Beaux-Arts : 35,000 francs.
État

fr.

30,000
5,000

Province.
Total, fr.

35,000

Art. 47. — Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Ecole indus
trielle : 16,275 francs.
Augmentation résultant de l'allocation d'un subside de la
Province et de la part de l'Etat dans les dépenses nouvelles
dont i l est parlé au cahier d'explications. (Art. 76 des
dépenses ordinaires.)

Art. 48. —
francs.

Subside de l'Etat pour le cours d'éducation

: 5,653

Chiffre du subside accordé pour 1884.

A r l . 49. —
francs.

Subside de l'Etat pour les écoles moyennes

Le subside accordé pour 1884 est maintenu.

: 50,000

— 733 —

Art, go, — Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle,
rue du Poinçon : 26,500 francs.

(Voir au cahier d'explications, art. 74 des dépenses ordinaires.)

Art. 51. — Part de l'Etat dans tes frais de l'instruction primaire :
346,000 francs.

Le subside accordé pour 1884 est de fr. 345,819-33.
Celte prévision est maintenue; i l n'est pas possible de
prévoir les bases nouvelles sur lesquelles seront fixés les
subsides alloués aux communes pour l'enseignement.

Art. 52. — Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles
gardiennes : 21,950 francs.

Subside de 1884 : 21,950 francs.
Même observation qu'à l'art, o l .

Arl. 54. — Part de la Ville dans le fonds communal : 5,340,000
francs.

La part de la Ville, dont
fr. 2,803,166-07, s'est élevée en :
1877
1878
1879

le
fr.

.

.

.

.

.

.

minimum

est de

3 , 2 6 6 , 7 8 9 46
3 , 0 2 5 , 2 6 2 91
3 , 0 4 2 , 3 5 9 78

1880

3 , 0 6 7 , 8 2 3 99

1881

3 , 0 8 2 , 8 3 1 34

1882

3 , 2 1 6 , 2 9 8 10

1883

3,274,061 42

Les lois des 30 juillet et 25 août 1883 amènent une augmentation de la part de la Ville dans le fonds Communal.
(Voir rapport sur cet objet, Bulletin communal, 1883,
t. II, pp. 768 et suiv.)

—

754 —

A i i . 5 5 . — Rente à charge de l'Etat : 500,000 francs,

Par convention du 5 novembre 1841, approuvée parla
loi du 4 décembre 1842, la Ville a cédé à l'Etat les terrains
de l'Observatoire, les bâtiments et les collections des Musées
el de la porte de l i a i , les bâtiments dits : « Ecuries de la
Cour », rue de Namur, la ci-devant Orangerie, rue Ducale,
Jes terrains de la place du Trône actuelle. L'Etat, en échange,
s'est engagé à servir à la Ville une rente perpétuelle de
300,000 francs.

An.

50. —

Produit des amendes de la garde civique : 5,000

francs.

On a reçu
En 1878

3,088 45

fr

6,349 80

En 1879
En 1880

3,051 40

E n 1881

3,068 50

En 1882

4,661 65

En 1883

4,578 05

Art. 60. — Exploitation de l'usine à gaz : 4,500,000 francs.

Prévisions budgétaires :
1882
Recettes .
Dépenses .

.
.

fr. 4,300,000
. 2,750,000

Excédent en recettes.

1,550,000

1883

1884

1885

4,550,000
2,750,000-

4,310,000 »
2,693,729 93

4,500,000
2,400,000

1,800,000

1,616,270 07

2,100,000

Les chiffres indiqués au budget de 1885 sont basés sur le
produit de 1883.
La recette s'est élevée à .

.

fr.

La dépense a été de

4,100,992 84
2,016,125 53

Bénéfice, fr.

2,084,867 31

(Voir rapport sur la marche de ce service en 1885, Bulletin commwtal de 1884, t. I, pp. 277 et suivantes.)

—

\

375

—

_ Produit des concessions d'eau

v [

: 1,500,000

francs.

Il existait au 31 décembre 1883, 23,247 concessions, se
répartissant comme suit :
1,018

concessions p e r p é t u e l l e s , d o n t 7 2 4 , desservies p a r c o m p t e u r s , ont d o n n é une redevance s u p p l é m e n t a i r e , s a v o i r :
913,461

hect.

pour

les

besoins domestiques

.

41,105

74

52,792

98

2 , 3 4 8 , 3 5 5 hect. p o u r les
besoins i n d u s t r i e l s
3,742
18,217

concesssions sans c o m p t e u r .

269

.

.

93,898

72

99,633

95

concessions p a r c o m p t e u r , y c o m p r i s les
minima

1

.

.

.

.

.

.

.

1,028,532

65

.

1,938

68

concessions par compteurs p r o v i s o i r e s
( m i n i m u m de redevance c o m p r i s )
.

48,575

31

1,272,579

31

concession (bains et l a v o i r s p u b l i c )

23,247

Dans ce nombre on compte 740 concessions industrielles.

Art. 65. —

Droits de navigation :

3 0 0 , 0 0 0 francs.

Recette effectuée.
En

1879

311,416

72

En

1880

337,734

25

En

1881

321,068

67

En

1882

313,814

44

En

1883

282,843

63

Art. 66. —

Droits de quai :

4 0 , 0 0 0 francs.

Recette effectuée.
E n 1878

.

43,397

34

43,026

88

En

1879

En

1880

.

43,832

78

En

1881

.

42,906

16

En

1882

.

39,471

69

E n 1883

.

35,583

08

15,578

80

En

1 8 8 4 (six p r e m i e r s mois)

— 756 —

Art. 67.—Rentes, redevances, ventes d'arbres et recettes diverses :
15,000 francs.

Les rentes et redevances comprennent les sommes à payer
annuellement par des riverains du canal pour exemption*de
plantations, prises d'eau, établissement de ponceaux, sorties
sur le chemin de halage, placement d'embarcations sur le
canal, droit de pêche, etc. L e total de ces redevances
s'élève à environ
.
.
.
fr.
8,000 »
L a vente des élagages, des herbages croissant sur les berges et les droits de dépôt sur
les rives produisent
7,000 »
Total, fr.

15,000 »

Art. 68. — Produit de l'Entrepôt : 60,000 francs.
Pavillon occupé par la Direction des contributions
.
.
.
fr.
Cave n° 2 .
* n° 6 .
« n 7 et 8
u
n<; 9
u
n° 10
Magasins à l'étage
Produit des droits de magasin .

6,600
100
200
200
100
200
1,000
51,000

Total, fr.

59,400

oS

Droits de magasin
En
En
En
En
En
En

fr.

1878
1879
1880
1881
1882
1883

42,573
48,801
45,207
49,137
48,012
50,403

93
99
54
14
23
57

Art. 69. — Taxe des auvents, du magasin spécial et du montecharges : 10,000 francs.

Relevé des cinq dernières années et des six premiers mois
de 1884.
Montant.

Années.

1879
1880
1881
1882
1883
1884

.

.

.

.

.
.
.
.
les six premiers mois

fr-

13,513
10,683
7,368
10,107
10,855
5,154

93

70
30
06
84
55

—

737 —

API 70. — Produit des marchés en régie : 185,000 francs.
Marché Saint-Géry .

.

.

.

fr.

189,000

de la Madeleine

.

.

.

.

43,500

rue de la Loi

.

.

.

.

2,500

Total, fr.

185,000

Le marché du Parc va être supprimé et sera utilisé
comme magasin de décors du théâtre de la Monnaie.
Art. 71. — Pavillon Sud des Halles. — Redevance pour la vente
à la criée et à la cheville : 30,000 francs.

Aux termes du contrat passé avec M . Dubois et C , la
Ville reçoit, pendant 12 années, à dater du 45 avril 1882,
une redevance annuelle de 30,000 francs pour l'entreprise
des ventes à la criée et à la cheville dans la halle aux primeurs.
e

Art. 73. — Pavillon Nord des Halles. — Location des échoppes et
des places : 32,000 francs.

Le marché aux cotonnettes a été transféré dans le pavillon
nord des Halles. Une partie de ce pavillon est affectée à
la vente de beurre et d'œufs.

Art. 74 el 75. — Produits de l'Abattoir 415,000 francs.

Tableau comparatif des recettes pendant les cinq dernières
années et les six premiers mois de 1884.
Années.

Droits
d'abattage.
—

1879 279,995 25
1880 310,893 25
1881 301,530 »
1882 305,736 »
1883 303,643 50
1884(1)152,978 »

Droits
de place
au m a r c h é .
—

38,872 »
42,970 20
43,554 80
41,163 60
41,808 90
21,377 20

{i) Les six premiers mois.

Expertise
Location des
des viandes
fondoirs
foraines.
des triperies
—
et des greniers.

25,479 21
33,311 16
30,554 80
31,131 15
33,004 47
17,263 74

3,335
3,220
3,303
3,153
2,781
1,465

»
»
88
91
67
»

Droits
de pesage.
—

26,597
26,263
28,000
29,123
30,444
14,795

»
»
50
»
50
»

Totaux,

374,278 46
416,657 61
406,876 80
410,307 66
411,683 04
207,878 94

— 738 — .

Art. 70. — Minque el marché au poisson ; produit de la vente à la
criée : 100,000 francs.

Recette effectuée :
En

1878

.

.

fr.

80,543

1879

.

.

.

.

.

85,725

41

1880

.

.

.

.

85,529

25

1881

.

.

.

.

95,670

56

1882

.

.

.

.

97,713

83

1883

.

95,968

33

.

.

.

.

76

Art. 77. — Marché au poisson.— Produit de la location des bancs-.
70,000 francs.

Recette effectuée :
En

1879

.

.

fr.

71,623

81

1880

.

.

.

.

.

70,745

73

1881

.

.

.

.

71,724

52

1882

.

.

.

.

71,137

55

1883

.

.

.

.

70,503

95

Le résultat des adjudications de 1885 et 1884 ne permet
pas d'espérer une recette supérieure à 70,000 francs.
Art. 78. — Droits de pesage el de mesurage : 5/o00 francs.
Années.
1878

Moulant.
.

.

.

.

fr.

1879
1880

.

.

.

1881

.

.

.

.
.

.
.

3,055

92

2,925

23

3,032

31

2,905

03

1882

3,110

19

1883

3,138

75

Aii. 8 ! . —Horloges électriques; concessions : 1 , 7 0 0 f r a n c s .
Années.
1879

Montant.
.

.

.

.

fr.

1,508

45

1880

1,559

52

1881

1,645

96

1882

1,552

17

1883

1,611

74

— 759 —

BUDGET EXTRAORDINAIRE.

TITRE I .
er

C H A P I T R E I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
er

Arl.

1 .
er

— Remboursement de rentes perpétuelles

: 200,000

francs.
L'inscription de ce crédit a pour but de permettre la continuation du remboursement des rentes p e r p é t u e l l e s .
Depuis que le taux du remboursement a été fixé au denier
22, les demandes de remboursement sont devenues relativement nombreuses et c'est afin d'assurer le rachat i m m é d i a t
des rentes que l'allocation a été fixée à 200,000 francs.
A u 1 septembre 1884, le nombre d'inscriptions rayées
de nos livres était de 142, moyennant une sortie de caisse
de fr. 378,682-26. L'intérêt qui était p a y é annuellement
pour ces rentes s'élevait à fr. 17,212-83.
er

Ainsi qu'il a été fait p r é c é d e m m e n t à la demande de
l'Autorité s u p é r i e u r e , un arrêté sera soumis au Conseil communal pour fixer au denier 22 le taux du remboursement
des rentes perpétuelles pendant l'année 1885.
Art. 2. — Remboursement de l'emprunt de 1878 : 50,000 francs.

A la date du 22 mai 1882, le nombre d'obligations de ia
Zoologie restant en circulation était de
1410
Il a été amorti :
En 1883
En 1884

.
.

La Ville a racheté

.
.
.

55 obligations
56
759

»
870

Il reste ainsi en circulation

540

obligations.

Art. 5. — Transformation du quartier de la Vierge-Noire :

1,400,000 de francs.

Ce crédit est inscrit en vue de la transformation éventuelle
de ce quartier.
Art. 4. — Transformation de la partie N.-E. du quartier
Léopold : 600,000 francs.

La Ville a intenté une action à l'État belge pour le contraindre à exécuter les travaux de détournement du chemin
de fer de ceinture sur les territoires des communes de
Schaerbeek et de Saint-Josse-ten-Noode dans le délai de
A ans fixé par la convention du 2 avril 1882.
Nous avons tout lieu de croire que les travaux se rattachant à l'établissement de la voie ferrée seront entièrement
terminés pour le 2 avril 1886.
Par suite du retard apporté par l'Etat, l'Administration
communale s'est trouvée, durant cet exercice, dans l'impossibilité d'effectuer les travaux lui incombant.
Elle a aussi été enrayée dans l'accomplissement de son
œuvre par le refus de divers propriétaires adhérents de
satisfaire aux obligations qu'ils ont contractées vis-à-vis
d'elle.
A cause de ces circonstances, l'achèvement du quartier
reste incomplet et les dépenses suivantes (abstraction faite
de celles que nécessitera l'établissement des rues dans l'ancien cimetière) devront encore être effectuées, savoir :
1° Terrassement de voies publiques, squares,
terrassements et valonnements, jardins, grillages et trottoirs
fr.
2° Egouls
3° Pavages
4° Travaux d'art au chemin de fer de ceinture
5° Indemnités et dépenses éventuelles .
6° Prix à payer aux propriétaires adhérents
du chef de la cession des parcelles emprises
dans leurs immeubles pour l'ouverture des
voies publiques
.
.
.
.
.
.
Total.

fr.

120,000 »
25,000 »
50,000 »
116,000 »
130,000 »

600,000^
1,041,000 »

Il est à remarquer que ces dépenses constituent des
avances faites pour compte de la masse des propriétaires
adhérents, dans lesquelles la Ville n'aura à intervenir que
pour un tiers environ.
Le crédit inscrit au budget pour 1885, joint au disponible
de 1884, permettra de solder les dépenses ci-dessus indiquées.
Art. 5. — Transformation du quartier Granvelle : 500,000 francs.

Cette entreprise a fait un grand pas; de nombreuses
acquisitions ont été faites, et le Conseil a été appelé à se prononcer sur plusieurs échanges de terrains.
L'achèvement du quartier subira cependant certains
retards par suite du refus de quelques propriétaires de
traiter de gré à g r é avec la Ville.
Les travaux de remblai pourront être commencés sous
peu.
Art. 6. — Voirie aux abords des nouveaux boulevards : 500,000
francs.

Le Collège inscrit ce crédit en vue du percement de la rue
Saint-Christophe ou de tout autre travail d'amélioration des
rues aux abords des boulevards intérieurs.
Art. 7. — Appropriation de l'ancien Champ des Manœuvres :
100,000 francs.

Le Collège a entamé de nouvelles négociations avec l'Etat
en vue d'arriver à une solution.
Art. 8. — Rues à ouvrir entre le nouveau Palais de Justice et le
Grand-Sablon 1,100,000 de francs.

Une convention intervenue en 1871 entre l'Etat et la
Ville stipule que celle-ci établira à ses frais exclusifs, pour
l'époque de l'achèvement du Palais de Justice, une rue se
dirigeant de la nouvelle place du Palais de Justice vers la
rue des Minimes et la rue Haute pour aboutir près la rue de
l'Escalier.
C'est en vue de l'exécution de cette convention aue le Con-

— 742 —

seil a adopté la première partie d'un plan d'ensemble ayant
pour objet l'établissement de nouvelles communications entre
le Palais de Justice, d'une part, et les rues de l'Escalier et de
l'Hôpital, d'autre part.
Cette première partie, qui va de la place Poelaert au
Grand-Sablon, a été soumise à l'enquête et a fait l'objet d'un
vote définitif du Conseil (4 août 1884).
Le crédit inscrit au budget de 1884 étant complètement
disponible, il est à présumer que l'inscription d'une somme
d'un million suffira pour les expropriations et acquisitions
qui pourront être faites dans le courant de l'exercice 1885.
Art. 9. — Jonction des boulevards d'Anvers et Léopold II : 25,000
francs.

Ce rappel de crédit au budget de 1885 démontre l'intention de la Ville de voir exécuter ce travail.
Le Gouvernement n'a pas encore fait connaître sa réponse
aux lettres que le Collège lui a adressées le 14 novembre
1881 et le 26 août 1882.

Art. 10. — Elargissement et prolongement des rues Nuit-et-Jou
des Teinturiers, des Denrées, Plattesteen, de la Porte-Rouge, etc. :
000,000 francs.

L'inscription de ce crédit a pour but de poursuivre l'élargissement des rues prémentionnées tout en permettant au
Collège d'acquérir en outre, le cas échéant, certains immeubles en vue d'un travail d'utilité publique.
Art. 11. — Construction d'égouts : 100,000 francs.

Ce crédit, ajouté aux 40,000 francs portés aux dépenses
ordinaires, permettra la reconstruction des égouts dont l'état
actuel laisse à désirer et qui sont situés dans des quartiers
où il n'y a pas à prévoir de transformation.
Art. 12. — Construction de pissoirs et de chalets de nécessité:
20,000 francs.

Le Collège a l'intention d'établir des pissoirs à l'avenue
Louise.

— 743 —
Art. 13.— Travaux extraordinaires de pavage : 110,000 francs.

Parmi les travaux les plus urgents, i l faut citer le pavage
de la place à l'entrée du Bois, des boulevards du Midi, du
Régent, de Waterloo; le macadamisage de l'avenue des
Genêts. (Les pavés de la place à l'entrée du Bois seront
employés à ce travail); enfin, le pavage des boulevards intérieurs, dont les pavés actuels seront remployés au nouveau
et à l'ancien Marché-aux-Grains et à la place du GrandHospice, etc.
Le crédit proposé sera appliqué à une partie de ces
travaux.

Art. 14. — Théâtre flamand, construction et appropriation :
250,000 francs.

L'auteur du projet, M . l'architecte Baes, estime que la
dépense ne dépassera pas 600,000 francs.
Les plans ont été adoptés en séance du Conseil communal
du 4 août dernier.
Les travaux seront incessamment mis en adjudication
publique.

Art. 15. — Construction d'un magasin de décors, poste de secours
et morgue ; 150,000 francs.

Le magasin cle décors actuellement installé dans l'ancienne
église Sainte-Catherine doit être déplacé. Le Collège compte
utiliser les bâtiments du marché du Parc, qui peuvent à très
peu de frais être appropriés à ce nouvel usage.
En ce qui concerne le dépôt mortuaire et la morgue,
l'Administration n'est pas encore fixée sur la question de
leur déplacement.

Art. 16. —Athénée, construction : 500,000 francs.

L'adjudication des travaux de construction et d'achèvement a eu lieu le 1 août pour une somme de 674,900 fr.
M. l'architecte De Keyser estime que les travaux pourront
être achevés à peu près complètement pour la fin de 1885.
er

— 744 —

Art. 17. — Construction d'écoles, achat de mobilier, de collection
et de matériel scolaire : 800,000 francs.
Les travaux qui restent à exécuter et qui ont été décidés
par le Conseil communal sont les suivants :
École primaire n° 15, rue Haute.
(Reconstruction)
.
.
.
.
fr.
L'adjudication a eu lieu r é c e m m e n t . Les
travaux seront très avancés à la fin de l'ann é e 1885.
École primaire Nouveau

256,160

Marché-aux-Grains.

Les travaux de grosse construction ont été
adjugés. L a dépense totale est d'environ.
.

355,000

École primaire n° 5, rue de Schaerbeek {Agrandissement).
L'adjudication des travaux de construction a
eu lieu ; le devis total s'élève à
.
.

191,000

Construction d'une école rue de Schaerbeek.
Les travaux seront terminés le 1 octobre
1885. I l reste à payer .
.
.
.
pour l'achèvement des constructions et le mobilier.
er

100,000

École primaire impasse Canivet.
Les plans sont soumis à l'approbation du
Gouvernement
.
.
.
.
....
.
Total.

.

fr.

511,000
1,593,160

Art. 18. — Reconstruction de la Maison du Roi : 200,000franc?.

Les travaux suivants ont été exécutés en 1884 :
Les voûtes en pierre blanche et en briques des quatre salles
du rez-de-chaussée vers la Grand'Place;
L'achèvement du local du rez-de-chaussée ;
L a construction de l'escalier des souterrains ;
L'escalier principal en bois de c h ê n e , ainsi que ses plafonds ;

— 745 —

Le plafond en bois de chêne de la salle du l étage;
La construction des diverses cheminées dans les locaux de
l'annexe;
La pose des châssis spécimen, avec volets, à chacune des
fenêtres du rez-de-chaussée, des 1 et 2 étages ;
Pour la fin de l'année, les enduits et la pose des parquets
hydrofuges seront complètement terminés.
M . l'architecte Jamaer n'a pas encore pu mettre la main à
l'œuvre pour la construction de la bretèque et des galeries.
Les études sont très avancées.
L'augmentation du crédit se justifie parce qu'en 1885,
outre les travaux de grosse construction, i l y aura à placer
les châssis définitifs, les portes intérieures, les statues des
pignons et des lucarnes, etc., etc.
Les dépenses effectuées de 1875 à 1883 s'élèvent à
fr. 927,943-12.
f r

er

e

A r t . 1 9 . — Restauration et appropriation de f Hôtel de Ville:
150,000 francs.

Les travaux exécutés en 1884 comprennent :
Renouvellement du parement d'un tiers environ de la
longueur de la façade latérale vers la rue de l'Hôtel-de-Ville.
Les travaux seront continués en 1885.
La salle du Collège a été remise à neuf, à l'occasion de la
visite de L L . M M . Néerlandaises : les murs, qui élaient
tapissés, ont été recouverts d'une toile peinte parsemée de
lions héraldiques, du chiffre de la Ville et de la couronne
murale. Les tentures des fenêtres ont été renouvelées.
La restauration de la galerie du I étage est en voie
d'exécution.
Des lustres définitifs ont été placés dans la salle des Sections et dans celle occupée provisoirement par M . l'Echevin
de l'instruction publique. Les appareils d'éclairage de la
galerie et de l'antichambre viennent d'être terminés.
Le projet de transformation du cabinet, de M . le Bourgmestre est terminé et pourra, en cas d'approbation, être mis
à exécution en 1885.
Salle gothique : deux des statues en cuivre sont livrées;
e r

deux autres sont en cours d'exécution à la fonderie. Les
modèles des neuf statues complémentaires ne sont pas
encore approuvés par la Commission.
Art. 20. — Appropriation du cimetière à Fvere : 40,000 francs.
Les travaux qu'il conviendra d'exécuter en 1885 sont
les suivants :
Réparation éventuelle du pavage des avenues et
chemins
fr.
Travaux de jardinage
Travaux pour l'évacuation des eaux pluviales
.
Imprévu
Ensemble.

.

.

fr.

2,000
14,000
4,500
2,500
23,000

Le dépôt mortuaire sera achevé en 1884. Il faudra y
installer le mobilier, qui devra être exécuté suivant les données du service d'hygiène.
Art. 21. — Frais de translation d'anciennes sépultures : 75,000
frarcs.

Le crédit, qui était précédemment de 50,000 francs, est
porté à 75,000 francs, afin de pouvoir opérer le transfert d'un
plus grand nombre de sépultures. L'Administration va
commencer dès l'année prochaine à opérer d'office le déplacement des anciennes tombes.
Art. 22. — Université. Constructions : 80,000 francs.

Les travaux de reconstruction et d'agrandissement de
l'Université, adjugés le 25 septembre 1883, ont été poussés
activement.
L'établissement des fondations a présenté des difficultés
très sérieuses, à cause du mauvais état de quelques constructions contiguës au terrain delà Ville; les bâtiments anciens
de l'Université, dont la démolition ne devait, aux termes du
cahier des charges, être entamée qu'au mois de mars et,
pour certaines parties même au mois de juin dernier, se
trouvaient aussi en fort mauvais état ; i l a donc fallu apporter
une extrême prudence à l'exécution de ce travail.

— 747 —

D'un autre côté, on n'a pu démolir immédiatement les
deux maisons acquises, rue des Sols, par l'Administration
communale pour donner aux nouvelles installations de
l'Université tous les développements nécessaires ; ces maisons
étaient occupées. Des démarches très actives ont été faites
en vue d'obtenir rapidement le départ des locataires. Toutefois la démolition de ces maisons n'a pu être terminée que
vers le 15 décembre 1883.
Il résulte de l'ensemble de ces faits que les travaux de
fondations ont subi un retard notable.
Aujourd'hui les travaux de gros-œuvre sont terminés ou
à peu près : les travaux d'achèvement vont être poussés avec
la plus grande activité et il y a lieu d'espérer que l'ensemble
des constructions sera suffisamment avancé pour permettre
d'inaugurer les nouveaux locaux pendant les fêtes qui seront
célébrées à l'occasion du cinquantième anniversaire de la
fondation de l'Université.
Art. 23. — Galeries d'infiltration et travaux d'extension du
service des eaux : 200,000 francs.
Cette somme est nécessitée pour l'extension de la distribution d'eau, notamment pour le prolongement des galeries
d'infiltration d'Ophain-Lillois et de la forêt de Soignes.
Art. 24. — Restauration de maisons Grand''Place : 50,000 francs.
Les façades à restaurer sont celles du n° 14 et de la Rose,
cette dernière appartenant aux Hospices.
Le coût de ces travaux de restauration est évalué à
25,000 francs pour la première façade et à 3,000 francs
pour la seconde.
Nous avons terminé en 1884 la restauration de la maison
du Renard et celle des maisons n 36 et 37.
os

Art. 25. — Réorganisation du service de secours en cas d'incen-

die : 000,000 de francs.

Un projet de réorganisation du service des pompiers a
été déposé par le Collège, en séance du 4 août dernier.
L'inscription de ce crédit a pour but de permettre la mise
à exécution du projet après son adoption par le Conseil.

— 748 —
Arl. 2G. — Abattoir.

— Constructions : 400,000 francs.

Ce crédit permettra la construction du hangar n° 2, ainsi
que l'établissement des porcheries et triperies nouvelles.
Art. 27. — Construction d'un commissariat de police au quartier

léopold : 60,000 francs.

Le crédit prévu au budget de 1884 était de 100,000 francs.
Le montant du devis définitif pour l'exécution du plan
approuvé par le Conseil communal le 4 août dernier s'élève
à 160,000 francs; le crédit demandé complète l'allocation
de l'exercice 1884 el permettra la liquidation de toute la
dépense.
Art. 28. — Plaques commémoratives : 5,000 francs.
Cette somme est portée au budget conformément à la
déclaration que le Collège a faite dans la séance du Conseil
du H février 1884 (Bulletin communal, t. I, p. 121).
Art. 29. — Usine à gaz. Construction d'un gazomètre: 250,000
francs.

Un premier crédit de 200,000 francs a été voté sur l'exercice 1884, en séance du Conseil du 11 février 1884. (Bulletin communal, 1.1, p. 121).
La mise en adjudication de l'entreprise est retardée par
suite des formalités à remplir pour l'expropriation de la
parcelle de terrain sur laquelle le gazomètre sera construit.
Nous comptons qu'une solution définitive interviendra
prochainement et que les travaux pourront être terminés
avant l'hiver de 1885.
Le crédit proposé complétera le montant de la dépense
prévue, qui ne sera exactement fixée que par le résultat de
l'adjudication.
An. 50. — Usine à gaz. Dépenses de premier établissement :
200,000 francs.

Le compte de construction de l'usine à gaz s'élevait,
au 15 mars 1884, à fr. 13,358,787-73 (Voir Bulletin
communal, année 1884, t. I, p. 284.)

— 749 —

On impute sur ce compte les dépenses pour travaux de
premier établissement ayant pour but d'augmenter la puissance de production de l'usine, à l'exclusion de tous ceux
qui doivent être considérés comme travaux d'entretien.

Art. 51. — Travaux au théâtre du Parc '• 10,000 francs.
Le vestibule et les deux foyers doivent être achevés.

Art. 52. — Construction d'un dispensaire : 80,000 francs.
Un rapport complet sur ce projet de construction a é t é
déposé en séance du Conseil communal du 4 août dernier
(Bulletin communal, l . II, p. 102,)

Art. 55. — Prêts sur constructions : 649,849 francs.

La Ville s'est engagée à faire des avances de fonds sur
constructions, par voie d'ouverture de crédit :
1° A la Société anonyme du quartier Notre-Dame-auxNeiges, à concurrence de
fr. 6,000,000
2 A la Société anonyme de travaux publics
et constructions, à concurrence de.
.
. 3,000,000
3° A la Société anonyme du Grand-Hôtel
Continental, à concurrence de
.
.
.
500,000
3

Chiffre total.
Les avances réalisées au 1
se montaient :

er

.

.

fr.

9,500,000

septembre 1884

1° Pour la Société anonyme du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges, à . fr.
5,504,491
2° Pour la Société anonyme de
travaux publics et constructions. 2,945,660
3° Pour la Société anonyme du
Grand-Hôtel Continental
.
.
400,000

>&>°>m

8

Les avances restant à faire éventuellement
par la Ville s'élèvent donc à .
.
.
fr.

649,849

Le crédit voté en 1885 n'a pas été complètement absorbé

— 750 —

et i l en sera probablement de même pour celui porté au
budget de 1884, sur lequel aucun prélèvement n'avait été
effectue à la date du 1 septembre.
La somme prévue pour l'exercice 1885 permettra de satisfaire, le cas échéant, aux engagements contractés antérieurement par le Conseil.
Sous l'Administration actuelle, aucun nouvel engagement
n'a été pris.
er

Art. 54. — Construction de remises et d'écuries pour le service
des transports funèbres : 125,000 francs.
Les études sont poursuivies.
Art. 55. — Monument Anneessens : 12,000 francs.

La statue sera probablement livrée à la fonte avant la fin
de l'année 1884. Le coût total du monument, piédestal
compris, est évalué à 30,000 francs, dont moitié à charge
de la Ville. Un premier acompte de 3,000 francs ayant été
payé à l'artiste, i l reste à liquider une somme de 12,000
francs sur le budget de l'exercice 1885.
Art. 36. —

Monument Van Relmont

: 11,300 francs.

Le monument Van Helmont coûtera, piédestal compris,
33,872 francs, dont le tiers est à charge de la Ville.
La maquette de la statue a été approuvée par la Commission des Monuments.
Art. 37. — Matrices et poinçons pour la frappe de médailles à
décerner far la Ville : 4,100 francs.

Il s'agit des médailles décernées pour les concours de
bétail gras, ainsi que pour les jeux et tirs populaires. Les
projets pour ces médailles ont fait l'objet d'un concours.

A r t >

58.

—

Statues du square du Petit-Sablon

: 14,000 francs

(2 annuité).
e

Ce crédit est inscrit comme conséquence de l'accord
intervenu entre le Gouvernement et la Ville.

-

751

—

Art. 40. — Publication de documents intéressant (a ville de
Bruxelles •. 10,000 francs.

L'Inventaire des anciens registres faisant partie des
archives de la Ville a été continué, mais ce travail a fait
peu de progrès, le personnel des archives s'étant surtout appliqué aux autres publications dont l'impression a été décidée.
La Liste des Magistrats communaux de Bruxelles de
1794 à 1885 est achevée depuis plusieurs mois; elle a été
distribuée et répandue dans le public.
On a entrepris ensuite la copie d'une Liste des Doyens des
Corps de métiers, depuis 1695 jusqu'en 1795. Cette copie,
empruntée à des manuscrits faisant partie des archives communales, est entièrement préparée et en partie remise à
l'imprimeur. E n même temps que cette liste, on publiera également un travail de l'archiviste sur les serments
ou gildes armées de Bruxelles, travail qui a déjà paru en
1847, mais qui a été corrigé, refondu et augmenté.
On a préparé en outre, d'une manière très aclive, les matériaux destinés au premier volume du cartulaire communal,
volume qui doit s'arrêter à 1421. On peut évaluer aux deux
tiers du nombre total la quantité des documents qui sont
déjà transcrits, et l'on peut prévoir qu'ils pourront être
livrés à l'impression dès que les travaux dont il est question
ci-dessus seront achevés.
Art. k\. — Frais d'acquisition de compteurs d'eau : 200,000
francs.

Ce crédit est nécessaire pour permettre de continuer le
placement des compteurs d'eau chez les abonnés.
Nous prévoyons que ce placement sera terminé dans le
courant de l'année prochaine.

CHAPITRE

I I . — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Art. 3. — Part de l'État et de la Province dans les frais de
construction et d'ameublement des écoles de la Ville : 250,000 francs.
L'État et la Province interviennent pour 3/8 dans le montant de ces dépenses.

— 752 —
Art. 4. — Pari de F État et de la Province dans les frais de
'instruction d'un Athénée : 450,000 francs.
V o i r art. 16 des Dépenses extraordinaires.

Ali. 7. — Subsides de l'État et de la Province pour l'assainissement de la Senne : fr. 600,066-66.
Depuis plusieurs a n n é e s , l'État et la Province refusent de
liquider le solde d u subside qu'ils s'étaient engagés à payer
à la Ville pour l'assainissement de la Senne.
L a Province doit encore,
Et l'État
.
.
.

fr.
.

56'3,333 33
83,333 33

Total,

fr.

666,666 66

Pendant la session de 1884, la Province a décidé qu'un
acompte de 400,000 francs serait liquidé au commencement
de l'année !8cS5.

!

Il resterait ainsi d û :
Par la Province
P a r l'État
.

.
.

.
.

fr.
.

183,533 33
83,335 33

Total,

fr.

266,666 66

Le Collège fera de nouvelles d é m a r c h e s a u p r è s du Gouvernement pour obtenir le paiement d u solde d u subside
revenant à la Ville.
AH. 12. — Part des propriétaires dans les frais de restauration
des maisons de la Grand'Place et subside de l'Etat : 10,000 francs.
V o i r art. 24 des Dépenses extraordinaires.

Art. 15. — Placements temporaires, remboursement : 25,000
Iran es.
Une somme de 23,000 francs est annuellement affectée à
l'amortissement de l'emprunt de la Zoologie.
Cet amortissement s'effectue au moyen des obligations que
la Ville possède en portefeuille et qui sont acquises sur l'allocation p r é v u e à l'art. 2 des dépenses extraordinaires.

Terrains restant à vendre au 1 septembre 1884.
er

Situation.

Avenue du Midi
Rue des Bogards
Rue de la Petite-Ile
Rue de la Verveine
Rues de la Prévoyance et des Sabots
Excédents d'emprises des rues de
l'Orsendal, du Chemin-de-Terre et
des Rentiers.
.
.
.
.
Quartier Middeleer .
Quartier Pletinckx

Contenance.

658.65

Evaluation.

105,384

.

1791.21

412,182 60

310.00
3065.30

19,827 60
300,000 »

1150.60
3605.67
2548.32

65,943 11
1,308,632
453,130 75
2,665,100 06

A ajouter la valeur des terrains de l'ancien
Champ des Manœuvres .
.
.
.
.
Total, fr.

6,000,000

-

8,665,100 06

-

754 -

DÉSIGNATION.

V E N T E S DE TERRAINS. —
Terrains vendus

Cessions

Paiements

par

de

au

adjudication publique

gré à gré. comptant.

Boulevard du Nord

3,435,223 22

Boulev de la Senne et ancienne ushte à gaz

2,962,233 10

Boulevard Anspach

7,743,264 35

302,345 90

1,455

Place De Brouckere

1,931,536 65

903,832 70

»

»

4,739,209 95

»
»

55,000 »

2,783,011 28

555

59,739 92

d

Place Fontainas et rue des Bogards .

. .

Boulevard du Hainaut
Avenue du Midi et rue du Miroir.

.

. .

704,809 70

181,517 50

»

25,689 10 13,986 »

Rue des Augustins

111,117 M

236,575 »

»

Rue de la Régence

672,477 10

302,925 »

»

Abords de la Cité Fontainas

615,777 15

6,160 »

»

Rue d'Ophem, etc

111,949 50

Bras de la Senne

»
843,895 50

Maisons
Rues de la Loi et des Faisans

97,044 50

Transformation du Quartier N . - E . . . .

43,013 68

Quartier Middeleer
Quartier Pletinckï

."

51,570 14

57,073 50
»
1,510,743 25

352,534 15

5,047 50

163,488 »

Abords de la Bourse

831,853 87

»
»

70,000 » 167,895 50

2,746,990 24

Rue de Namur

»

»
27,967 68
»
224 501
141,178 (Î)

1,206,771 89 336,843 »
37,157 » 10,157 »

Terrain à Audergbem
Terrain rue de la Verveine

»

. . . . . .

Rues de la Prévoyance et des Sabots .

.

Excédents d'emprises des rues de l'Orsendal,
des Rentiers, du Chemin-de-Terre, etc.

78,893 92

»

»

»

»

2,112 »

58,963 92j

30,968,322 86 4,900,075 48 873,410 52

JCLASSrFICATION P A R Q U A R T I E R S .

— 755

Terrains
non vendus
Annuités.

valeur

OBSERVATIONS.

d'après le plan

160,875 »

Ce tableau ne comprend pas :

132,390 »

1° Les terrains de l'ancien Champ des
Manœuvres
fr.

364,725 »
| 127,125 »
31,275 »
207,045 »
I 123,075 »

412,182 60
»
105,384 »

6,000,000

2° Les excédents de terrain provenant
du comblement de l'étang du quartier Léopold et des expropriations
faites dans ce quartier . . . fr. 2,100,000
Ensemble, fr. 8,100,000

15,480 »
43,515 »
25,020 »
3,330 »
2,205 »
33,570 »
6,840 »
1,292 48
(i)36,891 68
188,910 » 1,308,632 »
14,895 J)

453,130 75

»

i)

76,590 45

Si

1,215 »

»
19,827 60
300,000 »

945

nil

65,943 11

597,209 61 2,665,100 06

(1) Cette somme représente les annuités payées par les adhérents au projet de transformation du quartier Léopold, en raison
de la plus value acquise par leurs terrains par suite des travaux
effectués.
(2) Pour les ventes réalisées rue de Namur, le prix en est
payable : un quart comptant et les trois quarts restants d'année
en année, moyennant un intérêt de 4 1/S p. c. Le dernier quart
sera encaissé en 1885.
(3) Il s'agit d'un échange de terrain consenti par la Ville. La
soulte revenant a celle-ci s'élevait à 57.1S7 francs, dont 10,157 ont
été payés au comptant. L*H 47,000 francs restants sont payable*
par annuités.

E M

P L O I

D E S

F O N D S

D E S DIVERS

EMPRUNTS DE L A VILLE.

Emprunts de la Ville.

TABLEAU A .

DIFFERENCE

DATES
des
emprunts.

TAUX
C A P I T A L NOMINAL.

CAPITAL E F F E C T I F .

de l'annuité sur le

ANNUITÉ.

capital effectif.

par obligation
entre le
capital nominal
et le
capital effectif.

1853

7,000,000

6,300,000

«

4.764

300,000

10

*

1856

7,000,000

6,510,000

«

4.608

300,000

7

*

1862

25,000,000

22,727,000

«

4.40

1,000,000

9 09

1867

25,000,000

22,736,162 50

4.398

1,000,000

9 05

1872

36,000,000

33,501,000

«

4.179

1,400,000

6 94

1874

76,000,000

70,000,000

.

4.1785

2,925,000

7 89

1879

65,600,000

60,000,000

«

4.1617

2,500,000

8 54

Montant de la
dette, fr. .
Emprunt provisoire de 1877
Bons communaux . . .
Total . . f r .

•

241,600,000

20,000,000
6,000,000
267,600,000

221,774,162 50
20,000,000

.

1/

»

•

6,000,000

«

247,774,162 50

P

M

M

U

Ces deux emprunts
provisoires ont é t é
remboursés.

é

— 759 —

fABLEAU

B.

Recettes extraordinaires.

MONTANT.

1854

300,310 94

1655

23,926 99

1856

66,307 43

1857

123,029 21

1858

309,348 32

1859

272,300 05

1860

300,472 20

1861

648,706 40

1862

307,456 80

1863

144,562 77

1864

647,808 58

1865 j 564,020 48
1866 j 432,406 13
307,593 47
1867

1868

895,003 01

1869 3,746,049 84
1870 7,915,134 57
1871 1,952,878 81
1872 1,549,710 70
1873 1,215,217 06
944,361 98
1874
1875

395,049 52

1876

333,299 72

1877

365,286 55

1878

940,800 31

1879 1,796,371 15
1880 j 1,104,039 02
1881 j 1,548,403 14
1882 | 821,869 26
1883 1,088,817 16
Fr- ,31,060,541 57

DÉTAIL P A R CATÉGORIE D E R E C E T T E .

Établissement et élargissement de voies publi6,202,362 97
ques (revente de terrains, etc.) .
Travaux de la Senne (subsides, loyers, maté17,099,267 03
riaux, etc.)
604,902 63
Quartier Nord-Est.
( Id.
id.
15,112 50
RueduFossé-aux-Loups ( Id.
id.
392,431 79
Rue de la Régence
( ld.
id.
289,708 38
Usine à gaz
( Id.
id.
Avenue Louise, Bois de la Cambre, etc. (sub
442,500
sides)
.
9,917 53
Nouveau Champ des Manœuvres .
Jonction des gares du Nord et du M i d i (perce
ment de la rue du M i d i , élargissement de la
42,465 34
rue des Fripiers)
5,062 85
Quartier du Béguinage .
36,000
Abords de Sainte-Gudule
Monument De Brouckere (souscriptions, sub
57,544 89
sides)
28,657 11
Cité Fontainas (souscriptions)
5,000
Pont fixe sur le Canal de Charleroi (subside)
26,000
Reconstruction du pont de la Barbe
Distribution d'eau (établissement), capitaux
des concessions perpétuelles, revente de ter931,767 97
rains, etc. .
.
.
.
144,900
Restauration de l'Hôtel de Ville (subsides)
1,766,132 88
Construction d'écoles (subsides)
100,000
Église Sainte-Catherine (subsides).
Maisons des boulevards et faillite du Grand
147,714 51
Hôtel
8,513 26
Recensement de la population
11,250
Maisons Grand'Place
.
.
.
.
20,000
Maison du Roi (subsides).
99,012 71
Remboursement de prêts sur constructions
1,033,331 11
Zoologie
1,540,986 11
Divers (ventes de matériaux, etc.) .
Fr

31,060,541 57

TABLEAU C .

Excédents

de compte au service ordinaire.

EXCEDENTS
DES

OBSERVATIONS.
recettes ordinaires.

130,866
220,230
395,812
560,097
666.866
809.867
900,358
784,073
824,474
172,537
233,696
284,745
641,915
1,211,108

dépenses ordinaires.

10
76
76
48
84
55
41
46
49
67
74
47
38
27

I" annuité de l'emprunt de 1862.

Établissement de la taxe sur les constructions exonérées (142,000). — Mise en adjudication do nettoiement de la voie publique (270,000). — Augmentation
taxe sur les constructions (.105,000).

338,279 20
247,586 «
378,107 39
302,178 19

V annuité de l'emprunt de 18C7.

684,373 33
1,869,051
447,124
2,845,006
2,029,132
1,148,776
947,075

66
27
73
24
16
18

9,548,376 77

Intérêt emprunt provisoire (7*6,000).— Terme des
boues (177,000).
1'" annuité de l'emprunt de 1872.
I

,e

annuité de l'emprunt de 187i.

Intérêts des capitaux disponibles des divers emprunts.

167,277 65
595,097 97
670,207 67
402,972 04
133,940 98
19,858,299 62 10,732,915 19
10,732,915 19
9,125,384 43 excédent en recettes.

—
TABLEAU D .

761 —

Emploi des ressources extraordinaires,

NATURE DE L A DEPENSE.

DATES.

Travaux de la Senne (Bourse, Halles centrales, collecteurs, nouveaux boulevards,
travaux extérieurs, usine de Haeren)
. 1867-1883
\eamsition des terrains de la gare du Midi. 1873-1875
1873- 1874
Avenue du M i d i .
1871- 1874
Rue de la Régence
1872- 1875
Eue du Fosse-aux-Loups .
Transformation de la partie N.-E. du quar1872-1883
tier Léopold .
1878-1880
Quartier Saint-Nicolas
1874- 1883
Prêts sur constructions
1874-1883
Usine à gaz.
1876-1883
Quartier Middeleer .
1874-1882
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges
Eues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van
1874-1883
Artevelde
.
.
.
.
Distribution d'eau, achat de compteurs, etc 1854-1883
1883
Montagne de la Cour .
Quartier de la Vierge-Noire
Quartier des rues Granvelle et du Cardinal,
abords de l'église du Sablon et square
remboursement de rentes perpétuelles
Remboursement d'avances pour paiements
d'indemnités lors des pillages .
Remboursera de rentes hypothéquées, etc.
Remboursement du capital dû à M . Bortier
pour le marché de la Madeleine
Remboursement de l'emprunt de 1843 (1) .
Remboursement de l'emprunt de 20 millions
et des bons communaux .
.
.
.
Arriérés de pensions dus à des employés de
l'octroi .
.
.
Frais d'émission des emprunts .
1

1883
1883
1880-1883
1856-1883

68,071,476 »
1,041,845 99
288,961 77
1,512,437 70
507,818 41

17,099,267 03

9,309,706 90
184,001 03
17,590,203 39
15,201,037 43
4,606,671 34
21,391,194 88

604,902 63
99,012 71
289,708 38

9,466,909 74
13,592,087 60
30,063 50

931,767 97

436
299,407
220,285
3,013,790

234,436 10
53,895 34

1854-1858
1864

402,530 »
11,737,975 »

1880-1881

26,001,305 »
64,814 28
292,594 30

1875

»

1

Travaux extraordinaires au canal, suppression du bassin du Chantier, murs de quai,
pontfixesur le canal de Charleroi, etc. . 1861-1882
Avenue Louise, Bois de la Cambre et laç . 1859-1883
Boulevards (suppression des fossés, plantations, place du Trône, balustrade du Jar1856-1879
diu Botanique, etc.)
.

392,431 79
15,112 50

09
77
41
10

1854-1856
1876

Agrandissement de l'Abattoir
1866- 1883
Agrand de l'Entrepôt, monte-charges, etc. 1865-1880
1867- 1883
Marchés (Saint-Géry, au poisson, etc.)
1871- 1877
Marché rue de la Loi
1860-1865
Déplacement de la ferme des boues .
Ferme des boues, matériel, etc.
1872- 1883
1881-1883
Nouveau marché au poisson

A reporter .

Reporté au tableau B .
Recette extraordinaire
venant en déduction
de la dépense.

DEPENSE.

fr.

430,023
540,849
392,759
299,129
614,469
132,659
731,237

25
35
04
74
02
50
82

375,849 39

5,000

5,528,371 62

442,500

1,652,150 33
215,813,384 13

19,879,703 01

(1) Cet emprunt a servi à la construction de l'Entrepôt, à la restauration de l'Hôtel de
Ville, au paiement des indemnités pour les pillages (4,300,000 francs) et à la construction du marché de la Madeleine.

i

762 —
NATURE DE LA DÉPENSE.

DATES.

DÉPENSE.

*

Recette extraordinaire
•venant en déduction
de la dépense.

Report.
.
.
. fr. 215,813,384 33
Parc et Waux-Hall
1857-1881
210,492 13
Quartier Léopold et ancien Champ des
Manœuvres
1853-1883
2,161,221 10
Nouveau Champ de Manœuvres .
.
.1875-1879
2,384,955 05
Elargissement et percement de rues (Chartreux, Fer, Teinturiers, Hôpital, Orsendal, Temple, Van Maerlant, Vanne,
Châtelain, Marquis, Longs-Chariots, Manège, Belliard, place d'Anvers, Miroir,
Sœurs-Noires, Bogards, Roue, Moucherons, Saint-Michel, Petit-Sablon, BeauSite, Livourne, Bailli, Magistrat, ViergeNoire, Lacaille, Echelles, Epargne, Brasseurs, impasse de l'Ange, Vieux-Marché,
Tonneliers, etc.)
1856-1883
7,842,083 34
Abords du Palais de Justice
.
.
. 1865-1880
320,168 52
Percement de la rue Blaes .
.
.
. 1854-1857
.763,845 31
Place du Congrès, Bas-Fonds, marché du
Parc, rues nouvelles, etc.
.
.
. 1854-1861
471,126 26
Quartier du Béguinage
.
.
.
.
»
128,166 57
Jonction des gares du Nord et du Midi (rues
des Fripiers, Grétry, du Midi, etc.).
.1857-1865
3,298,135 17
Abords Sainte-Gudule, escalier, etc. .
. 1854-1861
829,771 21
Voirie (candélabres, constructions d'égouts,
de pissoirs, pavage, etc.) .
.
.
. 1859-1883
1,647,434 47
Horloges électriques (établis et extension). 1857-1882
69,562 57
Travaux pour prévenir les inondations.
. 1854-1855
115,273 41
Reconstruction du pont de la Barbe, du pont
du Diable, élargis de la Petite-Senne, etc. 1859-1868
124,529 31
Achèvement des propriétés de la Ville aux
nouveaux boulevards
.
.
.
.1879-1882
1,404,564 57
Société de Zoologie (avances)
.
.
.1866-1877
623,125 21/
Jardin zoologique
1879-1883
795,224 42 \
Palais de Justice
1868-1883
4,494,477 92
Hôtel de Ville
1865-1883
1,813,587 62
Maison du Roi (acquisit »et reconstruction). 1860-1883
1,290,822 61
Eglise Saiate-Catnerine
.
.
.
. 1861-1879
1,713,096 38
Eglise Saint-Josse (subside de la Ville)
.
1869
33,000 »
SvWogue
1875-1882
250,000 »
Temple anglican (subside de la Ville).
. 1876-1877
10,000 »
Académie .
.
1866-1881
1,575,791 64
Université
1855-1883
1,264,433 22
Construction d'écoles, mobilier, etc. .
. 1854-1883
10,090,691 31
Conservatoire (subside extraordinaire pour
l'achat d'un orgue, etc.) .
.
.
.
»
15,000 »
Théâtre de la Monnaie (reconstruction, construction d'un étage, acquisitions extraordinaires de décors et de matériel, chauffage et ventilation, etc.) .
.
.
. 1854-1883
2,641,472 75
Magasin de décors, rue du Marais
.
. 1873-1875
2/0,287 51
Théâtre du Parc (travaux extraordinaires) . 1860-1883
or
Grand'Place (restauration de façades).
. 1857-1883
,£0,547 25
Monument De Brouckere .
.
.
. 1863-1866
182,000 89

19,879,703 01

9,917 53

6,202,362 97

42,465 34
36,000 »

1

1

0

A reporter

.

.

.

.

fr.

264,850,760 30

26,000 »

144,900
20,000
100,000

NATURE DE L A D E P E N S E .

Report
Cité Fontainas et abords .
.
.
Caserne des pompiers et école n° 7
.
Nouvel Athénée
Matériel des pompiers

DATES.

.

.

. fr.
1865-1870
. 1859-1871
1883
1879-1883

Reporté du tablnan B .
Recette extraordinaire
venant en déduction
de la dépense.

DEPENSE.
204,850,760
348,978
572,449
497,102
31,939

30
90
82
04
86

Caserne et Ecole militaire (travaux d ' a m é nao-ement) et a c h è v e m e n t du P e t i t - C h â teau
1854-1872

570,666 86

Cimetières du quartier L é o p o l d et de SaintGilles (agrandissement) .
.
.
. 1857-1866
Cimetière d'Evere
1875-1883

174,959 54
1,604,229 47

Magasin de la Ville
1865
Locaux pour le service (acquisition et a m é nagement de propriétés pour les commissariats de police, l'administration centrale, etc.)
1865-1883
Hospice des aveugles
1854-1855
Subside aux Hospices pour l'extinction de la
dette contractée du chef de la construction de l'hôpital Saint-Jean
.
.
.
1857
Ambulances (guerre franco-allemande)
. 1870-1871
Frais des recensements
.
.
.
.
Fêtes extraordinaires (mariage de la princesse Charlotte, cavalcade de 1870, noces
d'argent royales, Exposition de 1880, etc.
Matériel électoral
Etablissement des nouveaux i m p ô t s (répartition, etc.)
Acquisition d'oeuvres d'art .
.
.
.
Exposition d'hygiène (participation de la
Ville et acquisition d'engins) .
.
.
Matériel du service des inhumations .
.

1856-66-76

1870-1881
1872-1873
1866
1866

.

1876-1877
1880-1883

.

28,657 11

71,998 70

1,421,587 05
146,559 21

380,739 20
179,082 26
119,701 63

8,513 26

1,152,005 18
14,640 95
39,490 08
14,000 »

Etudes pour l'amélioration des canaux de
Bruxelles et de Louvain .
.
.
. 1876-1883
Subsides extraordinaires pour concours agri^ coles, horticoles. Jardiu Botanique .
.
»
Curage extraordinaire de la Senne
.
.
»
Dépenses imprévues et accidentelles .
.
»
Subsides, dépenses diverses, etc.
.
. 1854-1883
Total.

29,477,322 24

fr.

37,630 24
90,506 82
46,000

»

15,000 »
15,460 »
1,149,817 67
731,332 03
274,276,637 81

1,546,048 96
31,060,541 57

Pour dresser ces tableaux, on a repris les comptes depuis 1854,' en classant les articles du budget extraordinaire et des d é p e n s e s et recettes en dehors du budget, suivant
les règles suivies depuis 1879. Les d é p e n s e s qui par leur nature devraient ê t r e
prélevées sur les ressources ordinaires ont é t é r e p o r t é e s au budget ordinaire ; les recettes
qui, bien que non p r é v u e s , constituaient une ressource ordinaire, ont subi le m ê m e
transfert.
»
Afin d'établir l'unité n é c e s s a i r e à un pareil travail, on a, en somme, a p p l i q u é à tous
les comptes communaux la classification plus claire a d o p t é e depuis le compte de 1879,
permettant de d é t e r m i n e r a i s é m e n t la situation r é e l l e du budget ordinaire.

TABLEAU E .

Emploi des ressources extraordinaires de la ville
de Bruxelles, années 1854 à 1885.

RÉCAPITULATION.

RECETTES.

INDICATIONS.

DÉPENSES.

247,774,162 50

Tableau A .

«

B.

31,060,541 57

»

C.

9,125,384 43

«

D .

.

.

Total des recettes .

fr.

287,960,088 50

Total des dépenses.

*

274,276,637 81

Somme restant disponible du
capital « Emprunt » à la clôture du compte de 1883, fr.

274,276,637 81

13,683,450 69

RELEVÉ DES PROPRIÉTÉS COMMUNALES
ET
DES

PROPRIETES

PRISES

EN

LOCATION

PAR L A

VILLE

ET AFFECTÉES A DES SERVICES PUBLICS.

É T A T No 1. — PROPRIÉTÉS DU DOMAINE PERMANENT.

INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

Hôtel de Ville, Grand'Place.
Hôtel de Brabant, rue du
Marché-au-Charbon.
Maisou du Roi, Grand'Place.

Service de l'Administration centrale.
Id.

Maisons imp. Verheven.
Maison r.du Lombard, 22

Service du gaz.
Id.

Id.

Locaux loués 60 fr.
l'an.
Les travaux de reconstruction de cet
édifice sont en voie
d'achèvement. Pari
tie occupée par deux
bureaux de recette.
État-Major de la
4 légion et logement du concierge
(partie).
e

Maison r. du Lombard, 20
Cité Fontainas, à SaintGilles.
Université.
Athénée rue du Chêne.
Académie des BeauxArts, rue du Midi.
Ecole normale boulevard
du Hainaut.

Service des eaux.
Logements d'instituteurs et institutrices
pensionnés.
Enseignement supr.
Enseignement moyen.
Enseignement des
Beaux-Arts.
Occupée par la section
normale d'instituteurs primaires et
par l'école primaire
supérieure de garçons servant d'école
d'application.

NOTA. — La lettre A indique que les propriétés sont assurées.

INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

Ecole

normale rue des
Visitandines.

13 | Ecole rue du Marais, 66
et 68.
Ecole rue de la Paille.

Eeole rue du Poinçon.
Ecole moyenne B, rue du
Peuplier.
Terrain du Gymnase,
place Rouppe.

Enseignement normal
pour la formation
d'institutrices primaires.
Cours d'éducation p
jeunes filles.
Id.

r

A
Caves louées :
fr. 1,370 par an, l
période triennale ;
1,420, 2°, et 1,470,3<
et dernière période.
Subside de l'Etat,
10,000 fr.
re

Instruction profess ^
des filles.
Instruction des garçons.
Local de la Société
populaire de gymnastique.
11

U n e société civile a été
f o r m é e p o u r la construction d'un
gymnase. L a
V i l l e est, d e p u i s le 1" j u i l l e t 1877, e n t r é e e n possess i o n d e c e l o c a l , dont la
j o u i s s a n c e est c o n s e r v é e à
l a s o c i é t é c i v i l e jusqu'au
1" j u i l l e t 1904.
A cette
date, l a V i l l e remboursera
à l a s o c i é t é c i v i l e le c o û t
des constructions, d é d u c t i o n f a i t e d e ce q u i p o u r rait encore ê t r e dû à M .
B i s c l i o f i s b e i m s u r le p r ê t
d e 15,000 francs q u ' i l a
consenti pour l'érection du
g y m n a s e , c e t t e s o m m e devant é v e n t u e l l e m e n t être
d i r e c t e m e n t r e m b o u r s é e au
prêteur.

Maison rue Saint-Laurent, 5.
Ecole n° 1, rue Terarken.
Ecole n° 2 , rue du Miroir.
Ecole n° 3, rue Locquenghien.
Ecole n° 4, rue des SixJetons (nord).
Ecole rue Saint-Christophe (annexe à l'école
n°4), àtitre provisoire.
Ecole n° 5, rue de Schaerbeek.

Œuvre des vieux vêtements.
Instruction primaire.
Id.
Id.
Id.
Id.

Id.

Occupation gratuite.

Numéro d'ordre.!!

— 767

25

INDICATION
et

43

44

T h é â t r e du Parc.

45
46

Maison rue du Marais, 65
Ancienne é g l i s e SainteCatherine.

27

28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42

Observations.

AFFECTATION.

SITUATION.

n° 6 , boulevard
du M i d i .
Ecole n° 7, place du Jeude-Balle.
Ecole n° 8, r. du Vautour.
Ecole n ° 9,
rue des
Eburons.
Ecole n" 10, rue de R o l lebeek.
Ecole n° 11. rue des
Douze-Apôtres.
Ecole n° 12, rue du Canal.
Ecole n° 13, place Joseph
Lebeau.
Ecolen°15,r.Haute,97A
Ecole n° 17, rue des
Six-Jetons (sud).
Ecole gardienne n ° 1, rue
Notre-Dame-de-Grâces.
Ecole gardienne n° 2, rue
de la Buanderie.
Ecole gardienne n ° 3, rue
de l'Orsendal.
Ecole gardienne n ° 7, i m passe des Allemands.
Ecole gardienne n ° 8, rue
du Canal.
Ecole place du NouveauMarché-aux-Grains.
Jardin d'enfants, rue d u
Char
Jardin d'enfants, rue des
Fleuristes.
T h é â t r e de la Monnaie.

2(5

—

Ecole

Instruction

primaire.

Id.
Id.
Caves l o u é e s , fr. 700
par an.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Caves l o u é e s , fr. 630
par an.

Id.
Id.
Jardin d'enfants.
Id.

A

Id.
Id.
Id.
Id.

E n jconstruction.

Id.
Id.
Représentation
d'opéra , opéra-comique et ballet.
R e p r é s e n t a t i o n de com é d i e s , drames,etc.
Magasin de d é c o r s .
Annexe du magasin
de d é c o r s .

Location du buffet,
fr. 4,000 par an. L a
concession prend fin
le 31 mai 1885.
L o u é à raison de
8,000 fr. l'an.

— 768 —

INDICATION
AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

Maison rue de La Chapelle, 12.
Maison rue du PontNeuf, 38.
Maison r. Bodenbroeck, 6
Maison rue du Marchéaux-Poulets, 18.
Bourse de commerce.

Halles centrales.
pavillons.

Deux

Presbytère de la Chapelle.
Presbytère du Finistère .
Presbytère du Sablon.
Presbytère de SaintNicolas.
Transactions en matière de fonds publics, métaux, graines, huiles, etc.

Pavillon Sud.
Vente à la criée.
Marché pour la vente
de la. viande, de la
volaille, du beurre,
des œufs, des légumes, des fruits.

Locaux loués :
Salle de l'Union syndicale,
1,500 francs ;

S a l l e d e s b a n q u i e r s , 7,600
francs;
Cercle d u Commerce,
10,000 f r a n c s ;
C a f é - r e s t a u r a n t , 3,000 f r . ;
B u r e a u t é l é p h o n i q u e , 240
francs ;
B u r e a u t é l é g r a p h i q u e (gratuitement).

Adjugé à raison de

30,000 fr. par an.

Loué à divers, i

Pavillon Nord.

Marché au poisson.
Marché de la Madeleine,
rue Duquesnoy.

Marché pour la vente
de la volaille, du
beurre, des œufs et
des cotonnettes.
Vente du poisson à la
criée et en détail.
Vente des fleurs, du
gibier, de la volaille,
des fruits, des légumes, du beurre,
du fromage et des
œufs.

Loué à divers.

Loué à divers.
Locaux loués :
Maison rue St-Jean,
n° 25
fr. 2,100
n«23
» 1,400
fr. 300
Loges
galerie
Bortier.

800
850
550
750
850

«
M

TS
M

_o

IND1C A T I O N
et

O

S

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

a
c

55

56
57

Marche place St-Géry.

Marché

du Parc, aile
droite.
Marché du Parc, partie
centrale.

57B Marché du Parc , aile
gauche.
Marché rue de la Loi.
58

59

60
61

62
63
64
65
66
67

68

Magasin r. de la Charité.

Caves sous l'église SaintJacques-sur-Caudenberg.
Entrepôt, pavillons, bassins et quais.
Aubète droite de la porte
du Rivage.
Aubète gauche de la porte
du Rivage.
Aubète droite de la porte
de Ninove.
Aubète gauche de la porte
de Ninove.
Aubète gauche de la porte
d'Anderlecht
Aubète gauche de la porte
de Flandre.
Aubète droite de la porte
de Flandre.

Vente de la viande, du
beurre, du fromage,
des œufs, etc.
Vente de la viande et
des légumes.

Loué à divers.

A

Loué à divers.

A

Concédée à titre gracieux à la Société
coopérative « Les
Ateliers réunis »
peur y établir des
fourneaux économiques.
Annexe du magasin
de décors.

A
Vente de fleurs, l é g u mes et denrées alimentaires.
Remisage des chaises
du Parc et des boulevards.
Dépendance de l'église
Entreposage des marchandises, navigation, etc.
Bureau de la navigation.

Loué à divers.
Loué 50 francs.
Id. 1,250

id.

Locaux loués, 6,600
francs.

Oecupée gratuitement.
Pontonnier du Canal.

Id.
Id.

Pontonnier du Canal.

Affectée au service
d'hygiène.
Occupée partie gratuitement, partie
à raison de fr. 60
par an.
Occupée partie gratuitement, partie
à raison de fr. 120
par an.

— 770 —

INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

Réservoir et atelier rues
de la Vanne et du Couvent, à Ixelles.
Id.
rue des Rentiers et
métairie du Broebelaer, à Etterbeek.
Ecluse, boulevard extérieur du M i d i .
Usine à Haeren.
Terrains à Haeren.
Caserne des pompiers,
place du Jeu-de-Balle.
Commissariat de police,
rue du P o i n ç o n .
Commissariat de police,
Nouveau-Marché-auxGrains.
Commissariat de police,
rue de Ligne, 12-14.
Commissariat de police,
rue des Deux-Eglises.
B â t i m e n t s r. de l'Amigo.

Maison rue P a c h é c o , 99.

A u b è t e droite de la porte
d'Anderlecbt.
A u b è t e gauche du bois.
A u b è t e droite du bois.
Corps de garde, place du
Musée.

Service des eaux.

Id.

Métairie louée fr.700
par an.

Service des vannes de
la Senne et logement de l'éclusier.
Elévation
des eaux
d'égout.
LoueVfr. 416-42.
Secours en cas d'incendie.
2° Division.
3 Division.
e

4 Division.
e

5e Division.
Prison
communale,
bureau des objets
t r o u v é s , bureau du
service des voitures
de place, salle du
conseil de discipline
de la garde civique et logement du
concierge.
Etat-major de la 3e légion de la garde
civique.
Poste de police et de
secours.
Poste de police.
Td.
Grand'garde de police

Caves louées, fr. 300
par an.

Numéro d'ordre .|

—

85
86

771

—

INDICATION
et
SITUATION.

Corps de garde au t h é â tre du Paie,
Maison rue de la Reinette, n ° 3.

Expertise des viandes
foraines et logement
du p r é p o s é .

87

Maison é c l u s i è r e , boulevard de l'Abattoir.

Logement de M . L i m bourg,
inspecteur
des viandes foraines

88
89

Morgue, place SainteCatherine.
Maison rue d u C u r é , 22.

D é p ô t de cadavres non
reconnus.
D é p ô t mortuaire et

90

Maison r. Charles-Quint,
n° 100.

91

Abattoir.

92

Ferme des boues.

93

Annexe de la ferme des
boues à Haeren et
Neder-over-Heembeek
Usine à Laeken et à

94
95
96
97

Observations.

AFFECTATION.

Schaerbeek.
Maisons o u v r i è r e s à Laeken.
Magasins de la V i l l e rue
du M â t .
Parc ( p r o p r i é t é de l ' É t a t
mise à la disposition
de la Ville).

Cette affectation est
provisoire.

logem* d u concierge.
Service des inhumations et logement d u
p r é p o s é à la surveillance des remises.
Abatage d u b é t a i l et
marché.
Service d u nettoyage
de l a voirie et logedu directeur.

A

Un terrain rue de la
R o s é e est loué à
titre précaire à raison de fr. 180 par
an.

D é p ô t d'immondices.

Fabrication

d u gaz.

Logement des ouvriers
de l'usine à gaz.

Promenade publique.

Locaux loués :
T h é â t r e , fr. 8,000
par an ;
Cercle
artistique,
fr. 6,000 par an ;
Trois a u b è t e s , f r . 460
par an.
C h â l e t de n é c e s s i t é ,
concession gratuite
jusqu'en 1890.
Concerts du WauxHall, fr. 2,000 par
an.

— 772 —

|

O

s-.

INDICATION

O

et

a

SITUATION.

•—

AFFECTATION.

98

Bois de la Cambre, avenue Louise , boulevards, squares.

Promenade publique.

99

Parc L é o p o l d (en partie
p r o p r i é t é de l'Etat).

Id.

100

Canal de Bruxelles au
Rupel et dépendances.
Usines, terrains et d é pendances à Brainel'Alleud, Lillois, O p hain, etc.
Cimetières à Evere, StJosse-ten-Noode, StGilles et MolenbeekSt-Jean.
Chalet, porte Louise.
La Senne et ses dépendances.
Les voies publiques communales.
Locaux rue Locquenghien.

Magasin et atelier à
Buda.
Service des eaux.

101

102

103
104
105
106

107

Champ des M a n œ u v r e s ,
à Etterbeek.

108

Les églises paroissiales
et succursales.
Ancien Arsenal, rue de
Laeken.

109

Observations.

Locaux loués :
Buvelto
et p r o d u i t des
c h a i s e s , fr. 550 p a r a n .
C h â l c t d e l ' î l e , fr. 2,500
par an ;
L a i t e r i e , concession grat u i t e j u s q u ' e n 1888. P l a c e m e n t d e 2 poteaux
i n d i c a t e u r s , redevance
21 francs l ' a n .
V o i t u r e s d'enfants ( p o u r
mémoire).
L a i t e r i e louée à titre préc a i r e à r a i s o o d e f r 1,25$
par an.
P r o d u i t des abonnements
à la p è c h e , variable.
Pour

mémoire.

Id.

Id.

W. C.
Id

Id.

Fourneaux économiques de la Société
coopérative les Ateliers Réunis.
A la disposition de
l'Etat.
Exercice du culte.
Destiné à la construction d'un théâtre
flamand.

Occupation gratuite.

Le droit de pâture est
loué à raison defr. 1,010
par an. Réduit à fr. 700
à partir du 1" janvier
prochain.
Pour mémoire.
Voir n" 60. Caves louées
sous l'église St-Jacques.

ÉTAT

N ° 2. — PROPRIÉTÉS PRISES EN LOCATION PAR LA VILLE ET AFFECTÉES A DES SERVICES PUBLICS.

•
CD

E
C
a

AFFECTATION.

I N D I C A T I O N E T SITUATION.

LOYER.

Observations.

o

z
1

Maison rue du Lombard, 18.

2
8
4

Partie de maison rue du Grand-Hospice
Athénée rue du Grand-Hospice
Maison, rue des Grands-Carmes, 18

5
6

8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Caves sous la maison rue des Grands-Carmes, 18
Ecole moyenne A, impasse du Parc, 2 et 3
Ecole communale n° 16, rue Notre-Seigneur, 5 .
Annexe de l'école communale n° 1, rue des Sols, 23
Id.
n° 2, rue Terre-Neuve, 85
Id.
n° 3, rue du Grand-Hospice, 15
Id.
n° 14, rue de la Chapelle, 12.
Id.
id.
id.
3 .
Ecole n° 4, rue de Flandre, 59
Id. n° 6, rue des Eburons, 36
Théâtre de l'Alhambra
Commissariat de police rue Defacqz, 14
Id.
place du Grand-Sablon, 35
Id.
rue des Deux-Eglises, 6 (annexe) .
Appartement dépendant de la maison quai à la Chaux, 17 .
Maison rue de la Loi, 3

21

Maison boulevard de l'Abattoir, 10»

22

Maison rue Saint-Laurent, 18

7

a

.

.

.

Service de l'Administra- 3,800
tion centrale.
300
Poids public.
Section professionnelle. 19,700
Annexe de la Section des 4,500
humanités (Athénée).
300
Id.
Instruction des garçons. 12,000
4,500
Instruction primaire.
4,860
Id.
3,000
Id.
4,000
Id.
4,000
Id.
6,000
Id.
1,700
Ecole gardienne.
1,500
Id.
38,000
Théâtre flamand.
2,500
6 Division.
8,326
l Division.
2,800
5 Division.
900
Commissariat maritime.
Bureaux de l'Etat-major 2,200
général de la garde civique.
Logement du directeur
1,500
de l'abattoir.
2,000
Dispensaire.

NOTA. — La lettre A indique que les propriétés sont assurées.

e

r c

e

»
»
»
»
»
»
»
» A
»
»
»
»
»
»
»
»
55
»
»
»
»
»

Sous louées 400 fr.

— 774 —
É T A T N ° 3. — PROPRIÉTÉS COMMUNALES ACQUISES DANS UN BUT
D'UTILITÉ PUBLIQUE ET LOUÉES SOIT A BAIL, SOIT A TITRE PRÉCAIRE.

et

Observations.

INDICATION

PRODUIT.

Numéro d'ordre j

Locations à bail.

DESTINATION.

SITUATION.

Fr.

1

2

3
4
5
6
7
8

9
10

11
12
13
14
15

Maison rue de l'Etuve, 3 Agrandissement des
bureaux de l'Hôtel
de Ville.
Id.
Id.
7

1,550

Id.
Maison rue du Marchéau-Charbon, 24.
Id.
Maison rue du Marchéau-Charbon, 26.
Id.
Propriété rue du Midi, 46
et 46A.
Id.
Maison rue du Midi, 48.
Id.
Maison rue du Lombard, 12.
Id.
Maison rue du Lombard, 14.
Id.
Maison rue du Lombard, 16.
Maison r. d'Isabelle, 43. Dépendance de l'escalier de ia bibliothèque.
Id.
Maison r. d'Isabelle, 41.
Maison place de l'Uni- Dépendance de l'Université.
versité, 3.
Id.
Maison rue de l'Impératrice, 13.
Maison rue du Bois- École des tailleurs.
Sauvage, 17.
Ecole professionnelle rue Enseignement professionnel pour les
du Marais, 94.
jeunes filles.

1,400

N O T A . — La lettre A indique que les propriétés

A

1,600
6,000 A
2,400 A
3,000 A
2,800 A
4,000 A
1,000

900
725
1,800
1,800
6,840 A

sont assurées.

Partie logement
du directeur de
l'Amigo et partie louée 220 fr.
l'an.

et

DESTINATION.

SITUATION.

Observations.

INDICATION

PRODUIT.

Numéro d'ordre .|

— 775 —

Francs.
16
17
18
19

20

21

22
23

24

25

Maison r. du Marais, 92. D é p e n d a n c e de l ' é c o l e
professionnelle.
Maison r. St-Laurent, 3.
Transformation d u
quartier.
Maison place Ste- CatheTransformation du
rine, 26.
quartier.
Maison rue des Riches- Elargissement des rues
des
Riches-Claires
Claires, 4.
et de l ' E c l i p s é .
Magasin d é p e n d a n t de Elargissement de la
rue S a i n t - A n d r é .
la maison quai aux
Barques, 8.
Maison r. Plattesteen, 34 Elargissement de rue.
Maison r. Plattesteen, 36
Id.
Terrains aux abords de
Id.
l'église Saint-Nicolas.
Terrains à l'angle des
Id.
rues de l ' H ô p i t a l et de
l'Empereur.
Maison rue P a c h é c o , 103
Agrandissement
de l ' é c o l e n» 5.

1,100

A

800
1,800
800
600

420
1,000
300

A
A

200

Inoccupée.

—

770 —

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

INDICATION
et

DESTINATION.

SITUATION.

Francs.

P r o p r i é t é impasse Cani- Construction d'une
vet.
école.
Maison r. desEinances, 3 Voisinage de l ' U n i versité.
Maison rue Notre-Dame- Voisinage de l'école
d e - G r â c e s , 17.
gardienne.
Maison impasse des P i - Exhaussement du niques, 1.
veau de la rue.
Maison impasse des P i Id.
ques. 2.
Maison impasse des P i Id.
ques, 3.
Maison impasse des P i Id.
ques, 4.
Maison rue de la PorteId.
Rouge, 10.
Maison quai aux Bar- Elargissement de la
ques, 8.
rue S a i n t - A n d r é .
Maison rue S*-André, 2.
Id.
Maison rue du M a n è g e ,
Elargissement de la
n" 28.
Maison rue du M a n è g e ,
n° 30.
Maison rue Plattesteen,
n° 32.
Maison place Sainte-Catherine, 43.
Maison place Sainte-Catherine, 44.
Maison rue de la ViergeNoire, 32.
Maison rue de la ViergeNoire, 40.
Maison rue de la ViergeNoire, 52.

rue.
Id.

3.320

Observations.

j

précaire.

PRODUIT,

Numéro d'ordre.

Locations à titre

Revenus variables.

500
900
222
192
384
126
420
1,200
300
540
480

Id.

550

Alignement de la
place.
Alignement de la
place.
Transformation du
quartier.
Id.

400
2,400
Inoccupée.

600
600

Id.
f

N O T A . La lettre A indique que les propriétés sont assurées.

Cl

DESTINATION.

SITUATION.

Observations.

INDICATION

PRODUIT.

Numéro d'ordre.

— 777 —

Francs.

Transformation du
quartier.
Id.

100

21
22

Terrain imp. S^-Ursule
(rue de la Serrure).
Terrain impasse des Polonais.
Terrain rue de l'Astre
Terrain rue d'Ophem.

Id.
Id.

120
175

23
24
25

Maison rue A . Orts, 36.
Maison rue A . Orts, 38.
Maison rue du Curé, 18.

Id.
Id.
Id.

1,500
3,000
900

19
20

50

— 778 —
ETAT

N° 4.

— PROPRIÉTÉS A VENDRE, LOUEES ACTUELLEMENT

Numéro d'ordre.

SOIT A BAIL, SOIT A TITRE PRÉCAIRE.

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

1
Maison rue des Halles, 3-5.
2
Id.
7-9.
3
Id.
11-13-15.
4
Id.
17-19.
5
Id.
21-23.
6
Maison boulevard de la Senne, 34.
7
Id.
36.
8
Id.
38.
9
Id.
40.
10
Id.
42.
11
Id.
44.
12
Id.
46.
13
Id.
48.
14
Maison boulevard du Nord, 82.
15
Id.
84-84 .
16
Id.
86-88.
17
Id.
65.
18
Id.
63.
19
Id
61.
20
Id.
59.
21
Maison boulevard Anspach, 22-24.
22
Maison rue Grétry, 18.
23
Id.
29.
24
Id.
27.
25
Id.
25.
26
Id.
23.
27
Id.
21.
28
Id.
19.
29
Maison boulevard Anspach, 42.
30
Id.
44.
31 Maison boulevard Anspach, 84. —
Rue des Pierres, 1.
32 Maison boulevard Anspach, 98-98 98b. _ R Plattesteen, 1.
a

a

Fr.
6,500
6,900
10,095
7,245
6,020
14,200
6,700
6,725
9,075
3,800
»
3,850
3,500
16,950
12,225
14,485
8,005
8,280
8,280
10,050
21,400
9,568
12,960
7,988
10,735
9,484
14,050
13,180
10,000
9,500
/ 9,250
13,390

Observations.

«
«
«
u
«
«
«
»
«
«
//
u
»
u
«
.
.
«
u
«
#
«
»
«
u
u
«
«
.
«

A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

«

A

. A

u e

NOTA, —

La lettre A indique que les propriétés sont assurées.

— 779 —
»

tT3
u
O
*3
O
G

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

a
a

Fr.

6,830 » A
33 Maison boulevard Anspach, 100-102.
Id.
102 .
84
7,376 « A
— Rue des Teinturiers, 2-4.
35 Maison boulevard Anspach, 104. —
9,630 « A
Rue des Teinturiers, 1-3.
7,870 « A
86 Maison boulevard Anspach, 106-106 .
Id.
108-108 .
7,970 » A
37
Id.
110-110 .
7,790 « A
38
Id.
112-114.
6,797
. A
39
Id.
116-116 .
40
8,910
. A
— Rue de Bon-Secours, 2.
Maison rue de Bon-Secours, 4-6.
2,740 « A
41
42 Maison boulevard du Hainaut, 22.
10,256 « A
— Rue Philippe-de-Champagne, 4.
43 Maison boulevard Anspach, 119-121. 10,682 n A
44
Id.
115-117. 12,080 « A
9,304 » A
45
Id.
111-113.
7,000 « A
46
Id.
107-109.
47
Id.
103.
8,720 n A
— Rue des Riches-Claires, 1.
48 Maison boulevard Anspach, 41-43-45 15,560 . A
49
Id.
35-37-39. 16,690 n A
50
Id.
31-33. 14,330 « A
51
Maison rue Grétry, 9-9 .
10,865 « A
52
Id.
3-5-7.
9,000 n A
53 Maison boulevard Anspach, 21-2325. - Grand-Hôtel.
125,000 « A
54
Maison rue Neuve, 76.
5,000 « A
55
Maison rue des Minimes, 114.
360 u
56
Id.
116.
360 «
57
Maison rue aux Laines, 63.
500 u
58
600 «
Id.
65.
59
840 «
Maison rue de la Prévoyance, 10.
60
699 96
Id.
14.
61
900
Id.
16.
62
1,500 « A
Maison rue des Riches-Claires, 15.
63
Id.
17.
64
Id.
19.
Inoccupées.
65
Id.
21.
a

3

a

a

a

a

»

Numéro d'ordre.j

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

Fr.

66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95

Maison rue des Riches-Claires, 23.
Id.
25.
Maison rue de la Montagne, 81.
Id.
83.
Maison r. de l'Enseignement, 56 (pie).
Id.
56 (pi?).
Maison r. du Rempart-des-Moines, 75
Id.
77
Id.
79
Id.
81
Id.
83
Id.
85
Id.
87
Id.
108
Maison chaussée d'Etterbeek,
2.
Id.
20.
Id.
22.
Id.
165.
Maisons chaussée d'Etterbeek, anciennement rue Granvelle, 1, 3 et 5.
Maison rue Middeleer, 32.
Id.
34.
Id.
40.
Id.
42.
Maison rue des Poissonniers, 22-24.
Id.
26.
Id.
28-30.
Maison avenue de Cortenberg, 165.
Id.
121.
Maison rue du Noyer, 55.
Maison rue de la Gouttière, 25.

2,300
2,100
2,200
1,500

»
«
«
»

1,000

n

600

n

600 u
800 «
800 »
900 «
1,870
«
800 «
800 »
1,500
«
1,200
u
60 «
1,200
u
1,116
.
720
.
600 u
3,300 u
864 a
960 »
600 »
1,430 90
480 >

A
A
A
A

Inoccupée.

A
A
A
A
A
A
A
A

A

Inoccupée.
Inoccupée.

Inoccupée.

— 781 —

Numéro d'ordre.

É T A T N ° 5. — TERRAINS A VENDRE.

SITUATION DES TERRAINS.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Quartier Middeleer.
Rues des Bogards et de la Petite-Ile.
Avenue du Midi.
Rues Pletinckx, des Chartreux et des Six-Jetons
Rues de la Prévoyance et Wynants.
Rues de la Verveine et des Rentiers.
Anciennes sources de Saint-Gilles.
Avenue Louise et rue du Couvent.
Ancien Champ des Manœuvres.
Quartier Nord-Est.
Nouveau Champ des Manœuvres.

12
13

Avenue du cimetière d'Evere.
Excédents d'emprises des rues de l'Orsendal,
duChemin-de-Terre, Nuit-et-Jour, des Denrées, Haute, de la Philanthropie, des Fleuristes et des Armuriers.
Le long du Canal.
Dépendances de l'usine à Haeren, de la Senne
et des collecteurs.

14
15

Observations.

Sur ces terrains sont
construits deux pavillons qui sont mis,
à titre gracieux, à la
disposition du Génie
militaire. Certaines
parcelles louées produisent fr. 185-80.

N ° 6. — CRÉANCES HYPOTHÉCAIRES DU CHEF DES VENTES DE TERRAINS,
PRÊTS SUR CONSTRUCTIONS ET AVANCES POUR EXPROPRIATIONS.

Articles 29, 30, 31 et 32 des recettes ordinaires, voir Cahier
d'explications.

BU

3. Poli

6.

MA

I.ÎB

13. Tra
r

N° 10.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 8 DÉCEMBRE

1884.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1884.

C O M M U N A L

Séance du 8 Décembre 1884.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Don du dessin de M. Emile Bayard, « Sedan » .
2. Exposition de Londres.
3. Police occulte.
4. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
5.
»
Budgets pour 1885. — Dépôt du rapport.
6. Mont-de-Piété. — Budget pour 1885. — Approbation.
G »» .
»
Avance à faire par la V i l l e . — Adoption.
1. É g l i s e du F i n i s t è r e .
R é p a r a t i o n s . — Avis favorable.
8. É g l i s e du Sablon. — Locations. — Id.
9. Taxes communales. — Approbation de rôles.
10. Vente de terrain rne Philippe-de-Champagne. — Adoption.
11.
»
rue des D e n r é e s . — Id.
12.
»
rue Vésalo. — Id.
13. Tramway à vapeur. — Concession d e m a n d é e par M. Vellnt (de la
rue du T r ô n e à la rue dn C o n g r è s ) . — Avis défavorable.
14. Avenue à c r é e r entre les casernes d'Etterbeek et l'avenue Lonise.
— Approbation d'une convention.
15. Bois de la Cambre. — Vote d'une ordonnance de police.
1«. Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Adoption définitive des bases
du contrat.
1

8

La séance est ouverte à deux heures.

(8 Décembre 1884)

— 784 —

Présents : M M . Utils, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Weber,
Gheude, Guillery, Vauthier, Doucet, A l l a r d , Yseux, Riehald,
Finet, De Potter, Godineau, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Bauwens,
Conseillers; Dwelsbauvers,
Secrétaire.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est a p p r o u v é e .

1
Don du dessin de M. Emile Bagard.

M. le Bourgmestre. La ville de Bruxelles a reçu d'un anonyme, — qui ne désire pas que son nom soit connu, si ce n'est du
Bourgmestre, — un dessin d'Emile Bayard, intitulé Sedan.
Cette remarquable œ u v r e d'art a été déposée au Musée de l'académie des Beaux-Arts, en attendant son installation au Musée historique, dont nous avons en principe décidé la création.
Je crois être l'interprète du Conseil en remerciant en son nom ce
donateur généreux.
— Remerciements au donateur.

2
Exposition de Londres.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu aussi les communications
suivantes du Comité de l'exposition internationale d'hygiène de
Londres :
« Exposition internationale d hygiène
Londres, S. W.
1

South

Kensùiglon,

» Bureau du J u r y .
» 28 octobre 1884.
» \ ° et 2° A u Président du bureau d'hygiène, Bruxelles.
» Nous sommes chargés de vous faire connaître que la Commission du j u r y , agissant d'après les rapports des jurys internationaux
nommés par S. A . R . le Prince de Galles, Président de l'Exposition, vous a accordé un diplôme d'honneur : a) pour les classes
31 A el B ; 6) pour l i t t é r a t u r e .
n Nous avons l'honneur d'être, Monsieur, vos dévoués serviteurs.
» H . TRUEMAN WOOD, GILBERT R. REDGRAVE, Secrétaires

» 5° A u secrétaire de l'usine à gaz, Bruxelles :
» Diplôme d'honneur. »
— Pris pour information.

adjoints.

— 78S

(8 Décembre 1884)

3
Police occulte.

M. le Bourgmestre. Messieurs, les mesures prises p a r
M M . Jacobs et W o e s t e , le h octobre d e r n i e r , lors de la c é r é m o n i e
du Folais des A c a d é m i e s , ont d o n n é l i e u , à la C h a m b r e des r e p r é sentants, à une interpellation de M . le comte de K e r c h o v c de Uenterghem. Le d é p u t é d ' A t h a é n e r g i q u e m e n t p r o t e s t é contre les abus
dont je me suis plaint, et, m a l g r é la demande directe de M . B a r a ,
M . le M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r n'a n u l l e m e n t m a n i f e s t é l ' i n t e n t i o n d u
Gouvernement de p e r s é v é r e r dans la voie dans laquelle l'avait
e n g a g é le M i n i s t r e r é v o q u é le 2 o octobre.
N é a n m o i n s la droite a c r u trouver dans ce d é b a t une occasion de
r e p r é s a i l l e s contre le verdict d u 19 octobre, et p a r l'organe de
M . Cornesse elle a affirmé q u ' i l fallait d é s a v o u e r le corps é l e c t o r a l
de Bruxelles, q u i avait si noblement v e n g é votre B o u r g m e s t r e .
.Malgré les d é n é g a t i o n s de M . M a l o u et des organes m ê m e s d u
cabinet, a l a r m é s de l ' œ u v r e à laquelle on les c o n v i a i t , l'intention des
auteurs de l'ordre d u j o u r est certaine : i l constitue, m o i n s l a
franchise, le b l â m e de l'attitude de l ' a u t o r i t é c o m m u n a l e .
Ce b l â m e , Messieurs, nous ne saurions l'accepter. Ce que j ' a i
fait, d i t el é c r i t , je le maintiens ouvertement et sans r é s e r v e s !

(Sur tous les bancs : Très bien! très bien!)
Je persisle à c r o i r e que nos lois n'ont pas c o n s t i t u é , sous p r é texte de haute police g é n é r a l e , une force o p p o s é e à l ' a u t o r i t é légitime.
Il n ' y a et i l ne peut y a v o i r dans le d o m a i n e a d m i n i s t r a t i f
qu'une seule police, celle à laquelle commande le B o u r g m e s t r e ;
et la force p u b l i q u e ne saurait ê t r e requise par personne en dehors
des fonctionnaires auxquels la l o i permet une telle r é q u i s i t i o n .
Nos adversaires p r é t e n d e n t se poser en sauveurs et de l ' o r d r e p u blic et de la personne r o y a l e . Ce r ô l e , je le l e u r d é n i e ; s i l ' o r d r e
a été u n instant t r o u b l é , c'est uniquement p a r les excitations s é d i tieuses et antinationalcs de l e u r presse et de leurs a m i s . (Appro-

bation unanime.)
Ce n'est pas nous, — nous q u i avons pour le s o u v e r a i n q u i p r é side à nos d e s t i n é e s le p l u s profond respect, — q u i d o n n e r o n s a u
pays l e triste spectacle a u q u e l nous avons a s s i s t é a u cours de
la discussion r é c e n t e s u r l a crise m i n i s t é r i e l l e .
Nous sommes et nous entendons rester
d é v o u é s aux institutions de la p a t r i e .

de l o y a u x citoyens,

C'est p o u r q u o i nous n'entendons pas les laisser s'affaiblir entre
nos m a i n s ; c'est p o u r q u o i nous c o n t i n u e r o n s à les soutenir avec
toute l ' é n e r g i e que nous donne la c o n v i c t i o n de lutter p o u r l ' h o n neur et le b o n d r o i t de notre v i l l e î

(8 Décembre 1884)

— 780 —

En maintenant ses droits intacts, nous défendons la cause de
l'ordre, car si la t r a n q u i l l i t é a été promptement rétablie, nous le
devons à l'accord qui existait entre nous et la population, au
d é v o u e m e n t de la garde civique et de la police, heureuses d'obéir à
des chefs capables de défendre leurs p r é r o g a t i v e s .
Je continuerai à faire appel à ce d é v o u e m e n t , et fort de votre
appui, Messieurs, soutenu par les sympathies de mes concitoyens,
indifférent aux calomnies de nos adversaires, je saurai, dans l'aven i r , comme je l'ai fait dans le passé, assurer l'ordre et la sécurité
publique par les forces que la l o i met à ma disposition.
La capitale n'a plus aujourd'hui de défenseurs à la Chambre;
ses r e p r é s e n t a n t s semblent m ê m e vouloir se donner la mission
spéciale de p r é s e n t e r des motions de b l â m e contre nous. Cette
situation anormale c r é e pour nous une dette de reconnaissance, que
je vous propose d'acquitter en votant des remerciements aux
d é p u t é s l i b é r a u x qui ont défendu les prérogatives communales.

(Sur tous les bancs : Très bien! très bien!)
M. Pinet. Messieurs, je volerai les remerciements en question,
mais i l est bien entendu qu'ensuite de la discussion qui a eu lieu
à la Chambre, je r é s e r v e mon opinion en ce qui concerne l'ordonnance de police que j ' a i a p p r o u v é e , mais que je n'approuverais plus.
Il ne faut pas prendre nos désirs pour la réalité, et c'est pourquoi je m'associe aux remerciements que vous demandez de voter,
sans approuver pour cela l'ordonnance de police.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer q u ' i l n'existe pas
d'ordonnance de police, mais bien un ordre de service adressé par
le Bourgmestre aux commissaires de police, ordre de police que
le Conseil n'a ni à approuver n i à d é s a p p r o u v e r .
Je n'ai d'ailleurs jamais d e m a n d é au Conseil d'approuver un
ordre de police d o n n é par m o i .
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, je ferai une simple observation.
11 ne s'agit pas de l'ordre de service de M. le Bourgmestre. Il
s'agit de l'ordre d u j o u r dont M. Simons est l'auteur.
M. Finet s'associe-t-il à cet ordre du j o u r ? S i o u i , q u ' i l le dise.
3S. Pinet. I l ne s'agit pas de cela.

M. l'Echevin De Mot. Permettez. C'est, au contraire, la véritable question.
M. le Bourgmestre a émis un avis. I l a dit el i l maintient, aux
applaudissements du Conseil communal, q u ' i l est inadmissible
q u ' i l y ait deux polices, l'une en opposition avec l'autre, et qu'en
face de la police officielle, de la police communale, i l y ait je ne
sais quels affidés en bourgeois d é p e n d a n t de l'Administration de la
s û r e t é publique.
O r , cette attitude de M. le Bourgmestre a été blâmée par M. S i mons.

_

787 —

(8 Décembre 1884)

Il ne faul pas d équivoque, et c'est pourquoi je demande à
M. Finet si c'est l'ordre du jour de M. Simons qu'il veut approuver.
Qu'il le dise !
Sur tous tes bancs. Très bien !
M. Finet J'ai toujours voté pour le Collège. Dans le dernier
comité secret, je lui ai encore renouvelé un vote de confiance. Mais,
de la discussion qui a eu lieu à la Chambre, il résulte pour moi
qu'il y a là quelque chose d'incorrect, car les gendarmes avaient le
droit d'être en bourgeois.
La loi es-t formelle. Elle est peut-être mauvaise, mais elle est formelle. Le Ministère a peut-être eu tort d'appeler ces gendarmes,
mais, Légalement, il en avait le droit.
Sur tous les bancs. Non ! non !
H . Finet II résulte également de l'opinion de M. le Procureur
général Bosch que la police de Bruxelles n'a pas le droit d'arrêter
les gendarmes.
M . l'Echevin De Mot. L'honorable M. Finet a très mal compris
la discussion.
La lettre de M. le Procureur général ne porte que sur un seul
point.
M. Bosch examine dans quelles conditions les gendarmes sont
autorisés à exercer leurs fonctions judiciaires, et toute la discussion,
tous les exemples cités, n'ont trait qu'à l'exercice des fonctions
judiciaires.
Or, ce que M. le Bourgmestre conteste, et ce qu'il a contesté à
bon droit, c'est que la gendarmerie soit une autorité au regard de
la sienne, tandis que la gendarmerie ne peut être qu'une force
publique à la disposition de l'autorité légitime.
Ce que M . le Bourgmestre conteste, c'est le droit pour la gendarmerie de se mettre en mouvement comme police administrative,
sans être requise par ceux qui ont le droit de la requérir.
Or, un Ministre, après avoir prétendu que la gendarmerie avait
agi spontanément, et qu'il ne l'avait pas requise, a soutenu plus
tard qu'il l'avait requise ou plutôt qu'elle avait été requise par
M . l'Administrateur de la sûreté publique. Tout cela est contraire
à la loi; c'est le gâchis et l'anarchie.
Nous n'avons pas à engager ici de discussion juridique sur le
point de savoir si, comme auxiliaire de la police judiciaire, les
gendarmes doivent avoir telle ou telle attitude, tel ou tel uniforme.
Ceia ne nous regarde pas.
Ce que M. le Bourgmestre affirme, et ce que personne dans la
gauche parlementaire n'a contredit, c'est que, dans le domaine
administratif de la police préventive communale, il est impossible
qu'on lui inflige des auxiliaires, que dis-je, des adversaires. Il est
impossible d'admettre que l'on crée aujourd'hui une police secrète,

(8 Décembre 1884)

— 788 —

ou, comme l'a dit M . de Kerchove, la police de la police, une organisation de mouchards, le mol a été prononcé. [Marques unanimes
(V approbation.)

M. Finet. Et l'avis de M . le Procureur général Bosch?
M. l'Echevin De Mot. M. le Procureur général ne s'est occupé

que du droit de requérir les gendarmes comme police judiciaire.
11 est impossible de faire ici, à ce propos, un cours de droit et de
rappeler que nos officiers de police ont un double caractère : ils
sont à la fois les subordonnés du Bourgmestre comme officiers de
police administrative et du Procureur du Roi comme officiers do la
police judiciaire. M . le Procureur général n'a à s'occuper que de la
police judiciaire, qui ne nous regarde pas.
Les réserves de M . Finet n'ont donc pas de raison d'être. Le
langage de l'honorable Bourgmestre ne concerne que la police
administrative. Or, à ce point de vue, les droits de l'Autorité
communale n'ont rencontré qu'un adversaire, le député indépendant de Bruxelles, M . Simons. (Très bien! très bien!)

M. le Bourgmestre. Pour rassurer encore M . Finet, j'ajouterai
que l'ordre de service, qu'il a a p p e l é e tort une ordonnance de
poiiee, reconnaît parfaitement, dans son paragraphe final, le droit
du parquet de requérir la gendarmerie pour remplir des fonctions
de police judiciaire. Je n'ai pas contesté ce point. J'ai dit que,
dans cette occurrence, les commissaires de police devenaient les
subordonnés du parquet el n'avaient pas à exécuter mes ordres.
Je n'entends donc nullement empiéter sur le terrain judiciaire,
mais je n'entends pas non plus que l'on empiète sur mon domaine,
qui est celui de la police administrative. (Très bien! très bien!)
M . F i n e t . Après ces observations, je me déclare entièrement
satisfait.
— L'incident est clos.

3ïotion d'ordre.

M. Finet. Y a-l-il inconvénient à discuter la question du prix
du gaz en séance publique?
M. l'Echevin Waîravens. Je désirerais donner quelques explications en comité secret.
M. le Bourgmestre. Nous reprendrons la discussion publique
après le comité secret, s'il y a lieu, et M . Finet pourra présenter
ses observations en séance publique.
M. Finet. La question du gaz demande la lumière.
M. le Bourgmestre. Parfaitement, mais M . l'Echevin croit
avoir à donner au préalable des explications en comité secret.
— L'incident est clos.

(8 Décembre

— 789 —

1884)

4
Hospices. — Ventes d'arbres.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports ci-après :
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique 45 marchés d'arbres et 53 marchés
de taillis provenant du bois nommé Eysingendries, à BuysinghenEysingen.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Hospices. — Travaux de

réparation.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire une dépense de fr. 875-55 pour l'exécution de divers travaux de réparation aux locaux occupés par la maison de secours de
la 3 division.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
D'accord avec la Seclion des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'autoriser cette dépense.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
e

5
Hospices. — Budget pour 1885.
M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer le rapport
sur les budgets des Hospices pour l'exercice 1885. J'en propose
l'impression et le renvoi à la Section des finances.
— Adhésion.

6
Mont-de-Piêlè.

— Budget pour 1885.

M. Stoefs fait, au nom du Collège et de la Section des finances,
les rapports suivants :
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1885.
Ce budget se résume de la manière suivante :
Receltes.
Dégagements volontaires
Ventes de gages et bonis prescrits
Intérêts des capitaux placés
Receltes diverses
.
.
.

.
.

.
.

Total.

.
.

fr.
.

238,000
22,000
16,720
100

fr.

276,820

.
.

(8 Décembre 1884)

— 790 —

Dépenses.
Ventes de gages ^bonis restitués aux propriétaires, courteresses non
suppléées sur le capital et sur les intérêts)
.
fr.
3,770
Intérêts de la dotation
.
.
.
.
.
.
115,039
Traitements du personnel
132,040
Dépenses diverses el imprévues.
.
.
.
.
600
Total.
Les recettes s'élèvent à
Les dépenses s'élèvent à

.

.

.

Le bénéfice présumé est donc de

.
.

.
.

.

fr,

251,449

fr.

276,820
251,449

fr.

25,371

.
.

Comparé au budget de l'exercice en cours, celui de 1885 présente
notamment les différences suivantes :
En recelte, l'article > Intérêts des prêts o comporte une augmentation de 14,000 francs; le capital actuellement engagé est de
3,400,000 francs produisant un intérêt de 7 p. c.
En dépenses l'article, «Traitements du personnel » subit une augmentation de 5,850 francs, afin de permettre d'allouer des augmentations de traitement aux agents qui n'ont pas atteint le maximum fixé par l'arrêté organique.
En résumé, l'examen de ce budget ne donnant lieu à aucune
observation, d'accord avec la Section des finances, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'approuver.

6

bis

Mont-de-Piété. — Avance à faire par la Ville.
Par résolution du 5 mars 1885, vous avez consenti à faire au
Mont-de-Piété de Bruxelles une avance de fonds de 100,000 francs,
au taux de 4 p. c , laquelle n'a été effectuée que jusqu'à concurrence de 50,000 francs.
L'Administration de cet établissement nous fait connaître qu'elle
pourrait utiliser une somme de 150,000 francs, à verser à la
Banque Nationale, pour les nécessités prochaines du service, et
produisant un intérêt de 3 1/2 p. c , c'est-à-dire le taux alloué
par la Banque pour l'emprunt de 328,000 francs, contracté avec
elle sur dépôt de titres de la tente belge 4 p. c.
Elle demande que la Ville veuille lui faire une ouverture de
crédit de 200,000 francs, à 3 1/2 p. c , au moyen de laquelle elle
remboursera immédiatement l'avance de 50,000 francs, à 4 p. c ,
faile en 1883.
Elle se mettrait en mesure de restituera la caisse communale,

— 791 —
du 1 mai au l
somme.
er

r

r

(8 Décembre 1884)

j u i n de l'année prochaine, tout ou partie de la

La combinaison proposée est favorable aux intérêts de la V i l l e ,
qui peut actuellement prélever sans inconvénient la somme de
150,000 francs sur les fonds en compte courant à 2 p. c. D u reste,
en vertu de la loi du 50 avril 1848, c'est la caisse communale qui
doit, à défaut des administrations charitables, pourvoir à la dotation du M o n t - d e - P i é t é , el actuellement l'Administration des hospices et secours n'a pas de fonds disponibles, puisqu'elle a d û
contracter elle-même un emprunt avec la Banque Nationale, afin
de payer la créance due à la V i l l e , pour sa part d'intervention dans
les travaux de transformation du quartier Nord-Est.
En conséquence, d'accord avec la Section des finances, nous
pensons q u ' i l convient, Messieurs, d'accueillir la proposition formulée par l'Administration du Mont-de-Piété.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

7
Eglise du Finistère.
M. l'Echevin De
suivants :

— Travaux de

réparation.

Mot fait, au nom du Collège, les

rapports

Des lézardes se sont produites dans diverses parties de l'église
de Notre-Dame au F i n i s t è r e , notamment dans les murs et les
voûtes de la nef et des travées.
Cette situation, que nous n'avons cessé de rappeler à l'attention du Conseil de fabrique, est de nature à compromettre la
solidité de l'édifice.
Les experts, qui ont fait un examen minutieux de l'église, p r o posent d'établir un ancrage solide entre la tour et l'abside du
c h œ u r , en contournant celui-ci à l'extérieur, de boucher les l é z a r des et de r é p a r e r les voûtes, en fermant les crevasses par des tuiles
ou carreaux s e r r é s au ciment.
M l'architecte de la V i l l e a reconnu la nécessité d'effectuer ces
travaux dans le plus bref délai possible.
La dépense est estimée à 5,120 francs, y compris les honoraires
de l'architecte, et sera prélevée sur les ressources ordinaires de la
Fabrique. Les travaux seront mis en adjudication publique.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable sur la délibération prise par le Conseil de
fabrique.

(8 Décembre

1884)

— 792 —

8
Eglise de Notre-Dame au Sablon. — Location.
Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon
soumet à votre approbation le p r o c è s - v e r b a l de l'adjudication
publique effectuée par le ministère du notaire Van Merstraeten,
le 10 novembre 1884, pour la location de biens ruraux sis à Erps
et à Ternalh.
Ces immeubles, d'une contenance totale de 5 hectares 81 ares
(50 centiares, ont été loués au prix de 470 francs, soit une différence en moins de 15 francs sur le montant de l'adjudication
précédente.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
Taxes communales. — Rôle.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
l i t l . S (les centimes communaux additionnels au droit de patente à
charge des sociétés anonymes et en commandite par actions, exercice 1883, formé pour les sections 6, 7 et 9.

10
Terrain rue Philippe-de-Champagne. — Mise en vente.
Par suite de la mise en communication des rues Philippe-deChampagne et d'Accolay, i l reste sur les immeubles acquis par la
V i l l e un excédent de terrain mesurant 298 mètres carrés environ,
qui peuvent être aliénés.
Le Collège vient vous demander, Messieurs, d'être autorisé à
exposer cette parcelle de terrain en vente publique au prix de
125 francs le m è t r e c a r r é , payable au comptant; ce chiffre a été
iixé par un des agents de notre Administration. Cette parcelle
serait divisée en six lots.
La Section des finances a émis un avis favorable.

11
Terrain rue des Denrées. — Mise en vente publique.
Par suite de l'élargissement de la rue des Denrées, la V i l l e est
devenue p r o p r i é t a i r e d'une parcelle de terrain mesurant 104 mètres
carrés.

— 793 —

(8 Décembre 1884)

Le Collège a l'honneur de vous demander, Messieurs, l'autorisation d'exposer en vente publique ce terrain, qui serait divisé en
deux lots, l'un de "il mètres, l'autre de 50 mètres.
Un des géomètres attachés à notre Administration leur attribue
une valeur de 40 francs le mètre carré, payable au comptant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12
Terrain rue Vésale.

— Cession de gré à gré.

La Ville est propriétaire d'un terrain sis rue Vésale.
La famille Tordeus, en vue d'agrandir la façade du terrain contigu qui lui appartient, demande à faire l'acquisition de gré à gré
d'une partie de ce terrain sur 2 50 de façade.
Cette parcelle mesure 13 mètres carrés environ; une évaluation
faite par un des agents de notre Administration lui attribue une
valeur de fr. 151-51 le mètre carré, payable au comptant; ce prix
est accepté. Un mesurage définitif fixera les contenances.
Dans ces conditions, le Collège vous propose, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de l'autoriser à traiter aux conditions sus-énoncées.
m

Terrain rue Vésale.

— Mise en vente.

La vilie de Bruxelles est propriétaire d'un terrain sis à l'angle
des rues Vésale et de Schaerbeek, mesurant approximativement
53 mètres carrés, formant l'excédent d'une propriété acquise récemment pour l'élargissement de cetle dernière rue.
Une offre nous étant faite pour l'acquisition de cet immeuble,
nous avons l'honneur de vous demander, Messieurs, à pouvoir
l'aliéner publiquement sur la mise à prix de fr. 131-51 le mètre
carré, soit fr. 4,559-50, payable au comptant, et qui en représente
la valeur suivant une expertise effectuée par un des agents de notre
Administration.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

13
Tramway à vapeur entre la rue du Trône et la rue du
Demande de M. Vellut.
M. l'Echevin
suivant :

Janssen

Congrès.

fait, au nom du Collège, le rapport

M. Vellut a vu repousser par la Députation permanente sa
demande de concession d'un tramway à vapeur partant de la rue du

(8 Décembre

1884)

— 794 —

Trône et de la chaussée de Wavre et aboutissant à la rue du Boissauvage.
Cette décision était fondée, entre autres motifs, sur ce que l'existence d'un tram à vapeur dans la rue de Ligne offrirait des dangers
sérieux.
Nous sommes saisis aujourd'hui d'une nouvelle requête de l'intéressé et M. le Gouverneur demande votre avis sur la proposition
faite par M. Vellut de réduire le parcours de la ligne projetée de
la rue du Trône à la rue du Congrès.
L'objection produite par la Députation permanente, en ce qui
concerne le terminus de la concession sollicitée, disparaît, il est
vrai ; mais il est à remarquer d'abord que les protestations adressées par les habitants de la rue Ducale et par les Tramways bruxellois n'ont rien perdu de leur force, aucune modification n'étant
apportée quant au parcours par la rue du Luxembourg et par la
première des voies prémentionnées.
Dans ces conditions, nous pensons, Messieurs, et ce par les
motifs invoqués dans votre délibération du 16 juin dernier, et
d'accord avec la Section des travaux publics, qu'il y a lieu de maintenir votre avis défavorable, avec d'autant plus de fondement que
l'Autorité supérieure ne s'est pas encore prononcée sur la création
du tronçon de ligne devant se greffer.au réseau actuel des Tramways bruxellois pour desservir la rue du Luxembourg.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

14
Avenue à créer entre les nouvelles casernes d'Etterbeek
et l'avenue Louise, à proximité du Bois de la Cambre.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Certains obstacles se sont opposés à l'exécution, en conformité
de la loi du 26 avril 1875, du boulevard destiné à relier les nouveaux établissements militaires érigés à Etterbeek avec l'avenue
Louise, à proximité du Bois de la Cambre.
11 importait cependant de mettre un terme aux réclamations
incessantes et fondées des propriétaires intéressés.
M. l'Administrateur-inspecteur général Lavallée et M. Leemans,
Echcvin de la commune d'Ixelles, en vue d'aplanir les difficultés
existantes, ont conclu la convention ci-après, sous réserve d'approbation par les Autorités compétentes et par la Législature.
Aux termes de cette convention, la commune d'Ixelles se chargerait, moyennant certaines conditions, d'exécuter la voie dont il
s'agit, et ce suivant un tracé différant quelque peu de celui figuré
au plan annexé à la loi du 26 avril 1875.

— 795 —

(8 Décembre 1884)

De son côté, l'Etat paierait à la commune d'Ixelles une somme de
300,000 francs, le boulevard nouveau étant classé dans la grande
voirie.
Le Gouvernement admet, en ce qui le concerne, les bases d'arrangement proposées et demande l'approbation de la convention
par les conseils communaux intéressés.
Votre Section des travaux publics, reconnaissant l'utilité du travail, a émis un avis favorable, sous réserve que le charriage ne
puisse avoir lieu à partir de l'entrée du Bois de la Cambre.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le plan présenté et de nous charger de faire parvenir votre r é s o l u tion à l'Autorité s u p é r i e u r e .

Entre M . I n v a l l é e , Administrateur-inspecteur g é n é r a l au
Ministère de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics,
d'une part, et M . Leemans, Echevin de la commune d'Ixelles,
d'autre part;
En vue d'arriver à l'exécution du boulevard reliant la rue d u
Trône au Bois de la Cambre, les deux parties s'engagent à respectivement soumettre à l'approbation du Gouvernement et de la
commune d'Ixelles la convention suivante :
Art. 1 . La commune d'Ixelles s'engage à construire, à ses frais,
endéans le délai de trois années à partir de la date de l'approbation par toutes les a u t o r i t é s c o m p é t e n t e s , el suivant le tracé
indiqué par des traits bistres au plan ci-annexé :
lo Un boulevard de 52 m è t r e s de largeur, depuis le prolongement de la rue du T r ô n e , par le Rond-Point de la Petite-Suisse,
jusqu'au Bois de la Cambre (lettres A, B. C , D, E du plan) ;
er

2° Une voie de communication de 16 m è t r e s de largeur, prenant
son origine au Rond-Point de la Petite-Suisse et se dirigeant parallèlement au Bois de la Cambre pour aboutir à l'avenue Louise, en
face de l'avenue Legrand (lettres C, F du plan).
Art. 2. L'exécution des deux voies de communication mentionnées ci-dessus comprend l'acquisition des terrains nécessaires à
leur assiette, les terrassements, les pavages et empierrements, les
maçonneries en briques et en pierre de taille pour les bordures des
allées, les plantations et les égouts, ceux-ci seulement sous les parties des voies se trouvant sur le territoire de la commune d'Ixelles,
le tout conformément aux indications dudit p l a n , et en prenant
pour type de profil transversal du boulevard à c r é e r celui du
prolongement de la roule, avenue d'Auderghem, construit par
l ' E t a l ; eu ce qui concerne le profil longitudinal d u boulevard, le
profil et les dimensions des égouts, ils seront a r r ê t é s u l t é r i e u rement de commun accord entre les parties.
Le pavage de la voie à établir entre le Rond-Point de la Pelile-

(8 Décembre

1884)

— 796 —

Suisse et l'avenue Louise aura 7 mètres de largeur, la chaussée
sera bordée, de chaque côté, d'un trottoir de 4 o0 de largeur, avec
bordure en pierre de taille et une rangée d'arbres plantés à un
mètre de l'arête de la bordure.
Il sera fait emploi, tant pour le pavage du boulevard que pour
celui de la voie de communication dont il s'agit ci-dessus, de
pavés spéciaux retailles en grès du 4 échantillon.
Art. 5. La commune d'Ixclles cède en toute propriété à l'Etat,
pour être classées dans la grande voirie, la partie du boulevard
comprise entre son origine à la rencontre du prolongement de la
rue du Trône et le Rond-Point de la Petite-Suisse (lettres 4, #, C
du plan), ainsi que la voie de communication de 16 mètres de
largeur comprise entre ledit Rond-Point et l'avenue Louise (lettres
C, F du plan).
m

e

La remise de ces voies à l'Etat par la Commune se fera dès que
les travaux seront complètement terminés et qu'il aura été procédé à leur réception par l'Administration des ponts et chaussées.
Art. 4. Il est formellement entendu que cette cession n'enlève
pas à la commune dTxellës le droit de perception des taxes spéciales, à charge des propriétés riveraines, appliquées à raison de
l'exécution des voies nouvelles.
Art. o. De son côté, l'Etat consent à allouer à la commune
dTxellës un subside de 500,000 francs pour aider à l'établissement du boulevard et de la voie dont il s'agit ci-dessus ; ce subside
sera payable par quart, au fur et à mesure de l'avancement des
travaux et sur la production de certificats de l'Administration des
ponts et chaussées constatant la bonne exécution de ceux-ci.
Art. 6. Aussitôt la reprise des deux voies de communication
effectuée comme il est dit à l'art. 5 de la présente convention,
l'Etat les entretiendra à perpétuité à ses frais exclusifs, à l'exception
des égouts et des trottoirs, dont l'entretien incombera à la commune.
Ainsi fait et signé en double, à Bruxelles, le 17 novembre 1884.
A. LAVALLÉE.

E. LEEMÀNS.

Si des membres du Conseil désirent voir le plan, je le leur
soumettrai.
A l'origine, l'avenue devait être en ligne droite. Actuellement la
ligne droite est suivie d'une ligne courbe.
M. le Bourgmestre. Cette affaire traînait depuis fort longtemps, et nous sommes parvenus à la terminer, grâce aux instances
que nous avons faites tant auprès du ministère précédent que du
nouveau cabinet.
— Le projet de convention est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.

— 707 —

(8 Décembre 1884)

15
Bois de la Cambre. — Projet de règlement.
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas suffisamment armés
par nos ordonnances de police pour prévenir et réprimer les
dégâts qui se commettent au Bois de la Cambre.
En conséquence, je vous propose de voter le projet d'ordonnance
suivant :
î.c Conseil communal,
Revu l'ordonnance du 28 mai 1804 sur la police du Bois de la
Cambre et de l'avenue Louise;
Considérant qu'il importe de prévenir el de réprimer les dégâts
qui se commettent au Bois de la Cambre;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. I . Il est défendu :
A. De monter sur les enrochements j
B. De grimper sur les clôtures ou de les franchir;
C. De s'introduire dans les massifs, de marcher, de s'asseoir ou
de se coucher sur les gazons des pelouses et des talus, aux endroits
où la défense de circuler est indiquée par des piquets ou des poteaux ;
D. De faire aucune marque ou entaille sur les bancs ou sur les
arbres, d'arracher ou de couper des branches ou des plantes quelconques ;
E. De dégrader les chemins et les allées.
Art. 2. Les contraventions aux dispositions qui précèdent seront
punies des peines de police ( I ) .
Fait en séance du Conseil communal, le
Par le Conseil :
Le Conseil,
Le Secrétaire,
er

— Le projet d'ordonnance est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
(i) L'art. 1384 du code civil détermine en ces termes les responsabilités qu'encourent les parents, les patrons, etc., du chef des contraventions commises par
les enfants, les domestiques, les apprentis, etc. :
a On est responsable non seulement du dommage que l'on cause par son propre
fait, mais encore de celui qui est causé par le fait des personnes dont on doit
répondre, ou de choses que l'on a sous sa garde.
» Le père, et la mère après le décès du mari, sont responsables du dommage
causé par leurs enfants mineurs habitant avec eux.
B Les maîtres et les commettants, du dommage causé par leurs domestiques et
préposés dans les fonctions auxquelles ils les ont employés.
» Les instituteurs et les artisans, du dommage causé par leurs élèves et apprentis pendant le temps qu'ils sont sous leur surveillance. »

(8 Décembre 1884)

— 798 —

16
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Vote à émettre sur les propositions de la Société.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, dans un récent comité secret,
le Conseil communal a voté la convention avec la Compagnie du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges, et dans notre dernière séance
publique, l'honorable M. Godefroy a soulevé une objection de
pure forme : il s'est demandé si, aux termes de l'art. 71 de la loi
communale, la délibération ne devait pas être prise publiquement.
L'honorable M. Godefroy se fondait sur le 5° dudit article, qui
est ainsi conçu :
« La publicité des séances est obligatoire pour l'aliénation totale
ou partielle des biens ou droits immobiliers de la commune, les
échanges et transactions relatives à ces biens ou droits, les baux
e m p h y t é o t i q u e s , les constitutions d'hypothèques, les partages des
biens indivis. »
Or, dit M . Godefroy, vous avez, par la convention, cédé votre
droit de priorité sur les immeubles; vous étiez créancier inscrit en
premier rang; vous ne le serez plus, pour certains immeubles,
qu'en second rang. Par conséquent, il y a là une aliénation de
droits mobiliers.
Tel était, Messieurs, le scrupule de l'honorable M . Godefroy.
Mais, Messieurs, le même art. 71 de la loi communale renferme
également un paragraphe ainsi conçu :
« La publicité est interdite dans tous les cas où il s'agirait de
questions de personnes, m ê m e aux termes des paragraphes précédents. »
La règle est donc qu'il n'y a pas de publicité même pour les
objets tombant sous l'application des six premiers paragraphes de
l'art 71, lorsque la question est subordonnée à une question de
personne.
Question de personne, cela s'entend et des personnes physiques
et des personnes morales.
La Société Nolre-Dam< -aux-Neiges vient à nous, elle nous propose un règlement amiable de sa créance; on a même dit que c'est
un atermoiement qui est sollicité de la ville de Bruxelles.
j

Eh bien ! Messieurs, je me demande comment, dans de pareilles
conditions, un débat, m ê m e sous prétexte de vote à motiver, pourrait surgir sans que le crédit du débiteur demandeur en sursis,
sans que la solvabilité, c'est-à-dire les intérêts vitaux de la société,
la personnalité même de ce sujet de droit, soient discutés.
La loi ne permet pas un tel mode de procéder. Néanmoins,
Messieurs, si la délibération proprement dite ne peut être publique, rien ne s'oppose à ce que le vole soit public.

— 799

—

(8 Décembre

1884)

D'ailleurs, la discussion a été longue, l'opinion des membres du
Conseil est faite, et je ne vois pas à quoi bon couronner par une
illégalité, en séance publique, ce qui a été fait en comité secret.
Je prévois l'objection : « Quant à moi, je demande à motiver mon
vote, dira tel ou tel de nos collègues, et je m'abstiendrai de toute
question personnelle. »
Très bien ; mais vos contradicteurs pourront vous objecter :
« Voulez-vous nous mettre dans l'impossibilité de répondre, si
ce n'est par des considérations générales? »
J'ai donné, Messieurs, les raisons qui militent en faveur des
deux manières de voir. Mon opinion personnelle est que la discussion publique ne peut se produire, et que le Conseil doit dire que
la délibération est close, que la discussion est terminée et qu'il
n'y a pas lieu de la rouvrir.
Celle-ci a d'ailleurs été complète, el nous ne saurions aujourd'hui lui donner en séance publique un épilogue que je crois
illégal.
Néanmoins, en présence des scrupules qui se sont produits ici,
je demanderai qu'un nouveau vote ait lieu, mais un vote silencieux, en séance publique cette fois.
ffî. Godefroy. Nous voilà donc d'accord sur un point : c'est
que le Vole doit avoir lieu en séance publique.
Nous ne sommes donc plus en désaccord que sur le second point,
la discussion publique.
M. l'Echevin De Mot croit que la discussion ne peut avoir lieu
en séance publique, en se basant sur ce qu'elle pourrait soulever
des questions de personnes, pour lesquelles l'art. 71, § 6, de la loi
exige le comité secret, et il ne peut pas faire de distinction, m'at-il dit, entre une personne physique et une personne morale.
Je crois que nous nous mettrons vite d'accord à ce sujet.
Je pourrais citer de nombreux exemples en faveur du principe
de la discussion publique en semblables cas ; mais, afin de ne pas
prendre trop de temps au Conseil, je me bornerai à en citer deux
seulement, mais tellement concluants qu'ils suffiront, je pense, à
rallier à ma manière de voir l'honorable Echevin du contentieux
lui-même, car je prends mes exemples dans l'affaire même du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Le conlrat primitif passé entre la Ville et la Compagnie a été
discuté et volé en séance publique. Il a été discuté même très longuement, puisqu'il y a eu pour la discussion générale publique
deux séances, trois même, y compris celle dans laquelle le rapport
a été déposé, et une quatrième séance a été consacrée à la discussion des articles.
Cetle discussion a été, vous le voyez, complètement publique.

(8 Décembre

1884)

— 800 —

Le compte rendu s'en trouve au Bulletin communal. Il comprend
plus de cent pages de texte. Chacun a été libre de dire ce qu'il
pensait de la Société qui se présentait et de la position qui lui
serait faite par le contrat proposé.
Il n'y a pas eu de questions de personnes. Mon intention n'est
pas non plus d'en susciter, mais bien de discuter le nouveau
contrat, et puisque le contrat primitif a été discuté cn séance
publique, je me demande pourquoi il n'en serait pas de même
pour le nouveau contrat proposé entre les mêmes personnes; s'il
y a celte fols des personnes physiques ou morales en cause, ce
sont les mêmes que celles qui étaient en cause la première fois.
Les scrupules de l'honorable Echevin ne sont donc pas légitimes.
En 1877, un nouveau contrat fut conclu entre la Ville et la
Société au sujet d'une somme de trois millions demandée par la
Société à la Ville pour être employée à des constructions à ériger
dans le quartier.
La discussion de ce contrat a encore eu lieu en séance publique.
Elle est relatée au Bulletin communal, t. II, pp. 177 et suivantes.
Mais voyez, Messieurs, où l'on en arriverait avec le système
préconisé par M. l'Echevin du contentieux. Je suppose que nous
ayons à faire un contrat avec une société. Nous faisons ce contrat
en séance publique, chacun dit sa manière de voir et puis on
établit les bases du contrat.
Nos administrés connaissent ces bases; ils ont pu apprécier tout
ce qui a été dit pour et contre; la chose est admise, elle existe,
ils la connaissent. Et puis, quelque temps après, EN COMITÉ S E C R E T ,
on vote un nouveau contrat modifiant dans ses parties essentielles
le contrat primitif.
Voilà donc ce contrat primitif, que tout le monde connaît, qui
se trouve remplacé, en comité secret, par un contrat nouveau, dont
on ne donne pas même lecture en séance publique.
Cela est-il possible, Messieurs, je vous le demande ? C'est là
cependant exactement ce que l'on nous propose aujourd'hui.
Puisque le contrat intervenu en 1874 avec la Société Notre-Dameaux-Neiges, contrat connu de nos administrés et qui figure au
Bulletin communal avec toutes les discussions auxquelles il a donné
lieu, serait remplacé par un nouveau contrat dont les bases financières sont complètement différentes, — el cette transformation,
très onéreuse pour la Ville, serait faite sans que nos administrés
sachent en quoi elle consiste et ce qui a pu la motiver.
Je crois donc que l'on ne peut se dispenser d'admettre la discussion en séance publique.
Il est entendu, et je suis assez ancien au Conseil pour le savoir,
que les questions de personnes sont interdites. Je ne me permetlrai
pas, quant à. moi, d'en soulever.

_

80! —

(8 Décembre 1884)

Je persiste donc à soutenir que la discussion du contrat doit se
faire en séance publique.
Il s'agit, je le répète, de modifier un contrat antérieur qui a été
discuté et adopte en séance publique.
Si, contre mon attente, le Conseil ne partage pas mon avis,
j'aurai, quant à moi, la satisfaction d'avoir fait mon devoir, d'avoir
fait tout ce que j'ai pu pour éviter l'accomplissement d'un acte
contraire aux intérêts de la Ville. Si mes arguments ne paraissent
pas concluants, il arrivera ce que le Conseil décidera, mais je tiens
à dire que je m'oppose à ce contrat pour des motifs très sérieux
que je voudrais exposer.
Si le Conseil adopte le contrat, je déclare dès à présent n'accepter en rien la responsabilité des conséquences désastreuses qui en
résulteront dans l'avenir et que nous léguerions fatalement à nos
successeurs,
M . F i n e t . Il parait admis que nous pouvons revenir sur notre
sole précédent. Mais dans quelle situation allons-nous nous trouver? Il est évident que la Société Notrc-Damc-aux-Neigcs a eu
connaissance de notre adhésion au projet fait par la ville de
Bruxelles. l i n'y a plus qu'une, rédaction à faire. Je me demande
si, dans ces conditions, la Société n'aurait pas le droit de se plaindre
de la Ville. Elle peut avoir déjà réuni ses obligataires, pris des
mesures.
J'appelle l'attention du Conseil sur ce point.
J'ai volé la convention, je la voterai encore, et cela surtout
parce qu'une première fois nous l'avons admise.
M . le Bourgmestre. Renfermez-vous dans la question préalable, Monsieur Finet.
M . F i n e t . Je signale l'inconvénient qu'il y a à revenir sur le
vole.
Deuxième question : la discussion doit-elle être publique?
En ce qui me concerne, je partage la manière de voir de M . Godefroy, bien que mon opinion diffère de la sienne quant au vote à
émettre.
II serait regrettable qu'une question de celte importance ne pût
êlre discutée publiquement.
Nous avons une tendance beaucoup trop grande à discuter en
comité secret les questions les plus sérieuses intéressant les finances
de la Vilie.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas la question. Le Collège ne
tient absolument pas à la discussion en comité secret. Si un membre
du Collège défend celte opinion, c'est uniquement parce que le
Président du Conseil a le devoir de faire observer la loi communale.

(8 Décembre

1884)

— 802 —

M. l'Echevin De Mot. Nous u'avons pas à faire le procès à
la l o i .
La publicité est interdite dans le cas où i l s'agirait de questions
de personnes, « m ê m e aux termes des paragraphes précédents, dit
l'art, 7 1 . »
O r , si le vote ne peut soulever de question de personnes, la discussion doit nécessairement en amener.
Je crois avoir d é m o n t r é qu'en réalité i l est impossible de laisser
toute liberté aux partisans de l'opinion de M . Godefroy et non
aux autres.
Si notre honorable collègue a la prétention de pouvoir parler en
restant dans des données générales, cette attitude peut gêner ses
contradicteurs; et, pour ma part, je me déclare incapable de
traiter la question, comme elle doit l'être, sans aborder un terrain
essentiellement personnel.
L'honorable M . Godefroy ne r é p o n d pas directement à l'objection
que j ' a i faite. I l se borne à citer des exemples; mais ceux ci vont
à l'encontre de sa thèse.
L'honorable membre nous dit : le contrat même qu'il s'agit auj o u r d ' h u i de modifier a été discuté en séance publique.
Parfaitement; mais pourquoi?
Parce que, en 1874, i l ne soulevait aucune question de personne.
Aujourd'hui i l s'agit d'une société qui s'est constituée au capital que la V i l l e a a p p r o u v é , précisément pour faire l'affaire en
contestation.
En 1874, i l n'y avait que deux questions à examiner : le capital
était-il suffisant? L'intervention de la V i l l e se justifiait-elle?
En 1877, on a modifié le contrat, el si l'on a discuté publiquement, c'est que l'on a jugé que l'objet en litige à cette époque avait
un caractère impersonnel.
Mais aujourd'hui la question est toute différente.
Vous vous trouvez en présence d'un débiteur qui demande du
temps pour payer sa dette.
O r , le point de savoir si on lui accordera ou non du répit, d é pend de sa solvabilité et de l'examen de sa personnalité.
Il n'y a pas de comparaison à établir entre l'époque à laquelle
une Société, au lendemain de sa naissance, s'est présentée devant
vous pour réaliser l'opération pour laquelle elle s'était constituée,
et la situation actuelle, où vous êtes en présence d'un débiteur tout
au moins gêné.

M. Finet. Tout ce que vous dites en ce moment porte atteinte
à la personnalité des intéressés. Cela nécessite déjà une explication. (Interruption.)
M. le Bourgmestre. C'est une hypothèse.

— 803 —

(8 Décembre 1884)

M. l'Echevin De Mot. Evidemment; mais cela prouve l'impossibilité d'une discussion publique.
Je dis que, lorsque vous vous trouvez en présence d'un débiteur
qui sollicite un sursis ou un atermoiement, vous ne pouvez pas
soutenir que la discussion de cette question n'implique pas l'examen de la solvabilité de cette personne.
Je parle en thèse générale.
Mais, dit-on, voyez les inconvénients; on pourrait aliéner les
droits de la commune, et nos concitoyens n'en sauraient rien.
Remarquez que la publicité ne serait pas même ordonnée s'il
s'agissait de l'aliénation de droits mobiliers en dehors de ceux dont
parle le § 2 de l'art. 7 1 .
Vous pouvez voler en comité secret des dépenses considérables;
la publicité n'est pas exigée.
Bien plus, lorsque la loi le veut, i l y a encore une exception.
Le Conseil communal peut décider, aux deux tiers des voix, qu'à
raison des inconvénients qu'il prévoit, la discussion, quelle qu'elle
soit, aura lieu en comité secret.
La raison qu'invoque M . Godefroy tend donc à trop prouver ;
c'est un procès à la l o i . Le principe de la loi est très simple : d u
moment qu'une question de personne est en jeu, pas de délibération en séance publique.
Quant au vote, cela ne peut porter atteinte à la personnalité.
Je demande donc que la loi soit respectée. Vous avez bien voulu
me charger de l'examen de la question, je ne puis émettre d'autre
avis que celui que me suggère l'examen attentif de l'art. 71 de la
loi communale.
M . Vauthier. Il est certain que si le vote du contrat avec la
Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges soulève une question
de personne, la délibération ne peut avoir lieu qu'en comité secret.
Mais je me demande et je vous demande, Messieurs, — car je n'ai
pas tous mes apaisements sur la question — si le contrat soulève
vraiment une question de personne.
M . l'Echevin De Mot. Absolument.
M. Vauthier. D'après ce que vient de dire l'honorable Echevin
du contentieux, i l me paraît d'accord avec l'honorable M . Godefroy
pour reconnaître qu'un contrat ne soulève pas nécessairement une
queslion de personne. Quand la Ville est appelée à traiter avec un
particulier, si la personnalité même de ce particulier n'est pas en
jeu, le débat peut avoir lieu en séance publique.
C'est un premier point qu'il importe de faire ressortir, à savoir
que la discussion d'un contrat ne soulève pas toujours une question de personne.
L'honorable Echevin a dit également qu'il faut assimiler corn-

(8 Décembre 1884)

— 804 —

plètement une société anonyme à un particulier. Je ne pense pus
que cela suit toujours vrai, et voici pourquoi :
La société anonyme est de par la loi obligée à des publications
officielles qui font connaître à tous quel est son état de solvabilité,
de telle sorte que pour la société anonyme i l existe des renseignements officiels dont on a le droit de faire état, ce qui différencia
la situation d'une société anonyme de celle d'un simple particulier.
{Interruption). S i , à l'occasion d'un contrat avec un particulier, je
discute sa solvabilité, je touche à une question de personne; mais
si je discute la solvabilité d'une société anonyme d'après des
documents publiés par elle, est-ce encore une question de personne?
J'appelle l'attention du Conseil sur cette question, que je ne
prétends pas r é s o u d r e ; mais, puisque l'honorable Echevin du
contentieux l'a particulièrement examinée, i l voudra bien nous
donner son avis.
Ces prémisses posées, comment la question se présente-t-elle?
La Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges est en état de
cessation de paiements. Cela est notoire. Par un avis qui a été publié, la Société a annoncé qu'elle n'était pas en mesure de payer
les coupons dus aux obligataires au jour de leur échéance.
M.

l'Echevin De M o t . A la suite de votre premier vote.

M . Vauthier. Peu importe, c'est néanmoins une cessation de
paiements, au moins m o m e n t a n é e . Je n'examine pas ce que nous
avons fait p r é c é d e m m e n t . Nous nous trouvons en présence d'un
article de la loi communale invoqué par un de nos collègues.
Si nous nous sommes précédemment trompés, nous ne pouvons
pas persévérer dans une voie illégale.
Mais i l y a plus.
La Société déclare qu'elle est dans l'impossibilité de continuer
à payer à la ville de Bruxelles les annuités qu'elle s'est engagée à
payer. Elle sollicite une modification de ses obligations.
Quels sont maintenant les motifs invoqués de part et d'autre en
faveur ou contre le contrat qui nous est soumis ? Sont-ce des motifs
tirés de la personnalité même de la Société? N o n .
Le débat n'a pas porté sur ce terrain.
La seule question en discussion est celle-ci : Y a-t-il plus d'avantages pour la ville de Bruxelles à consentira cette convention, qui
diminuera ses ressources, mais qui, espèrent ses partisans, sauvegarde l'avenir, qu'à exercer purement et simplement ses droits?
Le débat, tel qu'il est engagé, ne dépend d'aucune considération
personnelle à la Société; i l n'est nullement question de son crédit.
Dans ces circonstances, y a-t-il en jeu une question de personnes
dans le sens de la loi? La question me semble au moins douteuse,
et ce n'est pas la p r e m i è r e fois que l'application de la loi ordonnant la publicité dans certains cas, mais l'interdisant dans ces

— 805 —

(8 Décembre 1884)

mêmes cas quand il s'agit d'une question de personnes, nie paraît
délicate.
Je vous soumets ces observations, Messieurs, ainsi qu'à l'honorable Echcvin du contentieux, dans l'espoir que la suite de la
discussion éclairera la question.

M. Finet. La Société a-t-elle demandé la discussion en comité
secret? [Bruit.)
M . l'Echevin De Mot. Ce n'est pas la Société, mais bien la loi
qu'il faut consulter.
Quel est le point précis sur lequel vous voulez être édifié?
M. Finet. Est-il question de personnes?

M. le Bourgmestre. Je suis obligé de vous prévenir que si on
soulevait des questions de personnes, je me verrais dans la nécessité d'appliquer l'art. 71, % 6, de la loi, qui dit que dans ce cas le
Président prononcera le huis clos.
M. Godefroy. Si M. l'Echevin du contentieux craint que la
discussion publique fasse tort à certaines personnes physiques ou
morales, je crois, moi, que l'attitude qu'il prend en essayant d'empêcher la publicité est de nature à leur nuire beaucoup plus que
la publicité elle-même.
M . le Bourgmestre. Pardon, Monsieur Godefroy. M. l'Echevin
craint de commettre une illégalité.
Aï. Godefroy. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je répète encore
qu'il ne s'agit pas de questions de personnes et que je me bornerai à
discuter le contrat proposé entre la Compagnie Notrc-Dame-auxNeiges et la Ville en faisant voir les désavantages qui pourraient
résulter pour la Ville de l'adoption de ce contrat.
M . le Bourgmestre. Comme vous te dites, Monsieur Godefroy,
il ne peut pas y avoir de questions de personnes dans une séance
publique.
Vous avez la parole sur le fond, mais je vous arrêterai dès que
vous toucherez à une question de personne.
M . Godefroy. Vous donnez donc mison à la thèse que j'ai
soutenue; je vous en remercie, Monsieur le Bourgmestre.

M. le Bourgmestre. Nullement. Je vous donne la parole sur
le fond.
Si M. l'Echevin a soulevé la question, c'est que, suivant lui, si
vous abordiez des questions de personnes, il se trouverait dans
l'impossibilité de vous répondre en séance publique. De telle sorte
qu'à une question que vous lui auriez posée en séance publique, il
aurait dû répondre en comité secret,
M. Godefroy. Je demande que M . l'Echevin donne lecture du
contrat.

M. Depaire. 11 me semble, Messieurs, que des explications
données par M. l'Echevin du contentieux, d'une part, et, d'autre

(8 Décembre 1884)

— 806 —

part, par M. Godefroy, résulte qu'il y a lieu de soumettre au
Conseil la question de savoir s'il faut recommeucer la discussion.
Si l'avis de l'assemblée est qu'il n'y a pas lieu de reprendre le
débat, nous pouvons nous borner à voter.
M . le Bourgmestre. Aucun membre n'ayant posé la question
préalable, je n'avais pas à la mettre aux voix.
M. Depaire. Je la soulève.
M. le Bourgmestre. Je la mets en discussion.
M. Richald La proposition de M. Depaire me met dans une
très singulière position Je suis d'avis qu'il faut toujours délibérer
en séance publique.
M. le Bourgmestre. Quand la loi le permet.
M Richald. Je n'aime pas les comités seerets.
J'ai plusieurs fois demandé la discussion en séance publique et
notamment lors du contrat pour la concession du stationnement
des voitures et lors des demandes de modifications au contrat.
Mais aujourd'hui on demande de recommencer une discussion qui
s'est prolongée pendant deux heures dans la dernière séance.
Si vous voulez diviser la question, je répondrai oui pour la première partie et non pour la seconde, car je crois la discussion
épuisée.
M. Vauthier. Je fais remarquer à l'honorable M. Richald que
si la thèse de M. Godefroy est exacte, s'il n'y a pas de question de
personne, nous ne pouvions pas délibérer en comité secret. Dans
ce cas, notre délibération serait nulle, aux termes de la loi.
La question est très grave et doit être examinée de près. Je le
répète, si la convention doit être discutée en séance publique,
la délibération que nous avons prise en comité secret doit être
annulée.
M. l'Echevin De Mot. Je fais une simple observation. II ne
faut pas que le Conseil se méprenne sur le rôle qui a été attribué
à l'Echevin du contentieux. Vous vous souvenez qu'à la dernière
séance on a émis un doute sur le point de savoir si l'affaire devait
être discutée en séance publique ou en comité secret. Le Conseil
a renvoyé cette question à l'Echevin du contentieux. Celui-ci vient
aujourd'hui vous dire consciencieusement sa manière de voir.
Le Conseil se prononcera. Il m'a déféré par un vole l'examen de la
question. Or, je vous déclare qu'à mon sens celte affaire soulève
une question de personne. Chacun peut avoir son opinion à cet
égard.
Mais M. Depaire se demande en outre s'il faut délibérer à nouveau.
La distinction que fait M. Vauthier n'est qu'ingénieuse, mais
elle est inadmissible; une société anonyme est une personnalité
juridique et la loi ne distingue pas entre les personnes physiques

— 807 —

(8 Décembre 1 8 8 4 )

el les autres. II est impossible que le cas d'un débiteur qui demande une prorogation d'échéance, ne soulève pas de questions
purement personnelles.
Je crois donc que le Conseil n'a qu'une chose à faire : voter
sur la proposition de M . Depaire.
Il faut décider s i , eu égard aux raisons données par l'honorable membre et à celles présentées par moi-même, i l y a lieu
aujourd'hui de discuter à nouveau et publiquement.
Pour ma part, je ne le pense pas.
M. le Bourgmestre. La proposition de M . Depaire consiste à
considérer la discussion comme close. (Interruption.)
M. Steens. Il y a équivoque. (Interruption de M. Godefroy.)
M. le Bourgmestre. M . Depaire pose la question préalable,
d'après laquelle i l n'y aurait pas lieu de continuer à discuter.
M. l'Echevin De Mot. Il y aurait simplement un nouveau
vote sur le contrat, mais sans débals.
M. Kops. Si cette question n'était pas admise, pourrait-on
publier au Bulletin communal la discussion qui a eu lieu en
comité secret? (Interruption.)
Des Membres. Il n'y a pas de sténographie.
M. l'Echevin De Mot. I l faut d'abord voter sur le principe.
Il a été décidé que le Collège était autorisé à traiter; j'avais
commencé la préparation du contrat ; mais, du jour où M . Godefroy
a tout remis en question, j ' a i arrêté mon travail. J'attendrai la
décision du Conseil sur le principe qui seul lui est déféré.
Des membres. Aux voix! aux voix!
— La proposition de M . Depaire est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 15 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . Riehald, De Potter, Steens, Stoefs, Béde,
Walravens, André, De Mot, Becquet, Janssen, Depaire, Pigeolet,
Weber, Guillery et Buls.
Ont voté contre : M M . Vauthier, Doucet, A l l a r d , Yseux, Finet,
Godiueau, Kops, Godefroy et Gheude.
M. l'Echevin De Mot. Voici, Messieurs, la délibération proposée par le Collège et les Sections, et que déjà vous avez votée en
comité secret.
« Le Conseil.... » (Interruptions.)
M. le Bourgmestre II s'agit des bases qui ont été arrêtées en
comité secret et dont nous ne pouvons nous écarter.
Une voix. Mais y a-t-il urgence?
M. l'Echevin De Mot. Les intérêts de la Ville et ceux de la

(8 Décembre 1884)

— 808 —

Société ne peuvent pas rester plus longtemps en souffrance. Il
importe d'aboutir à une solution.

M. Doucet. Je dois faire remarquer que
M. l'Echevin De Mot. Il y a une décision prise à cet égard.
M. G/heude. Comment peut-on admettre ces bases quand on

ne

les connaît pas?

M. le Bourgmestre.

Mais elles ont été d i s c u t é e s .

Chaque fois que le Conseil examine une question et que la discussion est d é c l a r é e close, on vote.
La parole est à M . l'Echevin
bases d u contrat.

De Mot pour donner lecture des

M. TEchevinDe Mot. V o i c i ,

Messieurs, la résolution proposée :

« Le Conseil autorise le Collège à traiter avec la Compagnie du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges sur les bases a r r ê t é e s en séance
du 4 a o û t 1884, modifiées comme suit ;
» 1° Le m a x i m u m de l'emprunt d é t e r m i n é à l'art. 8 est élevé à
4 , 2 5 0 , 0 0 0 francs et l'intérêt de l'emprunt pourra ê t r e stipulé à
5 p. c ;
» 2° Le dividende minimum, dont la non distribution donnerait
à la V i l l e , dans les conditions d é t e r m i n é e s à l'art. X, le droit de
résilier la convention, sera fixé à 250,000 francs pour les quatre
p r e m i è r e s a n n é e s . La progression a r i t h m é t i q u e dont i l est question
audit article ne majorera ce m i n i m u m qu'à partir de la cinquième
a n n é e . A u contrat sera a n n e x é un tableau spécifiant le minimum
pour chacune des 62 années auxquelles i l est applicable;
» 5° La proportion d é t e r m i n é e à l'art. 2 (3/17 et 14/17) avait
été calculée par la Compagnie, en consolidant la dette e n t i è r e , sans
paiement actuel de l ' a r r i é r é .
» E n raison de ce paiement comptant, qui r é d u i t la créance de
la V i l l e , la proportion devra être revisée ;
» 4° L a convention à conclure par le Collège, sur les bases c i dessus d é t e r m i n é e s , sera définitive, sans ratification u l t é r i e u r e
du Conseil, par l'adhésion des obligataires dans le délai fixé à
l'art. 1 2 ;
» 5° La convention énoncera formellement l'obligation pour la
Compagnie d'appeler i m m é d i a t e m e n t les derniers versements sur
son capital, d'exercer toutes poursuites nécessaires à cet effet, et
d'élever dans un délai de quatre années pour au moins 3,000,000
de francs de constructions nouvelles;
» 6° Le paiement des coupons des obligations échéant le 1
cembre prochain et l'amortissement seront suspendus.
« Les obligataires en seront i m m é d i a t e m e n t i n f o r m é s ;

er

dé-

_

809 -

(8 Décembre 1884)

» 7° La convention dont s'agit à l'art. I* devra être
avant le 1 janvier prochain. »
r

signée

er

M. le Bourgmestre.

Je mets aux voix le projet de résolution :

— L'appel nominal constate qu'il est adopté par 14 voix contre 10.
Ont voté/)Oj/r : MM. Riehald, Finet, De Potter, Stcens, Béde,
Walravens, André, De Mot, Becquet, Janssen, Pigeolet, Wcber,
Guillery et Buls,
Ont voté contre : MM. Vaulhier, Doucet, Allard, Yseux, Godineau, Kops, Stoefs, Godefroy, Depaire et Gheude.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; il se sépare à six heures.

(8 Décembre 1884)

— 810 —

COMITÉ SECRET nu 8 DÉCEMBRE 1 8 8 4 .

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Élèves internes : M M . Sacré et Simon;
Élèves externes : MM. Blanc, Demanet et Depage;
Élèves pharmaciens : MM. François et Lannoy.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a autorisé le Collège à fournir
à titre d'essai — le gaz du jour au
prix de 10 centimes le mètre cube, à partir du 1 janvier 1885, et ce aux
conditions jugées nécessaires.
er

M

Il a émis un avis favorable sur la demande de mise à la pension de
Élisa Staps, institutrice au cours d'éducation B.

116

Il a admis la réduction des minima fixés par l'art. 4 du règlement des
Halles centrales en date du 6 février 1882.

i l . C O M P T E R E N D U D E LA S É V N C E DU "29 D É C E M B R E

V

1884.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL
Séance

1884.

C O M M U N A L

du 29 Décembre

1884.

Présidence de M . BCLS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
1. CaiBse communale. — Vérification.
l . Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2.
)>
Budgets pour 1885. — Approbation.
3.
»
Admission dans les hôpitaux de malades étrangers
à la Ville. — Approbation de deux conventions.
4. Église Sainte-Gndule — Nomination d'un membre du Conseil de
fabrique. — Avis défavorable.
4BIS. Taxes communales. — Approbation de rôles.
5. Taxe sur les constructions. — Classification de la rue du Sanglier.
— Adoptiou.
6. Acquisition d'une propriété rue de l'Enseignament. — Approbation.
7. Participation do la Ville à l'Exposition d'Anvers. — Vote d'un
crédit.
8. Cinquantenaire des chemins de fer. — Vote d'un crédit.
9. Théâtre flamand. - Mode d'éclairage. — Ajournement de l'affaire.
10. École moyenne de l'État. — Approbation du budget pour 1885.
11. Pondatioi Diricq. — Remise à la Commission provinciale des bourses
d'études.
12. Arrêté de police. — Ratification.
b i s

La séance est ouverte à deux heures.

Présents ; ^IM Buls, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Vauthier,

Becquet. Janssen,

(29 Décembre

1884)

— 812 —

Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Finet, Kops, Stoefs,
Bédé, Bairwcns, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. Sleens s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° MM. Cuvelier frères el consorts protestent contre la suppression d'une partie du bassin des Commerçants, pour l'exploitation
du théâtre flamand en construction rue de Laeken.
M. l'Echevin Janssen. Je propose le dépôt de celte pétition
sur le bureau pendant la discussion sur le mode d'éclairage du
théâtre flamand.
Cet objet figure à l'ordre du jour d'aujourd'hui, mais, vu son
importance, je demande au Conseil de l'ajourner à la prochaine
séance, de façon que les nouveaux Conseillers qui entreront en
fonctions dans trois jours, puissent prendre part à l'examen de
cette affaire (1).
— Adhésion.
2° Le Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles
fait hommage à MM. les membres du Conseil de 27 exemplaires de
l'ouvrage de M. Léon Vanderkindere intitulé Notice historique sur
l'Université libre.
— Remerciements.
5° M. Richald, Conseiller communal, fait hommage à la Ville et
à MM. les membres du Conseil de quarante-cinq exemplaires de
son ouvrage Histoire desfinancesde la Belgique depuis 1830.
M . le Bourgmestre. Nous remercions notre honorable Collègue de l'hommage qu'il nous fait de son remarquable travail.

1
Caisse communale. — Vérification.
M. PEchevin Walravens donne lecture d'un procès-verbal de
vérification de la caisse communale constatant, à la date du 27 décembre 1884, une encaisse de fr. 1,501,835-91, conforme aux
écritures.
— Pris pour notification.
(1) Voir, page 827, te rapport.

Décembre

(20

— 813 —

188'*)

bis
Hospices.

—

•

Locations.

M. l'Echeviu Walravens fait, au nom du Collège et
lion des finances, les rapports suivants :

de la Sec-

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par ie Conseil général des hospices et secours :
a
g

i

DATE

H

de

5

3 «

20499

DESIGNATION DES BIENS.

de Tacle.

0

5 «

OBJET

L

ACTE,

28 novembre
1884

NATURE
NOM

et situation

du notaire,

de la

Location,
Gheude.

propriété.

Terres sises
|à Erps-Querbs,
s B , n** 222
et 251.

-28 novembre
4384

Location.
Gheude.

ftbsemlioas.
!

CONTENANCE!
~ i

A,

C.

OBTENU
M,

»

Fr.
30

»

C
10

200

*

48 | 93 j

aB

A
•6829

PRIX

Pré sis
à Bcersel,
s C , n° 69.

70

oa

La Section des finances a émis un avis favorabl

Hospices. — Locations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d é m e t t r e un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours ù l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :

s

DATE

OBJET

DESIGNATION DES BIENS

de l'acte.
de

S *a

16831

L'ACTE

8 novembre
1884

NATURE
NOM

et situation

du notaire.

de la

Location.
Gheude.

2o novembre
4884

PRIX

Location.
—
Gheude.

OBTENU.

propriété.

H,

Biens ruraux
sis à
Erps-Qucrbs,
Haeren,
Humbeek,
Ixelles, etc.

22

Maison sise
à Bruxelles,
Grand'Piace,

Obmratioii!.

CONTENANCE

C.

88

A | G
»
95

92

Fr.
3,936

»

Hospices.

44

1,298

»

Bienfaisance.

5,500

il.
La Section des finances a émis un avis favorable.
n*

(29 Décembre 1884)

— 81 >* —

Hospices. — Aliénation de biens.
Le Conseil d'administration des hospices soumet à la ratification
des Autorités compétentes le procès - verbal de l'adjudication publique à laquelle il a é l é procédé le 21 novembre dernier, par le
ministère du notaire Vermeulen, pour la vente d'une parcelle de
terre sise à Vilvorde, section H , n° 224, d'une contenance de
20 ares 70 centiares.
Ce bien a trouvé acquéreur au prix de fr. 1,217-18, supérieur
à la valeur que lui attribue une récente expertise.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Aliénation

de biens.

Le Conseil d'administration des hospices soumet à la ratification
des Autorités compétentes le procès - verbal de l'adjudication
publique du 21 novembre 1884, dressé par le notaire Vermeulen,
pour la vente :
1° D'une terre sise à Steynockerzeel, contenant d'après mesusage 33 ares 38 centiares, et d'une autre sise en la même localité,
contenant 85 ares 74 centiares, cadastrées section E , n ° 197 et
211;
2° D'une terre sise à Steynockerzeel, section D, nos 151a et
1516, contenant 2 hectares 16 ares 13 centiares.
s

Ces terres ont trouvé amateur respectivement aux prix de 1,805
francs, 5,660 francs et 18,155 francs, supérieurs à la valeur que
leur attribue une expertise récente.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Travaux à une

propriété.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 566-50 pour l'exécution de divers
travaux de réparation à la maison Grand'Place, n° 11.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations aux propriétés des divers établissements ».
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'autoriser cette dépense.

Hospices. — Travaux à THospice des Aveugles.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 899-40 pour l'exécution, à l'Hospice

—

81;» —

(29 Décembre

1884)

des Aveugles, de divers travaux d'appropriation ayant pour but
d'améliorer le service de l'infirmerie.
Cette dépense sera imputée sur les capitaux de l'Hospice des
Aveugles.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospices.
M. l'Echevin De Mot. Vous avez reçu tous un rapport très
détaillé sur les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour
1885 (1). Un grand nombre d'observations ont été présentées et le
rapport a été distribué il y a quelque temps déjà. Sous la réserve
de ces observations, nous avons l'honneur de vous proposer d'approuver les budgets présentés par le Conseil général des Hospices
pour l'exercice 1885.
M. Allard. Je vote contre.
— Les budgets sont approuvés.

3
Hôpitaux. — Admission des malades étrangers. — Convention
avec les commîmes de Kotkelberg el de Schaerbeek.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices a conclu avec les communes de
Koekelbcrg el de Schaerbeek des conventions réglant l'admission
dans les hôpitaux de Bruxelles des malades appartenant à ces localités.
Ces contrats tiennent compte des observations présentées lors de
l'approbation de la convention conclue avec la commune d'Etterbeek. (Séance du 30 juin 1884, Bulletin communal, t. I, p. 553).
Il est donc bien entendu :
1° Que les contrats ne dérogent pas à l'ordonnance de la ville
de Bruxelles en dale du 6 août 1883, concernant les indigents
étrangers, atteints de maladies épidémiques, transmissibles ou
infectieuses, lesquels ne sont plus reçus dans les hôpitaux de
Bruxelles ;
2° Que, dans tous les cas où, par suite du trop grand nombre
de malades, les hôpitaux ne pourraient plus suffire par les moyens
ordinaires aux nécessités de la situation, le Conseil général se

(1) Voir, p. 835, le rapport.du Collège et de la Section des finances.

(S9 Décembre

1884)

— 816 —

réserve le droit de restreindre et m ê m e d'interdire complètement
l'admission des malades de Koekelberg et de Schaerbeek, sauf à
prévenir les Administrations de ces communes trente jours à
l'avance.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver les deux conventions conclues avec les communes de Koekelberg et de Schaerbeek.

4
Eglise SS.-Michel-el-Gudulc.
— Nomination d'un membre
du Conseil de fabrique.
Par délibération en date du o décembre courant, le Conseil de
fabrique de l'église des SS.-Miehel-et-Gudule a nommé M. Dachelet, prêtre habitué de cette paroisse, aux fonctions de membre du
Conseil de fabrique et de membre du bureau des marguilliers.
En séance du m ê m e jour, le bureau a appelé M . Dachelelaux
fonctions de trésorier, en remplacement de M . Vanderauwera,
démissionnaire.
Nous estimons que celte triple nomination est irrégulière.
M. Dachelet, en sa qualité de prêtre habitué attaché à l'église,
touche de ce chef un traitement qui lui est alloué par la Fabrique.
Il est salarié par elle et soumis comme tel à la surveillance du
Conseil de fabrique, dont il ne peut conséquemment faire partie.
M . le Ministre de la justice s'est prononcé dans le même sens
au sujet de la nomination, dans une autre paroisse de Bruxelles,
d'un vicaire comme trésorier de la Fabrique. Voici ce que porte sa
dépêche du 18 août 1881 :
u Le décret du 24 vendémiaire an III, litre II, art. 1 , porte
» en effet qu'aucun citoyen ne pourra exercer ni concourir à
» l'exercice d'une autorité chargée de la surveillance médiate ou
» immédiate des fonctions qu'il exerce dans une autre qualité.
» Ce principe a toujours clé appliqué par mon département aux
» serviteurs rétribués, tels que les clercs laïques, les chantres, les
» organistes et les prêtres habitués des églises. »
er

Un arrêté royal du 1 décembre 1882 a corroboré l'opinion
é m i s e par M. le Ministre de la justice. Il a décidé que les desservants, bien que faisant partie de droit du bureau des marguilliers,
ne peuvent remplir de fonctions actives dans le bureau.
e r

A fortiori, un prêtre habitué, salarié par la Fabrique el dépendant exclusivement du curé, ne peut-il être appelé à remplir de
semblables fonctions.
M. Vanderauwera, le dernier titulaire, avait été, il est vrai,
abusivement nommé membre du Conseil de fabrique et trésorier,
puisqu'il était vicaire de la paroisse. Mais celte nomination ayant

_

817 —

(29 Décembre 1884)

été approuvée, à celle époque, par les Autorités" compétentes, nous
n'avons pas jugé opportun de provoquer sa révocation.
A raison des considérations qui précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre l'avis que la nomination de M . Dachelel en qualité de marguillier et de trésorier de
la Fabrique de l'église des SS.-Michel-el-Gudule est illégale et
qu'il y a lieu d'annuler les délibérations prises par le Conseil de
fabrique et par le bureau des marguilliers.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4 bis
Taxes communales.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation les rôles ci-après indiqués :
1° Taxe communale sur les chiens, exercice courant, formé
pour les sections 1, 2, 5, 0, 7, 8, 9 et i 1 ;
2° Centimes communaux additionnels au droit de patente, rôle
litt. D exercice courant, formé pour les 11 sections de la ville.
— L^s rôles sont approuvés.
t

5
Taxe sur les constructions. — Classement de (a rue du Sanglier.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège el de la
Section des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de vous proposer de décréter de la manière
suivante le classement de la rue du Sanglier au point de vue de
l'application de la taxe sur les constructions :
La partie de la rue formant élargissement de l'ancienne impasse
de la Tèle-de-Porc sera considérée comme rue élargie aux frais de
la Ville et la taxe y sera augmentée de moitié; le restant d e l à
rue sera frappé de la double taxe, le prolongement étant entièrement effectué aux frais de la V i l l e . La rue sera placée à la 5e classe.
La Section des finances a émis sur cette proposition du Collège
un avis favorable.

6
Acquisition d'une propriété

rue de l'Enseignement, 59, 41 et 45.

Le Collège, en vue de couvrir la ville de Bruxelles d'une partie
de ses créances à charge du sieur Kebers, a fait l'acquisition en

(89 Décembre 1 8 8 4 )

—

818 —

vente publique, sur saisie poursuivie par M. Orner Gantois, d'une
propriété sise rue de l'Enseignement, 39, 41 et 45.
Cet immeuble a été acheté pour le prix de 40,000 francs, non
compris les frais, dont le montant n'a pu encore être fixé.
La créance de la Ville s'élevant à fr. 69,962-50, celle-ci devient
créancière chirographaire pour la différence, soit fr. 23,962-50.
Un crédit extraordinaire vous sera demandé ultérieurement
pour couvrir les frais de cette opération.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous prier, Messieurs, de vouloir bien ratifier cette acquisition et
de le charger d'en demander l'approbation par l'Autorité supérieure.

M. Finet. Nous sommes appelés aujourd'hui encore à reprendre
forcément un immeuble.
Je crains que l'avenir financier de la Ville ne se trouve très compromis par suite de toutes les reprises d'immeubles que nous
devrons opérer.
Lors de la discussion du budget, j'ai déjà demandé si, à l'occasion de l'entrée des nouveaux Conseillers dans cette enceinte, l'honorable Echeviu des finances ne pourrait pas nous faire rapport
sur la question des annuités et examiner s'il n'y aurait pas quelque
chose à faire à l'égard des personnes qui ont emprunté sur immeubles.
La situation est très grave sous ce rapport. La crise atteint tout
le monde et particulièrement ceux qui ont acheté des immeubles
par annuités, car, bien que les revenus diminuent, ils sont néanmoins tenus de payer une annuité fixe.
Je ne pense pas non plus que nous devions attendre chaque fois
qu'il y ait des immeubles à revendre.
Dernièrement, il s'agissait du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Dans une autre séance, il sera peut-être encore question d'une
reprise quelconque.
Je me demande si, pour les prêts sur constructions, nous ne
pourrions pas faciliter la libération des emprunteurs, en leur
tenant compte des annuités déjà versées.
Dans le règlement relatif aux prêts sur constructions, il était
prévu que les 13 premières annuités ne comptaient pas.
J'estime que nous devons faire quelque chose d'inverse, c'est-àdire faciliter les remboursements.
Les immeubles achetés el construits dans ces conditions ne sont
pas classés; ils sont parfois entre les mains de personnes qui ont
spéculé; d'autres ont cru pouvoir payer les annuités avec leurs
économies, et il se trouve que, les affaires allant toujours de plus
en plus mal, ces personnes sont fort embarrassées.
Je crois que l'intérêt de la Ville, qui se confond nécessairement

— 819 —

(29 Décembre 188/*)

avec celui des contribuables, exigera il que la question fût examinée
dans son ensemble; il faudrait savoir quelles sont les annuités en
retard, voir si l'on ne pourrait pas venir en aide aux emprunteurs
sur constructions ou aux acquéreurs par annuités; en un mot,
s'enquérir du point de savoir s'il n'y a pas possibilité de modifier
les conventions actuelles.
Je n'entends pas préconiser en ce moment un système quelconque; je me borne à déclarer que cet objet me semble mériter
l'étude très attentive du Conseil, et qu'il est désirable que l'honorable M. Walravens, qui a le plus grand souci des finances de la
Ville et qui connaît très bien la question, veuille nous faire rapport
sur cette affaire et sur les mesures qu'il conviendrait d'adopter.
M. l'Echevin Walravens. Messieurs, je ne me refuse pas à
présenter un rapport sur la question que vient de soulever l'honorable M. Finet; bien que ce travail, — il ne faut pas se le dissimuler, — soit fort considérable, j'espère pouvoir présenter un
rapport dans le courant du premier semestre.
Je dois toutefois, dès maintenant, faire observer que nous nous
trouvons en présence d'engagements contractuels, qu'il est toujours
fort délicat de modifier en cours d'exécution.
Aussi la question doit-elle être examinée avec la plus grande
prudence.
M. Finet est dans l'erreur s'il croit que ce n'est qu'à partir de la
treizième année que les remboursements peuvent être opérés; ces
remboursements peuvent se faire à toute époque, conformément
au barème.
M. Finet. Mais sans perte.
M. l'Echevin Walravens. Vous voudriez changer le barème,
mais il a été consenti contracluellement, et le modifier est chose
excessivement grave.
Le travail demandé par M. Finet sera considérable; i! faudra,
presque pour chaque opération, faire un historique spécial et
rechercher les clauses qui ont été stipulées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

7
Exposition d'Anvers. — Participation de la Ville.
M. l'Echevin A n d r é fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Collège a cru qu'il serait intéressant pour la ville de
Bruxelles de participer à l'Exposition universelle qui s'organise
à Anvers pour l'année 1885.
Son projet est de réunir en une exposition collective les services communaux des travaux publics, de l'hygiène, de la distribution d'eau, des pompiers, des inhumations, de l'enlèvement des

(iU Décembre 1884)

— 820 —

immondices* de l'instruction publique a tous les degrés, y compris
renseignement industriel et professionnel.
Ces différentes parties n'étant pas disséminées dans les sections
particulières, les nombreux visiteurs que ne manquera pas d'attirer
l'Exposition pourront se rendre aisément un compte exact de
notre économie administrative.
11 est à remarquer enlin que la ville de Bruxelles profitera largement des attractions qu'offrira, l'année prochaine, notre métropole commerciale.
Nous avons donc intérêt, à tous les points de vue, à contribuer
au succès de l'œuvre entreprise par la ville d'Anvers.
Le Collège vous propose en conséquence, iMessieurs, d'accord
avec la Section des finances, de voter un crédit spécial de 25,000
francs, destiné à couvrir les frais de la participation de la Ville à
l'Exposition universelle d'Anvers.
Ce crédit sera couvert au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice 1885.

M. Richald. Le crédit que nous avons voté antérieurement
pour l'exposition de nos installations gazières est-il compris dans
la somme de 2a,000 francs qu'on nous propose de voter aujourd'hui?
M. l'Echevin André. Pardon ! tout sera compris dans

le crédit,

de 25,000 francs.

M. Richald. 11 peut y avoir doute, car dans 1 enumération des
services communaux que vous comptez exposer, il n'est pas fait
mention du service du gaz, qui est l'un des plus importants.
M. l'Echevin André. C'est une omission qui sera réparée.
M. Béde. Il est bien entendu que le service du gaz figurera
dans notre exposition?

M. l'Echevin André.

L'exposition comprendra l'ensemble des

services de la Ville.

M. l'Echevin De Mot.
M. Richald. D'accord.

L'énumération n'est qu enonciative.

A propos de la demande de crédit qui
nous est soumise, je dépose la proposition suivante :
« Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de voter un crédit de 10,000 francs pour permettre à des ouvriers bruxellois de
visiter l'Exposition d'Anvers.
» Louis RICHALD, A L L A R D , PILLOY, STEENS t>.

M.

le Bourgmestre. Il

y a lieu de renvoyer celte proposition

au Collège.

M. Allard. Nous désirerions cependant voter sur la proposition.
M. l'Echevin André. Nous pouvons voter aujourd'hui sur la
demande de crédit présentée par le Collège et réserver !a proposi-

l i o n de M M . R i e h a l d c l
tinctes.

821

consorts.

(29 Décembre 188 V)

—
Ce sont

deux

propositions dis-

M. Riehald. A m o n a v i s , P u n e se lie à l ' a u t r e . C a r j e ne voter a i s pas le c r é d i t de 2 5 , 0 0 0 francs si !a p r o p o s i t i o n que j ' a i l ' h o n n e u r de d é p o s e r n ' é t a i t pas a d o p t é e .
l e t r o u v e q u ' i l est t o u t a u s s i et m ê m e p l u s i m p o r t a n t de p e r m e t tre aux o u v r i e r s b r u x e l l o i s de s ' i n s t r u i r e en allant, v i s i t e r l ' E x p o s i t i o n d ' A n v e r s q u e d ' e x p o s e r les d i f f é r e n t s s e r v i c e s c o m m u n a u x de
R r u x e l l e s . Je s u i s p e r s u a d é que cet a v i s sera p a r t a g é et q u e n o i r e
h o n o r a b l e B o u r g m e s t r e se r a l l i e r a à n o t r e p r o p o s i t i o n .
M . Finet. Je ne pou se pas q u ' i l y ait l i e u de v o l e r u n c r é d i t
p o u r p e r m e t t r e a u x o u v r i e r s b r u x e l l o i s de v i s i t e r l ' e x p o s i t i o n .
L e voyage de B r u x e l l e s à A n v e r s n'est pas u n d é p l a c e m e n t q u i
n é c e s s i t e de g r a n d s f r a i s . J e c o m p r e n d r a i s la p r o p o s i t i o n s ' i l
s'agissait d ' u n e e x p o s i t i o n à l ' é t r a n g e r , à A m s t e r d a m o u a i l l e u r s ;
mais les c o n d i t i o n s sont l o u l e s d i f f é r e n t e s .
Ce q u ' i l f a u d r a i t f a i r e , c'est d e m a n d e r nu G o u v e r n e m e n t — et
p e u t - ê t r e est-ce son i n t e n t i o n — d ' o r g a n i s e r des t r a i n s à p r i x
r é d u i t s en d e s t i n a t i o n d ' A n v e r s et s p é c i a l e m e n t , e n t r e B r u x e l l e s
et A n v e r s . Il faudrait l â c h e r d ' o b t e n i r l ' o r g a n i s a t i o n de t r a i n s
d ' o u v r i e r s à p r i x t r è s r é d u i t s , le d i m a n c h e de p r é f é r e n c e , e l a u s s i
d é s a b o n n e m e n t s é g a l e m e n t à p r i x r é d u i t s p o u r tout le m o n d e et
v a l a b l e s p o u r une s e m a i n e , p a r e x e m p l e .
M.
M.

Eichald. C'est
Finet. Je n ' e n

chose d é c i d é e , p a r a i t - i l .
a i pas e n t e n d u p a r l e r .

P a r m i les p e r s o n n e s q u i c o m p t e n t a l l e r v i s i t e r l ' e x p o s i t i o n , i l
en est, b e a u c o u p q u i c r a i g n e n t de ne p o u v o i r se, l o g e r à A n v e r s ,
et. effectivement, le n o m b r e des h ô t e l s n'est pas suffisant s ' i l y a
a l l l u e n c e de v i s i t e u r s . J e pense d o n c q u ' i l serait f a v o r a b l e p o u r les
v i l l e s d ' A n v e r s e l de B r u x e l l e s de v o i r c r é e r des a b o n n e m e n t s a u
c h e m i n de fer v a l a b l e s p o u r u n e s e m a i n e . Ces a b o n n e m e n t s
d e v r a i e n t ê t r e a c c o r d é s à la l e et à la 2 Classe, a u s s i b i e n q u ' à la 5 .
r

E

E

Les v o y a g e u r s q u i se r e n d r a i e n t à A n v e r s p o u r v i s i t e r l ' e x p o s i tion p o u r r a i e n t faire usage de ces a b o n n e m e n t s p o u r r e n t r e r c h a q u e
s o i r à B r u x e l l e s et s'y l o g e r .
I l e.-îl u n e a u l r e q u e s t i o n q u i se r a t t a c h e assez d i r e c t e m e n t à
c e l l e - l à . Je d e m a n d e r a i à M . le B o u r g m e s t r e s ' i l n ' y a u r a i t pas l i e u
de s ' e n t e n d r e avec la d i r e c t i o n d u t h é â t r e p o u r q u ' e l l e p r o l o n g e la
campagne t h é â t r a l e p e n d a n t les m o i s de m a i e l j u i n . A c e l l e é p o q u e
de l ' a n n é e , le t e m p s est s o u v e n t m a u v a i s c h e z n o u s ; i l p l e u t f r é q u e m m e n t , e l les é t r a n g e r s q u i v i e n n e n t en n o i r e v i l l e ne savent
que faire le s o i r .

M. l'Echevin De Mot.

Cela

n'a aucun

rapport

a\ec

le c r é d i t

demandé.

M. Finet.

C'est v r a i ; m a i s c'est le m ê m e but q u e j ' a i en v u e .

(29 Décembre 1 8 8 4 )

822 —

Je suis disposé à voler le crédit demandé, sans le confondre
avec celui demandé pour les ouvriers.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas discuter cette
question, qui n'est pas à Tordre du jour de la séance. Nous ne
pouvons discuter que la proposition de crédit pour la participation
de la ville de Bruxelles à l'exposition d'Anvers.
M . l'Echevin André. En principe, le Collège n'est pas hostile
à la proposition de MM. Richald et consorts, mais la question doit
être examinée.
La proposition du Collège a une certaine urgence; nous avons
annoncé notre participation à l'Exposition d'Anvers.
M . Richald. Dès l'instant où le Collège n'est pas défavorable à
notre proposition, je n'insiste pas pour obtenir un vote immédiat.
M . l'Echevin André. Nous devons aussi examiner l'importance
delà somme.
M. Richald. J'accepte volontiers la proposition du Collège.
C'est une question d'exécution, seulement je liens à répondre
deux mots à M. Finet. Il a dit que l'ouvrier n'aurait presque pas de
dépenses à faire pour visiter l'Exposition d'Anvers.
C'est très facile à dire. Un millionnaire, je ne veux pas, en disant
cela, faire une question personnelle à l'honorable membre,^un
millionnaire, dis-je, peut dépenser 1 0 francs sans s'en apercevoir;
mais quand l'ouvrier dépense 2 ou 5 francs, c'est pour lui une
somme relativement importante, c'est une charge 1res onéreuse, et
si l'on donnait aux ouvriers 1 0 francs par journée de séjour à
Anvers pendant l'Exposition, cela serait très utile, ce serait de l'argent bien placé.
M . le Bourgmestre. Je ne puis laisser discuter celte proposition.
M . Finet. C'est une question personnelle.
M. l'Echevin André. Je demande le renvoi de la proposition
au Collège.
M . Richald. Oui, dans les termes précisés par M. l'Echevin
André.
M . l'Echevin André. Nous sommes d'accord sur le principe.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents.

8
Cinquantenaire des chemins de fer. — Demande de subside.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège el de la
Section des finances, le rapport suivant :
Le Collège a reçu du Syndicat de la Bourse des métaux et des

— 823 —

(29 Décembre

1884)

charbons de Bruxelles mu- lettre datée du 8 décembre et conçue
comme suit :
« B r u x e l l e s , le 8 d é c e m b r e 1 8 8 4 .

» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville
de Bruxelles.
» Messieurs,
» Le Comité des Fêtes institué à l'occasion du cinquantenaire
des chemins de fer belges a, comme conclusion à sept mois de
travaux poursuivis au travers de fortunes diverses, admis en forme
délînilive et comme points essentiels du programme, les suivants :
» Un cortège historique des moyens de transport, élément
populaire, conforme à nos anciennes traditions et destiné à frapper
l'esprit des masses en rappelant à tous le l'ait glorieux dont on
entend célébrer la mémoire;
» Un congrès des chemins de fer réunissant à Bruxelles les
hommes spéciaux que le Gouvernement se chargerait d'inviter et
de recevoir ;
» Un raoùt offert par la Bourse des métaux et des charbons et
des excursions organisées par celle ci, d'accord avec l'Administration des chemins de fer.
» M. le Ministre des chemins de fer, en acceptant le programme qui est défini ci-dessus et s'engageant à solliciter des
Chambres à cet effet un crédit de 175,000 francs, dont 125,000
destinés au cortège historique, a posé comme condition formelle que,
moyennant l'allocation de ce subside, qui ne pourrait en aucun
cas èlre dépassé, la Bourse des métaux cl des charbons en entreprenne l'organisation à titre de forfait absolu.
a La Bourse des métaux et des charbons, dans ses réunions de
délégués, comme en assemblée plénière, a jugé qu'un seul moyen
pratique se présentait à elle de satisfaire à ia condition ci-dessus :
c'éiait d'acrepter la proposition d'un comité restreint de membres
disposés à assumer personnellement et solidairement entre eux des
responsabilités qui, pour la Bourse, prise dans,son ensemble,
étaient, à tous les points de vue, inacceptables.
» Les membres dudit comité ont mis à leur œuvre de dévouement une condition essentielle, celle, Messieurs, qu'ils prennent
la liberté de vous exposer : c'est que, en dehors de la somme
de 125.000 francs allouée par le Gouvernement, ils puissent
obtenir des administrations communales de l'agglomération bruxelloise une allocation supplémentaire de 50,000 francs.
» Dans ces conditions mêmes, ils ne se dissimulent pas les
risques auxquels les exposent des entraînements presque inévitables
en pareille matière, el, tous, industriels en vue, désirent ne point
engager, sans la certitude d'un succès éclatant, un travail et des
soins dont ils ont largement l'emploi ailleurs.

(29 Décembre 18<S',)

— 824 —

« Nous croyons inutile, Messieurs, de vous faire ressortir ce que
la célébration des fêtes dans leur ensemble: congrès universel des
chemins de fer, cortège historique, fêles de la Bourse, au moment
où l'Exposition d'Anvers appellera en Belgique la plus grande
allluence d'étrangers, offrirait d'avantages directs, immédiats, pour
la capitale et ses faubourgs. Nous nous bornerons à vous faire
remarquer que l'organisation des traios à prix réduits sur tous les
points du territoire, — autre élément du programme général, —
aurait pour effet de précipiter singulièrement l'afflux des voyageurs vers la capitale s'il leur était offert de ce cô!é un aussi puissant élément d'attraction.
» Nous croyons donc, Messieurs, pouvoir affirmer que rarement
sacrifice de celle nature aurait été fait dans des conditions aussi
r é e l l e m e n t , aussi évidemment favorables, et c'est avec une pleine
confiance que, attendant la décision de la ville de Bruxelles, nous
prions M . le Bourgmestre de bien vouloir r é u n i r en conférence
ses collègues des faubourgs en vue d'assurer cà la présente requête
une solution favorable.
•» Nous vous p r é s e n t o n s , Messieurs, l'assurance de notre plus
haute considération.
» A u nom du Syndicat :
» Le
» E.

Le

Secrétaire,

Président,

E M . Roux. »

MESTUEIT.

La Section des finances, partageant l'avis du Collège, estime que,
dans une certaine mesure, i l est de l'intérêt de la V i l l e d'intervenir
dans la d é p e n s e .
Nous avons, en conséquence, l'honneur de proposer au Conseil
de voter, à titre de subside, un crédit spécial de 23,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 188.).
Ce subside ne pourra, en aucun cas, être dépassé, c l i l n'est
alloué que pour autant que l'Etat intervienne dans la mesure indiquée par les r e q u é r a n t s dans leur lettre précitée.
M. Godefroy. Il faudrait dire dans le rapport que la Ville interviendra, à la condition que les faubourgs participent à la dépense.
M. l'Echevin De Mot. Nous avons intérêt à voter le crédit de
25,000 francs.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents.

9
Théâtre
—

Ajourné.

flamand. — Eclairage.

— 823

(29 Décembre 1884)

-

10
Ecole moyenne de

l'Elut.

M. l'Echevin André. Je demande l'urgence pour les deux
affaires exposées dans les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de soumettre à votre approbation le budget de l'école moyenne de l'Etat pour jeunes filles, exercice 1885.
Ce budget a été approuvé par le bureau administratif.

lî
Fondation

Diricq. — Remise à la
des bourses
d'études.

Commission

La Commission provinciale des bourses d'études a demandé, en
vertu de la loi de 1864, à être mise en possession du fonds Diricq,
destiné à des bourses pour l'Athénée.
Le Collège estime qu'il v a lieu de faire droit à cette demande et
il vous propose de prendre la délibération suivante :
Le Conseil communal,
Vu la délibération, en date du 18 juillet 1881, de la Commission
provinciale des bourses d'études du Brabant ;
Vu la loi du 19 décembre 1864;
Attendu que la fondation Diricq comporte l'octroi d'un certain
nombre de bourses d'externes pour la fréquentation gratuite des
cours d'humanités à l'Athénée royal de Bruxelles;
Considérant que cette partie de la fondation rentre dans la catégorie des libéralités dont l'art. 18 de la loi du 19 décembre 1864
confie la gestion aux Commissions provinciales de bourses d'études,
Décide :
La gestion de la fondation Diricq, en tant qu'elle a pour objet
la création de bourses d'études, est remise à la Commission provinciale des bourses d'études du Brabanl.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est autorisé à remettre à
la Commission, représentée par son receveur, les fonds constituant
Je capital de la fondation.
Ainsi délibéré, etc.
— L'urgence est déclarée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à L'unanimité des membres présents.

(29 Décembre 1884)

— 826 —

12
Arrêté de police.

M. le Bourgmestre.

Je demande l'urgence pour la ratification
d'un arrêté que j'ai pris sous la date du lb de ce mois pour interrompre la circulation rue Stevin.
—

L'urgence est déclarée.

—

L'arrêté est ratifié.

La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; il se sépare à quatre heures.

COMITÉ SECRET DU 2 9 DÉCEMBRE

1884.

Présents : M M . Buls, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot, Becquet,
Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Guillery, Vauthier,
Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Finet, Godineau, Kops, Stoefs,
Béde, Bauwens, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
Le Conseil a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.
Il a nommé pour un nouveau terme d'une année, à partir du 1 janvier 1885, en qualité d'expert arbitre :
A) De la viande : M M . Dessart, Gérard, De Bluts, Gratia, Maus et Hettenberg ;
B) Des viandes de charcuterie : M M . Schreyen-Dehelt, Dierckx, Vandenhoute, Delmez, Scheys et Vlekken ;
C) Du poisson : M M . Noddyn, Leener, Vanhamme, Willems et Goossens.
er

Il
Fr.
»
»
»
»

a accordé les pensions et suppléments de pension ci-après :
396 » à la dame Delpierre, veuve d'un surveillant d'égouts ;
400 » à la dame Stalpaert, veuve d'un agent de police ;
100 » à l'orphelin Stalpaert ;
133 66 à M Aug Vanderbeken, ex-directrice d'école;I
Pensions
231 » à M. Van Pé, régent à l'école moyenne.
} supplément"*
U e

ne

Il a alloué, pour une année, un secours à la veuve et aux enfants de
l'agent de police Hautrive.
Il a décidé la création d'une place de médecin-adjoint au corps des
sapeurs-pompiers, et il a nommé à cet emploi M. le D Réquette, avec un
traitement annuel de 1,200 francs.
r

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a nommé en qualité de membres du comité scolaire de l'école gardienne n° 1, M
B. Jottrand et P. Janson, en remplacement de M Leon
de Fuisseaux, démissionnaire, et Vanderhecht, décédée.
m e s

mes

—

827

—

THÉÂTRE F L A M A N D . — MODE D'ÉCLAIRAGE.

La première question à résoudre après la mise en adjudication
d»s travaux de construction du nouveau théâtre flamand était celle
relative au mode d'éclairage.
La ville de Bruxelles, appelée à ériger une salle de spectacle,
devait-elle suivre les anciens errements ou ne devait-elle pas plutôt,
s'inspirant de l'exemple des villes de Londres, Milan, Prague,
Stultgard, Pesth, Paris, tenter une application d'éclairage à la
lumière électrique, à l'effet d'assurer ainsi de la façon la plus efficace la sécurité des spectateurs?
C'est dans cet ordre d'idées que nous avons chargé notre ingénieur, M . Wybauw, de nous faire rapport sur les moyens à
employer.
Son travail est résumé dans la note ci-après, concluant à l'adoption de la lumière électrique.
Votre Section des travaux publics, consultée, a émis le même avis
cà l'unanimité.
Ce point résolu, la nécessité d'installer les appareils nécessaires
dans un local indépendant du bâtiment principal s'imposait, et i l a
fallu rechercher l'emplacement le plus favorable pour cette destination. Nous avons recherché les immeubles situés dans le voisinage qui pouvaient convenir ; nous nous sommes mis en rapport avec
leurs propriétaires, mais toutes les combinaisons ont dû être écartées, soit à cause de la distance, soit à raison de prétentions exagérées ou de l'élévation éventuelle du coût des travaux à effectuer aux
immeubles en vue de leur appropriation.
Votre Section, ayant écarté les emplacements proposés, a émis
unanimement l'avis qu'il y a lieu d'édifier l'annexe nécessaire sur
une pelile partie du bassin du Commerce.
Une emprise d'une vingtaine de mètres serait faite sur ce bassin,
qui a une longueur de 2 5 0 mètres, et l'on maintiendrait intacte la
partie du terrain située derrière le théâtre et s'étendant jusqu'audit bassin. Cette artère, en effet, n'est que la continuation de la voie
de communication erttre le quai au Foin et la rue des Commerçants
et il n'a pas semblé quelle pût subir une réduction.
M. Baes évalue à 80,000 francs le coût des travaux de construction .Je l'annexe de la salle de spectacle, mais i l est à remarquer
que celte annexe pourra comprendre un poste de police, dont l'établissement est reconnnu nécessaire dans le bas de la ville.
Nous aurions été forcés, d'ici à peu de temps, de rechercher, pour installer ce poste, un local qui aurait nécessairement

— 828 —
du être approprié. U en serait résulté une dépense que l'on peut
évaluer à 65,000 francs, et ce chiffre doit être déduit de celui
mis en avant par M . l'architecte Baes.
Il est encore une considération sur laquelle nous devons appuyer,
c'est qu'aucun appareil ne devra être installé dans les souterrains
du théâtre et que la dépense prévue de ce chef au devis devra être
diminuée dans une assez forte proportion.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer :
1° D'admettre l'éclairage électrique pour le nouveau théâtre
flamand;
2° De nous autoriser, sous réserve de l'approbation du Gouvernement, à combler le bassin du Commerce sur une longueur d'une
vingtaine de mètres et ce à l'effet d'y élever une construction destinée à y installer les appareils nécessaires pour l'éclairage de la
salle, ainsi qu'un poste de police et de pompiers et le logement du
concierge.

RAPPom AU COLLÈGE

SUR L'ÉCLAIRAGE DU THÉÂTRE FLAMAND.

La construction prochaine du théâtre flamand appelle dès à
présent une résolution au sujet du mode d'éclairage qui doit être
adopté. S i , comme je le pense, le Collège est d'avis que ce théâtre
nouveau doit être éclairé complètement à la lumière électrique,
il est bon que l'architecte soit prévenu en temps utile. Il est clair,
en effet, que les installations de chauffage, de ventilation et d'éclairage pourront être combinées de façon à former un ensemble bien
coordonné et où les générateurs de vapeur pourront être communs.
Le service sera plus facile el l'exploitation moins coûteuse.
Pour autant que de besoin, je rappellerai qu'en règle générale,
dans tous les théâtres que j'ai vus en Allemagne, ces installations sont toujours séparées du bâtiment principal. Aucun foyer
n'existe dans le théâtre m ê m e ; la vapeur, soit qu'elle serve au
chauffage, soit qu'elle actionne des machines dans les souterrains
ou même sur la coupole de la salle, arrive par des tuyaux posés
sous le pavage de la rue voisine. Il serait hautement désirable
que cette séparation fût exigée aussi dans le théâtre que l'on va
construire, d'autant plus que le terrain ne manque pas. Quand

—

82!t

—

l'Administration communale elle-même construit un théâtre, il
semble évident qu'elle ne peut négliger rien, absolument rien, de
ce qui peut augmenter la sécurité publique. Elle doit prêcher
d'exemple et dépenser tout, l'argent nécessaire pour que, sous ce
rapport, on ne puisse lui faire le moindre reproche.
Dans cet ordre d'idées, j'estime aussi que l'éclairage électrique
s'impose, Je ne sais si la conviction du Collège est faite au sujet
de la plus grande sécurité que présente l'électricité comparée au
gaz.
Je rappellerai à ce sujet mon rapport du mois d'août 1882,
et pour résumer, je crois utile de reproduire ici une page d'un
travail que j'ai lu à l'Union syndicale, lors de la discussion de la
question des incendies :
> Nous concluons qu'une installation électrique, faite dans des
conditions normales, présente certainement dans les théâtres
beaucoup moins de dangers que l'éclairage au gaz. L'échaulîement
d'un conducteur est évité de la façon la plus sûre cl la plus simple
par les coupe-circuit. Tous les conducteurs peuvent être placés
dans des tuyaux ou enveloppes incombustibles. Les dangers pour
les personnes sont nuls, la tension maxima pour un éclairage par
incandescence ne dépassant jamais 110 volts. L'ouverture accidentelle d'un robinet de gaz produit un échappement de gaz pouvant
déterminer une explosion; il en est de même d'un raccord mal
fait. Le local des compteurs, les loges d'artistes, les magasins, les
enveloppes des herses sont des espaces fermés, où ce danger est
permanent; ces explosions se produisent d'une façon subite,
occasionnant presque toujours des accidents graves et des incendies
sérieux dès le principe. Personnellement j'ai constaté deux fois
dans l'espace d'une année, en entrant dans une loge d'artiste,
une forte odeur de gaz provenant d'un bec mal fermé le soir
précédent. Questionnez les artistes, tous vous diront qu'il leur est
arrivé, presque à chaque saison, d'éteindre de leurs mains un commencement d'incendie, occasionné par les becs des portants ou des
traînées sur la scène. Un objet inflammable, tombant sur une
lampe à incandescence, la casse et l'éteint, : un bec de gaz y met
le feu presque instantanément. Enfin, l'électricité supprime tout
allumage par des lumières mobiles, avantage considérable et qui
suffirait seul à la faire préférer dans les théâtres. Le danger des
extinctions subites et totales est écarté simplement par l'emploi de
circuits multiples, et en évitant de faire dépendre tout l'éclairage
d'une machine ou même d'une chaudière unique. Les lanternes de
ronde pour pompiers, etc., pouvent être remplacées par des lampes
électriques portatives.
» Regardons autour de nous d'ailleurs et voyons combien les
installations électriques se multiplient en tous pays. L'Amérique
nous a devancés, mais l'Europe entre aussi décidément dans la voie
de ce progrès nouveau. Les u-ines et les fabriques, les navires, les

— 830 —

gares,

les mines, les établissements publics et privés de quelque
importance, installent le nouvel éclairage dès que les circonstances
permettent de le faire à un prix qui ne soit pas trop élevé.
•< Chose remarquable au point de vue qui nous occupe spécialement aujourd'hui, la majeure partie des installations faites l'ont
élé dans les établissements où !e gaz offre trop de dangers d'incendie, tels les théâtres, les filatures, les meuneries, les magasins à
poudre et même les salles d'épuration des usines à gaz. Les théâtres de Brùnn, Prague, Stuttgard, Milan, Buda-Pcsth, Manchester,
Londres, l'Hôtel de Ville de Paris, sont des installations importâmes qui ne larderont pas à être suivies d'un certain nombre d'autres. Avant peu, Bruxelles aura sans doute aussi ses théâtres
éclairés à l'électricité.
» La Société des ingénieurs et architectes d'Autriche, de même
que la savanle Société américaine du Franklin Inslitulc, ont formellement conseillé l'éclairage électrique comme offrant moins de
dangers d'incendie dans les théâtres.
» D après un relevé que nous avons fait dans la statistique de
Folsch, le gaz est la cause de 60 p. c. des sinistres qui arrivent
dans les théâtres.
» Malheureusement les installations spéciales de lumière électrique exigent un capital assez considérable de premier établissement : souvent aussi les locaux manquent; ailleurs l'obstacle est
dans les contrats avec les Compagnies de gaz. L'importance du capital d'établissement peut ne pas arrêter certaines exploitations puissantes ou des administrations publiques, lesquelles envisageront
simplement la dépense annuelle d'amortissement et d'intérêts de ce
capital. Mais dans le plus grand nombre des cas cette première
mise de fonds est une difficulté considérable; le développement
des applications de la lumière électrique se trouve forcément
limité
»
Je crois que la question, au point de vue de la sécurité contre
les incendies, est aujourd'hui considérée comme résolue.
Dans mon rapport du 8 mai 1883, sur l'éclairage électrique du
Parc, j'ai aussi appelé l'attention sur ce point que la température
de la partie supérieure de la salle ne dépassait que d'un degré la
température au niveau du parterre. Mes constatations ont été faites
pendant la première représentation de Monsieur le Ministre, le
théâtre étant presque entièrement occupé.
D'après des conversations que j'ai eues avec M. l'architecte Baes,
le nombre des lampes nécessaires au théâtre flamand pourra s'élever jusqu'à 1,000. Me basant sur les diagrammes que j'ai relevés
sur les cylindres des machines à vapeur employées lors de l'éclairage provisoire du théâtre du Parc, ainsi que sur les expériences
pholométriques faites par moi en même temps, comptant sur
une exploitation de sept mois, de 7 à 11 1/2 heures du soir,
j'établis le calcul suivant, lequel suppose réalisées toutes lescondi-

— 851 —
lions de sécurité que l'Administration doit exiger dans tes cas de
l'espèce :
Dépenses a"installation :
2 chaudières de 80 chevaux
.
4 machines Armington el Sirns .
Installation, régulateur, etc.
.
5 dynamos K
1,000 lampes avec conducteurs.

.
.
.

.

.

.

.

.

20,000
24,000
5,000
51,000
20,000

Fr.

120,000

Divers (compris au besoin installation pour éclairage
pendant les répétitions, si l'éclairage du jour par le
plafond ne suffit pas) .
.
.
.
.
.

5,000

.
.

.
.
.

Total.

.

fr.
.
.

Fr.

125,000

Allumage et mise sous pression
.
.
fr.
Charbon : 2 8 par cheval-heure, 4h5 X d 56 - X 2 8
= 1715" à 12 francs .
.
.
.
.
.
Eau : 50 hectolitres à 2 1/4 centimes.
.
.
.
Huile : 4 litres à 50 centimes
Chauffeur
.
.
.
.
.
.
.
.
Mécanicien
.
.
.
.
.
.
.
.
Electricien-appareilleur .
.
.
.
.
.

16 30

Dépe n s es jou mal ières.

k

ch

k

Fr.

20
i
2
3
G
8

55
12
»
50
»
»

57 47

Dépenses d'exploitation.
.

.

fr.

18,750

Remplacement de lampes 1,200 à fr. 7-50.
Location du bâtiment.
.
.
.
.
Service journalier 57.47 X 210
.
.

Intérêts et amortissement, 15 p. c.

.
.

»
»

9,000
1,000
12,068

Pour (1,000 X 945) lampes-heures .

fr.

40,818

.

Soit par lampe-heure 4 3.
C

N. B. Les installations pour le chauffage et pour l'éclairage
peuvent être combinées de façon à réduire notablement les frais
pour générateurs, les salaires el le charbon.

—

852

-

Ce calcul, établi largement, donne 4°3 (centimes) par heurelampe de 40 candies. L'intensité de 16 candies correspond à celle
d'un bec à verre consommant dans des conditions parfaites, au
laboratoire, 160 litres de gaz à l'heure, soit à 20 centimes le mètre
cube, 5 2. Si nous fixons le prix de revient du gaz, amortissement
compris, à 12 centimes, nous avons l 9 2 . Mais, d'autre part, en
pratique, nous avons constaté que le nombre des becs de gaz du
théâtre était à e t fui des lampes électriques qui les ont remplacés
comme 4 est à 5 et que la moyenne de leur consommation était au
inoins de 160 litres; de sorte que le rapport définitif entre les
C

c

prix de revient des deux éclairages

serait 2,6 à 4,5. Si le gaz est

c o m p t é à 0,20 comme dans tous les théâtres, le rapport entre /es
prix des deux éclairages serait 4,2 à 4,5, à éclairage égal.
Je terminerai ce rapport par quelques renseignements sur les
principales installations existantes et dont quelques-unes me sont
connues.

Savoy Théâtre, à Londres.
(Voir mon rapport du 5 avril 1882).
Inauguré en novembre ou d é c e m b r e 1881.
Total des lampes : 1,158, dont 824 pour la scène el 114 pour
la salle.
6 dynamos Siemens W .
5 machines de 120 chevaux en total.
4 circuits distincts.

Théâtre de

Briïtm.

(Voir mon rapport du 16 octobre 1885).
Inauguré le 14 novembre 1882.
Total des lampes : 1,450, dont 840 sur la scène et 175 dans
la salle.
2 machines Collmann de 55 chevaux chacune.
4 dynamos Edison.
Machine à gaz de 6 chevaux pour les répétitions.
Ventilateur s u p é r i e u r , actionné par une dynamos Gramme, placée sur la coupole de la salle.
L'installation el l'éclairage sont payés par une annuité de
14,000 florins pendant vingt a n n é e s .

Théâtre de Prague.
(Voir mon rapport du 1G octobre 1885).
T e r m i n é en novembre 1885.
5 c h a u d i è r e s , 7 dynamos.
2,510 lampes, dont 1,200 pour la scène, 500 pour la salle.

— 83" —

Théâtre de Slullgard.
Eclaire à la fin de 1883.
1,077 lampes, dont 332 pour la scène et 568 pour la salle.
4 dynamos Edison, K.
2 machines eompound de CO à 100 chevaux.

Théâtre de la Scala, à Milan.
Inauguré le 26 décembre 1883,
2,500 lampes, dont 1,000 pour la scène, 410 pour la salle, 500
pour vestibules, corridors el escaliers, le reste pour les divers
services.
Distance du théâtre à la station centrale de Santa-Radegonda :
400 mètres.
Nombre de circuits : 4, savoir : un pour la scène, un pour les
couloirs et les loges d'artistes, un pour le lustre et l'orchestre, un
pour l'atrium et le foyer.
Petite dynamo pour 150 lampes avec machine de 20 chevaux
pour les répétitions.

Théâtre Manzoni, « Milan.
Inauguré le 22 septembre 1883.
400 lampes.

Théâtre de Buda-Peslh.
Eclairage établi en 1883.
1,000 lampes Swan : scène, 420; salle, 180.
2 chaudières.
2 machines eompound de 80 chevaux. "
5 dynamos Ganz de 250 lampes.
\ r treuils différents.
•

Crilei ion théâtre à Londres.
(Etabli récemment).
600 lampes sur ÎO circuits.
2 machines Armington et Sims.

— 834 —

Théâtre de l Ambigu, à Paris.
(Etabli récemment).
20 foyers Jablochkoflf et 506 lampes Edison, dont 167 sur la
scène et 27 dans la salle.
2 générateurs Denaeyer de 40 chevaux.
1 machine Sulzer compound de 70 chevaux.

Hôtel de ville de Paris.
Installation terminée en octobre 1885.
5 circuits de 296, de 74 et de 130 lampes.
Total : 500 laranes.
La salle du Conseil est éclairée par 8 lustres de 16 lampes
chacun.
2 dynamos prenant chacune 30 chevaux.
Chaudières Denaeyer, produisant la vapeur nécessaire au chauffage, a la ventilation et à l'éclairage.

Quelques autres installations remarquables :
Gare centrale de Strasbourg .

.

.

.

Filature Motte et Meillassoux, Roubaix .
Lefebvrc

»

)>

Lepoutre

»

>»

Pollet, à Tourcoing.

2,000 lampes.
.

400

»

300
300

»

300

Poudrerie de l'Etat fiançais, à S'-Chamas

60

Magasins du Printemps, à Paris, etc.
Bruxelles, 17 octobre 1884.

L'Ingénieur,
J . WYBAUW.

B U D G E T S
DES HOSPICES E T DE LA BIENFAISANCE
POUR

L ' E X E R C I C E 1 8 8 5.

BUDGETS

D E S HOSPICES

L'EXERCICE

1885.

—

E T D E L A BIENFAISANCE
RAPPORT FAIT,

POUR

AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

Les budgets présentés par le Conseil général pour l'exercice
1885 prévoient, en ce qui concerne les deux branches du service
de l'assistance publique à Bruxelles, une situation analogue à celle
de l'année 1884, bien que l'Administration ait dû inscrire, pour
une somme de fr. 38,465-70, des crédits entièrement nouveaux
pour l'hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke, qui vient
d'être inauguré.
Le déficit prévu pour 1884 s'élève à fr. 406,057-87 ; celui qui est
accusé par les budgets de 1885 est de fr. 401,944-79. Si l'on
en déduisait les allocations réclamées pour l'hôpital maritime de
Middelkerke, l'exercice 1885 présenterait un dégrèvement de
fr. 43,578-78.
Les tableaux ci après indiquent les prévisions de recettes, ainsi
que les allocations de dépenses pour les divers services :

I .
ER

—

PRÉVISIONS DES HECETTES

HOSPICES.

poua

L'EXERCICE

1885.

395,987 56
Propriétés urbaines

Revenue

(

(

. j ^
r

79,649 01
Rentes et cens
Revenus en nature .
.
.
.
Intérêts de fonds de l'État
»
»
prêtés au Mont-de-Piété
»

du prix de vente d'immeubles .

30,470 10
46 28
413,303 76
61,873 68
20,000 »
525,693 82

Droits attribués : Donations payées par les concessionnaires
6,300

de terrains pour sépulture.
A reporter.

fr.

»

1,007,630 39

— 837 —
Report.
/ Par les malades payants aux hôpitaux Saint Pierre et Saint-Jean
.
.
.
.
Par les malades payants à la Maternité
Par la ville de Bruxelles pour les syphilitiques
Par les communes et l'État pour les malades
étrangers à la ville
.
.
.
.
Remboursement Par le service de la Bienfaisance, à titre de
contingent dans les fra s d'administration
de
générale
Quote-part de la Bienfaisance dans les frais
frais d'entretien
généraux de l'Hospice des enfantsassistés

41,000 »
2,000 D
12,600

»

878,600

»

26,000

»

8,400

»

9,000

»

75,000

»

;

\
Recettes
diverses

Par l'État et la Province pour les indigents
dont le domicile de secours est inconnu .
Par le fonds commun pour sa quote-part
dans les frais d'entretien d'aliénés, de
sourds-muets et d'indigents traités dans
les établissements de l'Administration .

752,600

( Remboursement de primes d'assurance
» des frais de location et de bornage
Produit du travail des orphelines
Pensions des élèves sages-femmes .
Pensions alimentaires des insensés .
Recettes diverses et imprévues.

925 88
2,t00 »
250 »
3,200 »
343 10
60,000 »
66,818 98

Total.

fr.

t,827,049 37

— 838 —

Prévisions

HÔPITAUX E T HOSPICES.

N A T U R E DES DÉPENSES.

ta

M

si

CO 5

o ^

£ 3

« vu

Loyers
Réparations
.
.
.
.
Badigeonnage .
.
.
.
Primes d'assur. contre l'incendie
Traitement des employés.
Salaire des concierges, garçons
de bureau, infirmiers, etc. .
Pensions
Frais de bureau
Traitement des médecins, chirurgiens, adjoints, etc.
Médicaments .
Instruments de chirurgie, appareils, cabinet d'anatomie
Traitement des S" hospitalières

Frais de culte

Hôpital

Hôpital

St-Pierre.

S*-Jean.

Infirmerie. Maternité Orphelines;

»

a> ri

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage
Luminaire
.
Chauffage
.
.

4,000 » 4,000 »
1,600 » 1,200 »
448 17
197 15

20,100 » 20,600 »

7,800 » 2,800 »

30,400 » 25,300 »
»
»
2,350 » 2,000 »

10,750 » 3,900 »
»
400 »
350 »

25,020 » 28,520 »
65,000 » 60,000 )»

7,170 » 5,300 »
10,600 » 2,000 »

6,000 »
3,575 »

6,200 »
4,125 »

3,400 »

4,000 »

5,500
22,200
15,000
12,500
4,650 »

Frais d'inhumation
Rentes et charges sur les biens.
Plantations, locations, bois, conI tributions .
Part assignée dans la formation
' du fonds commun du Brabant
Non-valeurs .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

fr.

»

9,500 »
2,000 »
1,278 65

7,700 »
2,200 »
1,021 06

8,000
15,000
12,000
11,000

»
»

375 »
»

820 »
102,000
8,000
10,000
4,500

154,000
179,000
Nourriture
7,500
9,000
Boisson
17,500 » 16,000
Vêtements
fl 99
P
Coucher .
.
•
• ' . 13,000 » 16,000
Pensions ou rétributions pécuniaires
a a "S
Frais d'instruction .
»
Entretien dans d'autres établissements
.
»
.2 S

des dépenses

400 »

» 17,000 »
»
900 »
» 1,600 »
» 2,800 »

25,000 »
»
»
»
»

4,500 »

3,000
7,700
3,400
7,000
750 »

1,000
3,500
2,800
3,000
240 »
»
»

1,500 »
446,616 06

»
2,200
409,723 65

2,000 »
216,938 17

»
»
1,000 »
54,362 15

o

i o

o>

o

55

55

55

55

CO
CO

Cn

55

b

i;

55

55

tt».

C"

O

55

5ï

«

55

55 »

^

O O O O
O O O O
O O O O

55

55

<->
CO

CO
Cn

H-*

O

O

55

en

O »

55
CO

O

O

55 55 5* 55

55

8

Cn
O
O

O
O »
O

to
i—• oo tt>o o »
ooo
co

Oi

55

V

h-i

CO

i—' CO Cn

O

tt^-OO

5;

55

CO 55 55

CO

Cn

O » * -

O

H -

os
o
o

O

H O I O S

—
i>

Cn
Cn
O 55 CO
O
O

OO
O
O

Cn £t O
O O 55
Cn o
o

55

55

55

55

55

O ^

^

Hospice
Roger
de

55

55

CO 4*.1—' O

CO
O O O C"
O
O O O O
O O O O O

55

55

55

wwco
to

Grimherghc

55

55
rf».

55

COI—'CO
b

^"co
oo
o *-

Enfants Hospices

Cn

Oi

h-' i—'

» s

Pachéco.

»—•
O
O
O

Ol

O O
55

4o
si—'

Réunis.

55

r-1

O O »

assistés

55

L000

5*

»

28,600

*

13,500

OO

1,200

ï/

CO
en*'

O »

CO

s

153
—'

55

O

»

1,700
1,000

O O

200

co co
o o » w

20,000
1,000

»

9,500

n

ss s » ss

co

Cn

»

4,000
400

O

4,050

1,800
3,400
1,600
1,500

600

1,200

96,250 55,251 26 25,939 49 38,465 70 35,300

co
o» »

1

o>

co
Cn

w

»

»

» » « »

o
o
o

s s

55 5* 55 55

w

55

55

« 5 5

5* 5s

55

55

s

55

55

s

B

55

55

55

S

S

O

o
o

»

S

55 55 55

55

»

»

55

55

55

»

55

55

55

55

_

^- ^-

^

^^~

_

„

S

»

CO
OïCOCO

O O CO
O O C O
O O O

Cn

CO
'

S

CO
Oi
^

«

55 55 55 59

O
O
' O

55

Aveugles
et sourdsmuets.
Dépôts
mendicité.

t-J

t—i
53 55

w

s

O
o

o

OOO*-

w s

O Co"œ
ooo

ooo

55 55 55

h-1

co
O

>—'

Cn

"en
CO
CO

~0
co s
Cn

oo 55
O

CO

—3
O

«

70,114
145,200

»
»

»
»

Total.

14,075
7,700

»

QA

10,570

»
»
»
»

CLOQ

526,000
31,400
75,900
39,900

»
»

39,080 »
9,350 »
5,014 90

92,450
400

»

OA~\

200,550

»
»
»
»

104,022 )>
8,900 »
18,000 »

22,750
57,600
39,200
49,100

15,614 44

59

«

»

4X

o
o

~^

55

10,440

O
00

>—>
1—l

S

1—'
Cn

>

15,241 08

55 55

M
I—'

H-i

ï

Insensés.

Administration
générale.

t—'

142,230 11
3,000 »
55,391 08

7,000 110,000 392,040 67 2,049,600 87

w» s
o
o

G©

S 2
A.

RECETTES.

A 8
co

DIMINUTION^

AUGMENTATIONS.

.

Fermages

fr.

48 75

Revenus en nature évalués en argent
Rentes transférées

.

.

.

6,669 38

388 01

.

454 91

Location de droit de chasse.
Part de l'État et de la Province dans les frais d'entretien
des aliénés, aveugles, sourds-muets, etc., traités dans
les établissements de l'Administration.

•

•

«

»

•

•

•

*

.

Frais d'entretien des syphilitiques, à rembourser par la
ville de Bruxelles

Total.

fr.

3,303 76

.

Coupes de bois

5,500

Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété

3,559 90

»

i,500

Rétribution des enfants payants k l'hospice Roger de Grim
berghe, à Middelkerke
Entretien des malades étrangers à la ville

500

»

Concessions de terrains dans les cimetières

75,834 05

CO

S

5

a.

C/i

00
CO

»

a* 2-

3,600

»

26,000

»

' CL

i

fr

,200

»

45,040 60

2g
o-5 o
5T

S

CD

Différence en moins sur les recettes : fr. 30,790-45.

o

306 95

.

Total.

2. a?

<* c

Recouvrement de primes d'assurance contre l'incendie
800

»

44 60

.

Rétribution des malades payants à l'hôpital Saint-Jean
67,000

55 39

fr

Pensions alimentaires à des insensés

Rétribution des malades payants à l'hospice de la Maternité

O

Loyers
Rentes à charge de l'État belge

I

c/3

— 841 —
Le renouvellement des baux en 1884 a a m e n é pour les fermages une nouvelle diminution de fr. 6,<i(ï9-58. C'est une des
conséquences de l'état de crise qui frappe l'agriculture. Mais il est
évident, d'un autre côté, que le revenu des terres avait été surfait
dans quelques localités et que la concurrence entre les cultivateurs
avait produit un chilfre tout à fait anormal pour certains fermages.
La diminution considérable, 67,000 francs, que semble accuser
l'article concernant la participation du fonds commun du Brabant
dans les frais d'entretien d'indigents, n'est qu'apparente; elle
trouve sa compensation dans une diminution de 55,000 francs aux
dépenses pour les i n s e n s é s , les aveugles et les sourds-muets. Antérieurement, l'Administration inscrivait au budget des Hospices
le montant global de la part d'intervention du fonds commun dans
les frais de l'assistance donnée aux indigents ayant leur domicile
de secours à Bruxelles el elle portail aux dépenses l'entièrelé des
frais. Or, sauf pour les aliénés placés à la colonie de Gheel et pour
les indigents entretenus à Bruxelles par les Hospices, le fonds
commun liquide directement au profit des établissements créanciers sa part d'intervention, c'est-à-dire les trois quarts de la
dépense. Il en résultait pour les exercices antérieurs que le chiffre
indiqué comme recelte de ce chef n'était jamais atteint, mais que,
d'un autre côté, il y avait une diminution équivalente dans les
dépenses. Le Conseil général a jugé préférable de ne plus prévoir
que les receltes el les dépenses qui seront r é e l l e m e n t effectuées.
Cette marche est beaucoup plus rationnelle et il n'y aura, en
résumé, ni diminution de recette, ni augmentation de dépense en
ce qui concerne les indigents dont l'entretien incombe partiellement au fonds commun.
En tenant compte des explications qui précèdent, nous constatons que le budget pour 1885 donne, au contraire, une augmentation de fr. 56,209-55 sur les receltes inscrites au budget de 1884.
Les autres diminutions de recelte sont peu importantes.
Parmi les augmentations, les Hospices prévoient, du chef de
l'entretien des indigents étrangers à Bruxelles, une nouvelle majoration de 26,000 francs. Ce chiffre n'a rien d'exagéré en présence
de l'augmentation accordée sur le prix de la journée d'entretien et
par suite de l'application donnée à une résolution antérieure du
Conseil communal relative à l'admission des malades appartenant
aux communes suburbaines et ne se trouvant pas dans le cas de
nécessité sur le territoire de Bruxelles.
Par suite de nouveaux placements de fonds, il y a une augmentalion de fr. 5,503-76 pour les intérêts des capitaux placés en rentes
sur l'Etat et de fr. 5,559-90 pour les intérêts des prêts faits au
Mont-de-Piélc. Une recette nouvelle de 3,600 francs est prévue
du chef de l'entretien d'enfants payants à l'hôpital maritime de
Middelkerke.

io Augmentations sur les allocations du budget de
Hôpital

Hôpital

NATURE DES D É P E N S E S .

1

Infirmerie,

St-Pierre. St-Jean.

Maternité.

Orphelines

Enfants

Hospices

assistés.

Réunis.

1884
Dépôts
Hospice
de menRoger
Pachéco. de Griraherghe dicité.
Hospice

t
Badigeonnage.
. . . .
Primes d'assurance contre
l'incendie
Traitement des employés
.
Salaire des concierges, garçons de bureau et infirmiers.
Frais de bureau
. . . .
Traitement des m é d e c i n s ,
chirurgiens, adjoints, etc.

»

»

106 65

140 95

69 33
»

»
75

»

52 95
» i

2,520
500

»

)>

»

)>

M

»

3, -400

» 2,100

»

»

»

»

500
»

ts

»

»
»
900
»

)>

»

2,000
»
»

150
»

»

130
»
»
»

)>
»

800

Entretien dans d'autres éta»
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .

4,600

»

)>

»

Totaux, fr.

3,181

»

500
»

»
» *
»

»

»

))

es

))

»

»
»

65> 4,040 9ë 6,769 33

»
»
»
»
»
»
»

»

»

500
3,000
1,000
2,000
300
»

»
»

))

»

)>

»

»

»

»

»
»

»

))

»
D
»
»
»

»
)>

)>

»

10,000 )>

»

))

»

2,000
500
400
»
10,000
1,000
4,000
2,000
»

»
JD

»

sce

325 70

»

))

500

»
»

»

)>

»

Frais d'inhumation . . .
Rentes et cens
. . . .
Plantations, contributions,
locations, bois, etc. • .
Part des Hospices dans la
formation du fonds commun du Brabant . . .
Dépenses diver et i m p r é v

»

générale.

»

»

2,500

)>

»

63 78 •

»
»

545 70
5,800 »

70 74

55 96
600 »

>»

200

Instrum de chirurgie, etc.
Frais de culte

»
»

»

)>

1,000
400

»

Administration

»
))

»

»

»

M

))

))
)>

»

»

»

»
»

)>

»

»

»
»
»

252)) 95 2,355 96 2,000

»
»

570

»

»

11

2,391

08

22,457 39
»
463 78 38,46S 70,10,000 » 26,941 28
100

74

1,000

1,767

»

2° Diminutions sur les allocations du budget de
N A T U R E DES D É P E N S E S .

Hôpital

Hôpital

St-Pierre.

St-Jean.

»
»
»

»
Réparations au local. . .
Badigeonnage
Primes d'assurance contre
l'incendie
Traitement des e m p l o y é s
.
Salaire des concierges, garç o n s de bureau, infirmiers.
Frais de bureau
. . . .
Traitement des m é d e c i n s ,
chirurgiens, adjoints, etc.
Médicaments
Indemnités aux S œ u r s Hos-

»
5,450
»

1,000
2,000

»
300
»
1,000
»
2,200
»
7,500
»

»

»

»
1,000
Frais d'inhumation
Dépenses diver

ses

.

.

et i m p r é v

.
es

Totaux, fr.

))
))
))

5/200

h

2,000

)>

»

»
»

))

assistés.

Réunis.

»
»
»
»

3,ooo )>
500
7n0
250
»

/)
»
))

»
»
1,000

))
))

22 o

»

>
)
» 1,600
l,500
»
500

»
D 13,000 n i 1,500

»
»
» B,2S8

»

h

»

o 06
»

»

»

»

)>

»
»

a

»

»

7>

y>

>

»

))

»

»

>
>

»

)) (1,000
»
»

»

»

»
»

»

)>
)>

»

))

u

r.

»

»

))
>
)

>
>

»
»
s
»

»
»
»
»

800 »
•2,000

»

»
»
» 1,000
»
500
»
»
500

»
»

Aveugles Administration
Paebeeo. I n s e n s é s . et sourds*
générale.
muets.

»

»

100

»

»
»

Hospices

8,000
5,900
»

))
))

>
)

»

K niants

))

Entretien dans d'autres é t a Fràis d'instruction
. . .
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .

»

))

»

Orphelines. Orphelins

»

»

»
»

1,^1)0

»
» 2,000
»

»
»

»

»

Pensions ou rétributions pé

Infirmerie Maternité,

1884.

1,200
»
»
600 )>
»
)>
»
»

»

» 10,200 »

»

»

1,000

»

146 »

700
»
2,300
»
800
500
»

»

»

»

»

1,000

»
39 »

»

»
»

200 »
146 »

3,000

»

»
»

800 »! 20,200 »

52,000 "

»

))
))
)>
))

»
»

»

»

2,000 »
1,191 08

)>
239 » !>2,000 n 3,000 y> 3,191
)>
)>

74

Les augmentations demandées sur les allocations de dépenses
concernent principalement :
1° Les primes d'assurance contre les risques d'incendie; le
Conseil général a jugé nécessaire de faire opérer une revision des
polices, afin de les mettre en rapport avec la valeur actuelle de?
immeubles assurés;
2° Les frais de médicaments dans les hôpitaux et à l'hospice de
l'Infirmerie; cette dépense ne peut soulever aucune observation;
3° Les frais de nourriture à l'hospice des Enfants assistés; le
crédit réclamé est basé sur la dépense faite en 1883; l'allocation
portée pour 1884 est insuffisante;
4° Les frais d'entretien d'indigents placés au dehors pour le
compte de l'hospice de l'Infirmerie. Il s'agit des malheureux que le
Conseil général place, comme pensionnaires libres, à la colonie de
Gheel et qui ne peuvent être conservés dans leurs familles;
5° Les rentes et cens; l'Administration est tenue de payer une
part des rentes viagères dérivant du legs fait par la dame Boulenger
aux Hospices Réunis; l'autre part incombe à la dotation de l'Hospice
des Aveugles;
6° Les contributions, etc.; plusieurs communes limitrophes ont
établi des taxes nouvelles sur le revenu cadastral ;
7° La cotisation incombant à la Ville dans la formation du fonds
commun du Brabant ; c'est la conséquence, d'une part, de l'accroissement du nombre des indigents pour lesquels l'intervention de ce
fonds est réclamée et, d'autre part, de l'augmentation du taux des
journées d'entretien.
Quant aux crédits réclamés pour l'hospice Roger de Grimberghe,
à Middelkerke, i l ne s'agit pas d'une augmentation sur les allocations de 1884. Ce sont des prévisions toutes nouvelles et qui sont
nécessitées par la mise en activité de l'hôpital. Du reste, une partie
de la dépense est couverte par les revenus de l'excédent du legs de
Grimberghe, ainsi que par les remboursements qui seront effectués
par les communes domiciles de secours. Ces communes acquitteront le prix fort pour la journée d'entretien des enfants dont elles
demanderont le placement.
En ce qui concerne les diminutions sur les allocations du budget
de 1884, il convient de remarquer qu'elles se rapportent notamment aux frais de nourriture et de boisson ; les crédits réclamés
pour 1885 sont basés sur les dépenses faites en 1883.
En second lieu, les allocations demandées en 1884 pour quelques établissements, en ce qui concerne les réparations aux locaux,
le mobilier, le coucher, les vêlements, etc., étaient plus élevées que
celles des années précédentes, parce qu'il a fallu pourvoir à des
dépenses qui ne se renouvellent pas chaque année.
Par suite de l'ouverture du nouvel hospice des enfants assistés,

— 845 —
le crédit de 8,000 francs pour le loyer de la maison n° 58, rue du
Marais, disparait du budget; d'un autre côté, les frais de réparations au local seront beaucoup moins élevés que précédemment.
Nous avons indiqué au paragraphe des recettes la raison de la
diminution de 55,000 francs sur les frais d'entretien des insensés,
des aveugles et des sourds-muets.
Voici la récapitulation des tableaux qui précèdent :

Dépenses.
Établissements.

Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Saint-Jean.
Infirmerie
Maternité
Orphelines .
Orphelins
Enfants assistés
Hospices-Réunis
Pachéco
Hospice Roger de Grimberghe
Insensés
Aveugles et sourds-muets
Dépôts de mendicité
Administration générale .

Augmentations.

3,181
4,040
6,769
252
2,355
»
2,000
570
463
38,465
»

65
95
53
95
96
»
74
78
70

s

10,000 »
26,941 59
95,042 34

Diminutions.

5,200
15,000
11,500
5,225
10,200
800
20,200
146
259
n

52,000
5,000
3,191

74

124,701 74

En présence des explications qui ont été fournies ci-dessus en ce
qui concerne le mode de liquidation de la part incombant au fonds
commun dans les frais d'entretien des insensés, des sourds-muets
et des aveugles, il faut déduire du montant des diminutions sur les
dépenses de 1884 la somme de 55,000 francs; le chiffre de ces
diminutions se réduit donc à fr. 69,701-74.
La balance du budget de 1885, comparé à celui de 1884, s'établit
par conséquent de la manière suivante :
Les augmentations sur les allocations de dépenses dépassent les
diminutions de
fr.
57,340 60
Il faut déduire l'augmentation prévue sur les
recettes
56,209 55
L'aggravation des charges pour 1885 se traduit,
par conséquent, par la somme de .
.
.
.
Le déficit du budget de 1884 était de.
.
.

1,151 05
221,420 45

L'insuffisance présumée pour 1885 s'élèvera à fr.

222,551 50

— 8 4 fi —
§ 2.

— BIENFAISANCE. —

g ^ Propriétés rurales
a

PRÉVISIONS DES RECETTES

Fermages .
Droit de chasse
Coupes de bois

202,667 46
6,802 01
3,000 )>

Maisons, caves
Terrains à bâtir

5,439 62
75 »

SJ

S

M f Propriétés urbaines

212,469 47

5,514 62

fieuenus.
Renies et cens
.
.
.
.
Revenus en nature
.
.
.
.
3. ) Intérêts de fonds de l'État
"g J
»
»
prèles au Mont-de-Piété
t2 I
»
du prix de vente d'immeubles
_ \
Droits attribués : Donations payées par les concessionnaires
de terrains pour sépulture.
Par les communes et l'État, pour les indigents qui n'ont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles
.
.
.
.
Par le fonds commun, pour pensions et
secours accordés à des indigents à charge
Remboursement
d e l à Ville .
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour frais de cerde
cueils
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour frais de
secours.
médicaments délivrés a ses agents
Remboursement de primes d'assurance
Frais de location
.
.
.
.
Beceltes diverses et imprévues.

Recettes
diverses.

50,381
64
230,359
31,446
1 1,000

46
75
26
30
»

47,000

»

38,400

»

2,300

»

5,000

»

323,251 77
7,300

»

92,700

»

162 Ot
1,500
11,000

»
»
12,662 01
fr.

Total.

653,897 87

Prévisions des dépenses.
§ 1 . — Charges sur les biens.
.
.
fr.
(Rentes, contributions, plantations,
frais de location, etc.).

14,263 3 4

g 2 . — Comités de charité
.
.
.
.
(Achat et entretien du mobilier, traitement des employés, des médecins des pauvres, etc.).

79,150

ER

§ 3 . — Distributions de pains aux pauvres,en exécution de dispositions spéciales
(Intérêts de legs).
A reporter.

fr.

13,170 12

106,583 46

— 847 —
Report.

.

fr.

§ 4. — Secours divers
(Frais d'entretien d'enfants abandonnés, secours mensuels à des vieillards, entretien d'indigents dans
les dépôts de mendicité, part de
la Bienfaisance dans la formation
du fonds commun, etc.).
§ 5. — Distribution de divers secours par les
Comités de charité
.
.
.
(Secours en nature, en argent, etc.).
| 6. — Frais d'administration .

.

.

.

106,580 46
554,905 55

117,000 »
51,504 35

g 7. — Non-valeurs

1,500

$8. — Insuffisance de la caisse des pensions
Total.

.

.

»

.

2,000 »

fr.

833,291 16

Comparé au budget de 1884, celui de 1885 accuse les différences suivantes :
A.

—

RECETTES.

DIMINUTIONS.
Fermages

.

.

fr.

AUGMENTATIONS.
1,188

10

Loyers de maisons

.

9 62

Rentes et cens.
Location de droit de chasse

11 36

Revenus en nature .
Intérêts du prix de vente
d'immeubles.

Total.

.

191 70

fr.

2,000

»

3,391 16

6,047 4-2

Secours avancés à des indigents qui n'ont pas droit
à l'assistance publique à
Bruxelles .
Recouvrement de
d'assurance .

3,500

»

primes
40 36

Remboursements à effectuer
par le fonds commun
pour pensions et secours
accordés à des indigents
ù charge de Bruxelles .

1,400

»

Remboursement par la ville
de Bruxelles des frais de
cercueils

100

»

2,200

»

1,600

»

Concessions de terrains
dans les cimetières
Remboursement par la ville
de Bruxelles du coût des
médicaments délivrés à
certains de ses agents .
Total.
Différence en plus sur les recettes

.

.

.

fr. 14,897 40

fr. 11,506 24

— 848 —
Les localions nouvelles faites en 188'*, pour les terres de la
Bienfaisance, ont amené une diminution de fr. i,188-10 sur les
fermages.
La diminution sur le produit des intérêts des ventes d'immeubles
provient de ce que les aliénations de terrains à bâtir ont été peu
importantes.
L'augmentation sur le montant des renies et cens dus par les
particuliers résulte du dividende plus élevé payé par la Société
anonyme des habitations ouvrières, au quartier Nord-Est. Celle qui
est prévue du chef des remboursements de secours par les communes ou le fonds commun, trouve sa justification dans l'accroissement du nombre d'indigents secourus.
Enfin, la dépense à rembourser par la ville de Bruxelles du chef
des médicaments fournis en 1885 aux agents inférieurs, a été plus
élevée que le chiffre prévu au budget de 1884.
B. — DÉPENSES.
DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.
Contributions .

fr.

1,500

Remboursements de primes
d'assurance .

113

Pensions d'enfants entretenus à charge de la Bienfaisance

5,000

Secours mensuels à
vieillards

Non-valeurs

.

Total.

34

des
,000

Quote-part de la Bienfaisance dans la formation
du fonds commun du Brabant .
Frais de bureau

»

2,000

Entrelien d'indigents dans
les dépôts de mendicité,
colonies agricoles, etc.

1,000

Insuffisance de la
des pensions
2,195

400

Travaux de drainage
Achat et entretien du mobilier
.
.
.
.
Pensions d'indigents traités
à la colonie de Gheel .

27

Total.

400

»

caisse

fr.

450

»

7,250

»

3 50
400

»

fr. 13,512 11

i
Différence en plus sur les dépenses

fr.

6,262-14.

L'augmentalion concernant les contributions est nécessaire par
suite des impositions communales frappant les terrains à bâtir
dans l'agglomération bruxelloise.
Le Conseil général se voit dans la nécessité, à raison de l'accroissement du nombre de malheureux à secourir, de demander des
majorations de crédits pour les enfants entretenus à la charge de la
Bienfaisance el pour les vieillards pensionnés à domicile. Mais, d'un
autre côté, il pense qu'une diminution pourra être obtenue du chef
de l'entretien des indigents placés, comme pensionnaires libres,
à la colonie de Gheel et des individus valides entretenus aux colonies agricoles de bienfaisance.
L'augmentation pour la quote-part de la Ville dans la formation
du fonds commun du Brabant a été expliquée au § Hospices.

— 849 —
L'augmentation sur les receltes est do.
L'augmentation sur les dépenses étant de

.
.

fr.
.

11,506 24
6,262 11

L'augmentation des recettes est de
.
Le déficit prévu pour 1884 était de .

.
.

fr.
.

5,244 13
184,637 42

Le découvert du budget de 1885 est donc de.

fr.

179,393 29

En résumé, les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour
1885 présentent les chiffres ci-après :
Hospices.

Bienfaisance.

Dépenses
Recettes

fr. 2,049,600 87
» 1,827,049 57

855,291 16
655 897 87

Déficit

fr.

179,393 29

222,551 50

Pour 1884, l'insuffisance était évaluée à

.

Total.

2,882,892 05
2,480,947 24
401,944 79
fr.

406,057 87

Les budgets pour 1885 font donc prévoir un
dégrèvement fort peu important de
.
.
fr.

4,113,08

Tous les articles des deux budgets ont été examinés avec le plus
grand soin et le Collège n'a pas constaté que les allocations réclamées pour les dépenses soient exagérées ou ne soient pas justifiées. Ainsi qu'il vous le disait dans le rapport concernant les
budgets pour 1884 (Bulletin communal, 1883, 2e semestre,
page 871), ce n'est pas de ce côté que la Ville peut espérer une
diminution dans la charge que le service de l'assistance publique
impose à la caisse communale.
D'autre part, en présence de la crise qui frappe la propriété
immobilière et des essais infructueux qui ont été faits pour les
aliénations d'immeubles ruraux, on ne peut prévoir une augmentation très prochaine dans les revenus de l'Administration charitable. Nous ne pouvons cependant qu'engager de nouveau le
Conseil général à profiler de toutes les occasions favorables pour
poursuivre, conformément au vœu exprimé à diverses reprises
par le Conseil communal, l'aliénation des biens dont la conservation n'est pas indispensable au service de l'Administration charitable.
Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'approuver les budgets présentés par le
Conseil général des hospices et secours pour l'exercice 1885.
RAPPORT FAIT, AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES,
PAR M . L'ECHEVIN WALRAVENS.

Dans votre séance du 8 décembre courant, vous avez renvoyé à
la Section des finances les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice 1885.
Après un examen attentif de ces documents, la Section, à l'unanimité des membres présents, a émis l'avis qu'il y a lieu d'approuver ces budgets.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

T A B L E

D E S

1884.

MATIÈRES.

ABEGG.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,

II,

200.

AVANZO.
Action lui i n t e n t é e par la Ville, 1884, II, 408.

ABATTOIR.
Agrandissement.
Nécessité signalée par M. De Fotter de hâter l ' a c h è v e m e n t

des

travaux, 1884, I, 365.
ACADÉMIE.
Bibliothèque.
Don d'un anonyme, 3884, 1, ICI.

^

Réorganisation.
Dépôt du rapport, 1884, I, 584'; II, 215.
ACCOUCHEUSES DES INDIGENTES;
Nominations, 1884, II, 569.
ACTES POLITIQUES.
Enseignement primaire.
Protestation contre le projet de loi déposé par le Ministère clérical (Loi du 20 septembre 1884), 1884, II, 4, 38, 448.

il

ACTIONS E N JUSTICE.
Autorisations accordées :
Avanzo, 1884, II, 408.
Banque de Belgique, 1884,11,414.
Bertrand, L'Homme et C*% 1884,
II, 411.
Blondeau, 1884, II, 409.
Bovie, 1884, II, 410.
Cardoen, 1884, II, 410.
Casse, 1884, II, 412.
Chalant, 1884, II, 498.
Coenaes et Roekens, 1884, II, 409.
Cohn, 1884, II, 407.
Coppens, 1884, II, 411.
Courbet, 1884, II, 413.
Crabbe et Rutfo, 1884, II, 408.
Crayelman, 1884, II, 413.
Debecker, 1884, II, 4S9.
De Brouckere et C , 1884,11,411.
Delmarcel, 1884, II, 409.
Delvaux, 1884, II, 413.
De Meester-De Boclit, 1884, II,
410.
Denayer, 1884, II, 413.
De Thuin-Kessels, 1884, II, 411.
De Vroede, 1884, 11,408.
De Vroede frères, 1884, II, 413.
Dujardin, 1884, II, 500.
Duquesne et V Rogereau, 1884,
II, 411.
Etat Belge (chemin de fer de ceinture), 1884, II, 414.
Etat Belge (terrain Marché-anxPoulets), 1884, II, 414.
Etat Belge (taxe sur les bâtisses),
1884, II, 414.
Faubourgs (legs T'Kint), 1884, II,
4!4.
Février frères, 1884, II, 413.
Francotte, 1884, II, 500.
Geyer, 1884, II, 410.
Girod, 1884,11,413.
Gobert, 1884, II, 408.
Godin et C , 1884, II, 412.
Goffart (Plas), 1884, II, 414.
Hannaert, 1884, II, 415.
Hannot, 1884, II, 409.
Jacobs, 1884, II, 410.
, s

e

ts

Jonniaux, 1884, II, 407.
Jourdain, 1884, II, 414.
Kervyn, 1884, II, 500.
Lacroix, 1884, II, 414.
Laeken (terrains de l'Allée-Verte),
1884,1, 337; II, 408, 415.
Lauwers, 1884, II, 500.
Leblanc et Deridder, 1884, II, 409.
Lillois (Commune), 1884, 11,410.
Louvain (Hospices), 1884, II, 412.
Luppens, 1884, II, 410.
Manifestants du 7 septembre 1884,
1884, II, 498.
Mége, 1884, II, 415.
Olbrechts, 1884, II, 413.
Patris, 1884, II, 410.
Ruttiens, 1834,1, 153; II, 415.
Schaerbeek (Commune), 1884, II,
403.
Schovaers, 1884, II, 413.
Sénéchal, 1884, II, 409.
Smedt, 1884, II, 409.
Société du Cirque royal, 1884,1,
338; II, 409, 414, 415.
Société du quartier Notre-Dameaux-Neiges et Etat belge, 1884,
II, 409.
Société du quartier Notre-Dameaux-Neiges et Jardon, 1884, II,
415.
Société du quartier Notre-Dameaux-Neiges, Eucquoi et Geyer,
1884, II, 410.
Société du quartier Notre-Dameaux-Neiges et V Christiaens,
1884, II, 414.
Société des Petites-Voitures, 1884,
II, 415.
Somzé et Trifet, 1834, II, 412.
Splingard, 1884, II, 408.
Stallaert et C (circulation digue
du canal), 1834,1, 214; II, 540.
Stradiot, 1834, II, 408.
Vanbaregen, 18S4, II, 501.
Van Bevere et C , 1884, II, 410.
Vandemeulebroeck, 1884, II, 500.
e

t s

ts

III

ACTIONS E N JUSTICE.
Autorisations accordées :
Yanden Evade, 1884, II, 412.
Vanden Eynde et Vangindertaelen, 1884, II, 409.
Van Eeekhout, 1834, II, 413.
Van Hoorde, 18S4, II, 414.
Van Nerofla, 1884, II, 414.
Vauveckhoven et Calliinacus,
1884, II, 415.

Verspecht, 1881, II, 416.
Volant, 1884, II, 412.
Wolfs et Ghysbfecht, 1881, II,
411.
Divers, 1884, I, 46, 72, 140, 183,
217 , 347 , 396, 402, 512 , 584;
II, 43, 214, 214, 516, 569, 622,
810, 826.

ADJUDICATIONS PUBLIQUES.
Entretien des bâtiments communaux.
Réclamation de divers entrepreneurs, 1884,1, 54.
Adoption du rapport concluant à l'ajournement provisoire de
l'adjudication publique, 1884,1, 184.
A DMINISTRATION COMMUNALE.
Personnel.
Délégation donnée au Collège pour la nomination à divers emplois, 1884, I, 7, 47.
Emploi sollicité par Gustave Pirarfc, 1884, II, 192.
Décision portant qu'un second agent chargé de la désinfection
sera attaché au bureau d'hygiène, 1884, II, 569.
Nominations :
M i l . Marique, Tournay et Hinsscn, médecins auxiliaires (service
d'hygiène), 1884,1, 322.
Modification à l'arrêté organique (personnel du parqiet de police),
1884,1, 543.
Révocation d'un employé, 1881,1, 543.
Personnel. — Traitements.
Tableau des traitements, 1884, II, 670.
Augmentation accordée à M. Semai, ingénieur, et à M. Pirotte,
ingénieur adjoint à l'usine à gaz, 1884,1, 348.
Punitions.
Réclamation des releveurs des eaux, 1884,1, 54'î.
ADRESSES.
Vote d'une adresse de condoléance au Roi de Hollande à l'occision
de la mort du prince d'Orange, 1834,1, 503; II, 8.
ADRESSE A U X CHAMBRES LÉGISLATIVES.
Chemin de fer de ceinture. — Protestation contre la suppression
de la ligne du Bois de la Cambre, 1884, 1, 395.

;v

ADRESSE AUX CHAMBRES LÉGISLATIVES.
Protestation contre le projet de loi exemptant l'État de toute imposition provinciale ou communale, avec effet rétroactif, 1884
1,7.
Protestation contre le projet de loi sur l'instruction primaire
déposé par le Ministère clérical (loi du 20 septembre 1884),
1884, II, 4, 38,448.
ALHAMBRA.
Bals.
Autorisation donnée à la direction du théâtreflamand,1884,1, 72.
ANNUITÉS POUR VENTES D E TERRAINS.
Rapport demandé par M. Finet, 1884, II, 513, 818.
ARCHIVES.
Dons.
M. Wauters (A.-J.) : La peintureflamande,1884,1, 5.
Cercle des installations maritimes : De futilité des canaux maritimes, par M. Gobert, 1884,1, 328.
Université libre : Notice historique, par M. Léon Vanderkindere,
1884, II, 812.
Richald, Conseiller communal : Histoire desfinancesde la Belgique depuis 1830, 1884, II, 812.
ATHÉNÉE.
Budgets pour 1884 et 1885.
Approbation, 1884,1, 42; II, 509.
Bureau administratif.
Renouvellement, 1884,1, 46, 140.
Compte de 1883.
Approbation, 1884, I, 558.
ATHÉNÉE A CONSTRUIRE RUE DU CHENE.
Discussion au sujet d'un télégramme par lequel le Ministère de
l'instruction publique demande s'il a été procédé à l'adjudication des travaux, 1884,1,501.
Explications données par M . l'Echevin Janssen au sujet des
démolitions, 1884, II, 581.
A V E N U E A CRÉER ENTRE L E S CASERNES D'ETTERBEEK ET
L'AVENUE LOUISE.
A chèvement.
Pétition de la Ligue du bâtiment et des travaux publics, 1884,11,9.
Approbation d'une convention conclue entre le Gouvernement et
la commune d'Ixelles, 1884, II, 794.

V

B
BAN EUX.
Échange de terrains rue du Carrousel, 1884,1, 297.
BANQUE D E BELGIQUE.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 414.
BAUWENS, conseiller communal.
Prestation de serment, 1884, II, 468.
BEDE, conseiller communal.
Prestation de serment, 1884, II, 468.
BERTRAND, L'HOMME ET CONSORTS.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 411.
BLONDEAU.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 409.
BOISD'ENGHIEN.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 63.
BOURGEOIS.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 361.
BOVIE.

Action intentée à la Ville, 1884, II, 410.

BAINS ÉCONOMIQUES.
Situation de restitution, 1884, II, 729.
BALS A L'ALHAMBRA.
Autorisation accordée à la direction du théâtre flamand, 1884, I,
72.
BASSIN DES COMMERÇANTS.
Suppression partielle projetée (Éclairage du théâtre flamand), - a
Protestation, 1884, TI, 812.

BATIMENTS COMMUNAUX (CONSTRUCTION DE).
Requête de la Société des architectes demandant que les projeta
soient mis au concours, 1884,1, 327.
BATIMENTS COMMUNAUX (ENTRETIEN DES).
Mise en adjudication des travaux.
Réclamation des entrepreneurs, 1884,1, 54.
Adoption du rapport concluant à l'ajournement provisoire, 1884,
1,134.

BAUX DE SUPERFICIE.
Réduction de prix demandée par M. Patris, 1884,1, 357.
BAUX DE SUPERFICIE DEMANDÉS.
Do Luyck et C (Terrains en face de la Bourse), 1884,1,327, 348.
t3

BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.
Don d'un anonyme.
L'Art en Alsace-Lorraine

(9 volumes), 1884,1, 161.

BLESSÉS ET COMBATTANTS DE SEPTEMBRE 1830.
La Ville accorde gratuitement le terrain et un subside pour
élever un monument au cimetière, 1884,1, 557; II, 9.
BOIS DE LA CAMBRE.
Conditions auxquelles il est concédé à la Ville, 1884, II, 675.
Vote d'un règlement, 1884, II, 797.
BOULEVARD D'ANVERS.
Jonction avec le boulevard Léopold. — Résultat des négociations.
1884, II, 536.
BOURGMESTRE ET ECHEVINS.
Décès de M. Vanderstraeten, ancien bourgmestre : décision portant que son buste sera placé à côté de ceux de ses prédécesseurs, 1884, I, 547; II, 213.
BOURSES D'ÉTUDES.
Fondation Diricq.
Remise de la gestion à la Commission provinciale des bourses
d'études du Brabant, 1884, II, 825.

\ Il

BUDGET.

Crédits cxtraordinaires.
EXERCICE
Fr.
«
«

1888.

1,675 76. Canalisation du gaz, 1884,1, 159.
4,302 50. Balustrade du square du Petit-Sablon, 1884, I, 132.
110,829 35. Transformation du quartier Middeleer, 1884,1, 132.
6,255

»
).
»
D

16,000
63,195
3,500
3,012

r>

11,800

»
»
»

6,737
1,413
857

»

766

». Pavement de couloirs au t h é â t r e de la Monnaie, 1884,
I, 133.
». Ameublement des locaux de lajustice depaix, 1884,1,341.
». Laboratoire de chimie à l ' U n i v e r s i t é , etc., 1884, I, 341.
» Construction du m a r c h é S a i n t - G é r y , 1884, I, 426.
19. Assurance des b â t i m e n t s h y p o t h é q u é s au profit de la
Ville, 1884, I, 427.
». Avertisseurs d'incendie et contrôleurs de ronde, 1884, I,
427.
52. Comptes arriérés, 1884,1, 427.
02. Travaux au t h é â t r e du Parc, 1884,1, 428.
14. Construction d'un é t a g e aux pavillons de la ferme des
boues, 1884,1, 428.
75. Droits de concession d ' é g o u t s à rembourser à la S o c i é t é
de travaux publics et constructions, 1884,1, 505.

Crédits extraordinaires.
EXERCICE 1884.
Fr.

30,000

Fr.
»

4,000
695

9

3,000

»
»

310
12,000

». F ê t e s à l'occasion de la visite de L L . M M . N é e r l a n d a i s e s ,
1884, I, 396.
». Plaque à la m é m o i r e de l'architecte Poeiaert, 1884,1,130.
». Plaque à placer sur l'emplacement de l'ancien h ô t e l de
Culembourg, 1884,1, 131.
». Fauteuils, des t h é â t r e s du Parc et de la Monnaie, 1884,
1, 131.
». Subside à l'exposition d'arts industriels, 1884,1, 132.
». Pavement de couloirs au t h é â t r e de la Monnaie, 1884,
1,133.
». Ameublement des locaux du Conseil des prud'hommes,
1884, I, 342.
». Fauteuils du t h é â t r e de la Monnaie, 1884,1, 435.
». Acquisition d'immeubles rue de la Montagne et rue de

»
»

2,500
1,000

»

42,406

»

12.500

l'Enseignement, 1884, I, 435.
». Raccordement de l'usine de Haeren au chemin de fer de

»

60,000

l ' É t a t , 1884, I, 369.
». I n d e m n i t é à payer à M M . Crabbe et Euffo-Mosselman,
1884,1, 369.

»

45,000

»

200,000

». Nouveau g a z o m è t r e , 1884, I, 159.

». Fabrique de briquettes à l'usine à gaz, 1884, I, 158.

»

291,000

». Acquisition de maisons rue du M i d i et rue du Lombard,
1884, II, 5.

VIII

BUDGE1
Crédits extraordinaires :
EXERCICE

Fr.

40,000

»

50,000

»
»

18,000
4,10-1

»

38,487

Crédits

spéciaux.
KXERCICE

Fr.
»

1884.

». Indemnité à la police, etc., pour service extraordinaire,
1884, II, 201.
». Reprise des sections normales rue des Visitandines et
boulevard du Hainaut, 1884, II, 210.
». Entrepôt. — Secours contre l'incendie, 1884, II, 212.
25. Réception des membres du Congrès artistique et littéraire, 1884, II, 509.
11. Réception de L L . MM. le Roi et la Reine des Pays-Bas,
1884, II, 509.

1885.

25,000

». Exposition d'Anvers. — Participation de la Ville, 1884,
II, 819.
25,000 ». Cinquantenaire des chemins de 1er, 1884, II, 822.

Crédits supplém e n ta ires.
EXERCICE

Fr.
»
»
»

130
959
13,356
4,216

50.
89.
83.
04.

1883.

Entretien des bancs des promenades, 1884, I, 74.
Entretien des urinoirs, 1884, I, 75.
Traitement du personnel du service des eaux, 1884,1, 75.
Loyers d'écoles primaires et de jardins d'enfants, 1884,
I, 75.
»
95 44. Indicateurs de rues, 1884, I, 76.
»
8,007 33. Usine de Haeren, etc., 1884, I, 156.
»
1,709 62. Athénée. — Locaux, etc., 1884,1, 157.
»
1,305 23. Balustrade du square du Petit-Sablon, 1884, I, 157.
» 107,668 ». Usine à gaz. — Construction d'habitations, 1884,1, 343.
»
80,00o ». Cimetière d'Evere. — Appropriation, 1884,1, 343.
»
30,000 ». Construction du marché au poisson, 1884, I, 428.
»
1,382 46. Commissariats de police. — Loyers des locaux, 1884, I,
429.
»
655 15. Corps de garde des pompiers, 1884, I, 430.
»
1,648 88. Subside à la caisse des pensions, 1884, I, 430.
»
12,595 88. Frais d'inhumation, etc., 1884,1, 430.
»
1,434 05. Personnel du service des inhumations, 1884 ,1, 431.
»
2,413 83. Entretien du canal, etc., 1884, I, 432.
»
14,793 74. Appareils des eaux, 1884,1, 432.
»
3,261 ». Cours d'éducation. — Frais généraux, 1884, I, 433.
»
559 42. Mobilier de l'enseignement moyen, 1884, I, 433.
»
38,000 ». Entretien des voies publiques, 1884, I, 434.
»
10,630 13. Frais variables d'administratiou, 1884, I, 434.
»
7,974 55. Frais variables de police, 1884, I, 435.

I\

BUDGET.
Crédit* SU p p lé M enta ires.
EXERCICE

Fr.
.
,,
»
»

4ol
1.113
410
188
-997
7,846
Crédits

20.
31.
47.
68.
24.
18.

1883.

Abattoir. — Frais d'administration, 1884, 1, 305.
Bourse de Commerce, 1884, I, 367.
Fêtes publiques, 1884, I, 367.
Marchés en régie, 1884, I, 307.
Minque, 1884, I, 368.
Frais de procès, 1834, I, 369.

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
>>
»

1884.

400 ». Garde civique, 1884,1, 156.
5,000 ». Création de six places de sous-institutrices gardiennes,
1884, I, 158.
50,000 ». Maison du Roi, 1884, II, 508.

BUDGET POUR 1884.
Inscription d'office de la part de la Ville dans le déficit que
les comptes de l'église de la Résurrection.
Recours au Roi, 1884, I, 475.

présentent

BUDGET DE L A VILLE POUR 1885.
Dépôt du projet, 1884, II, 234.
Renseignements demandés par M. Finet, 1884, II, 236.
Rapport de la Section des finances, 1884, II, 537.
Procès-verbaux des séances de la Section des finances, 1884, II,
530.
Cahier d'explications, 1884, II, 234, 669.
Discussion et vote, 1884, II, 235, 512, 541, 577. 621, 622.
Texte du budget, 1884, II, 623.
BUDGET DE L A VILLE (PROJET DE).
Mode de le dresser préconisé par M . Finet, 1884, II, 512, 54k
Id.
par M. Pilloy, 1884, II, 530.

C
CABUY.
Recommande son système de cheminées de sauvetage, 1884,1,290.
CALLIMACUS.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 415.
CARDOEN.
Action lui intentée par la Ville, 1884, II, 410.

CASSE.
Action intentée à la Ville, 1884,11, 412.
CATTREDX.
Participation à la caisse des pensions, 1884, I, 347.
CERCLE DES COMMERÇANTS.
Pétition demandant le rétablissement de la foire à Bruxelles,
1881,1, 5.
C E R C L E DES ÉTUDIANTS PROGRESSISTES FLAMANDS.
Demande que la connaissance duflamandsoit exigée pour l'admission au corps des sapeurs-pompiers, 1884,1, 327.
CERCLE DES INSTALLATIONS MARITIMES DE BRUXELLES.
Hommage d'un exemplaire de l'ouvrage de M . Gobert, 1884,
I, 328.
CERCLE DES VRAIS PHILANTHROPES.
Rapport relatif à ses distributions de secours, 1884, II, 469.
CHALANT.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 498.
COENAES E T EOEKENS.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 409.
COENEN E T C
Offrent de faire à leurs frais des essais de leurs appareils extincteurs d'incendie, 1884,1, 361, 398, 421.
t 3

COHN.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 407.
COLIN.
Echange de l'impasse de l'Aubette contre des maisons sises rue de
la Prévoyance, 1884, II, 241.
COLIN
Demande à faire l'échange de terrains sis rues des Ebnrons
et Philippe-le-Bon, 1884,1, 156.
COPPENS.
Action intentée par la Ville, 1884, II, 411.
COURBET.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 413.
COUROUBLE.
Demande de mainlevée partielle d'une inscription hypothécaire,
1884,1,21.

X!
CEABBE ET R U F F O - M O S S E L M A N .
Action intentée à la Ville, 1884, II, 408.
CRAYELMAN.
Action intentée à la Ville, 1884, IT. 413.
CRÏCK.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, if, 490.
CROMBEZ
Signale une inobservance, par les concessionnaires du théâtre do
la Monnaie, des clauses de leur cahier des charges, 1884,
1,143.
CUVELIER.
Comblement du bassin des commerçants, 1881, II, 812.

CAHIER DES CHARGES GÉNÉRAL DES T R A V A U X POUR COMPTE
DE L A VILLE.
Dépôt du projet, 1884,1, 485.
Discussion, 1884, I, 302, 512, 559.
Adoption, 1884, 1, 560, 585.
Requête de M. Seldenslagh demandant l'insertion d'une clause
portant que « la Ville ne traitera qu'avec les maisons qu'elle
aura agréées », 1884,1, 201.
CAHIER DES CHARGES POUR L E SERVICE D E L A TRACTION
DES CORBILLARDS.
Vote du projet, 1884,1, 107, 170,1S0.
CAHIER DES CHARGES D E L A CONCESSION DU THEATRE DE
LA MONNAIE.
Dépôt du projet, 1884, I, 485.
Discussion et vote des articles, 1884, I. 560.
Vote de l'ensemble, 1834, II, 36, 127.
CAISSE COMMUNALE.
Vérification,
1884, I, 292, 423: TI, 192,812.

XII

CAISSE DES PENSIONS.
Allocations de pensions
Blanpain, 1884,1, 72.
Debeek, 1884, I, 46.
Defossez (V ), 1884,1, 322.
Delpierre (V ), 1884, II, 826.
Deschodt (V ), 1884,1, 548.
Devisscher (V ), 1884, I, 72.
Dupuis, 1884, II, 214.
Ghan (V ), 1884, 1, 72.
Grossaux, 18S4, I, 584
Kalmès, 1884, II, 43.
Mercier, 1884, II, 244.
e

e

e

e

e

Meremans, 1884,11, 244.
Moeyensoen (V«), 1884,1, 584
Nilis, 1884,1, 322.
Somers (V ), 1884, II, 244.
Stalpaert (V ), 1884, II, 826.
Stalpaert (orphelin), 1884, II, 826.
Vanderbeken, 1884,II,826.
Vandevenne, 1884,1, 584.
Vanpé, 1884, II, 826.
Verhasselt, 1884, I, 584.
e

e

Allocation de secours.
Hautrive (V ), 1884,11,826.
Robyns, ex-directeur de la ferme des boues, 1884, I, 347.
Vandenbroeck (V ), 1884, II, 43.
X... (V ), 1884,1, 396.
Secours alloué à la veuve d'un professeur, 1884, II, 466,
e

e

e

Compte de gestion pour 1883.
Approbation, 1884, I, 477.
Situation de la caisse depuis 1848, 1884, II. 707.
Réclamations.
Kalmès, agent de police, 1884,1, 347.
Versement sur des traitements supprimés.
Régularisation de la position de M. Cattreux, 1884,1, 347.
CANAL D E BRUXELLES A U RUPEL.
Bassins intérieurs.
M. Finet combat l'idée de les combler, 1884,1, 29.
Bateaux à vapeur.
Suppression demandée à raison des détériorations qu'ils occasionnent au canal, 1884, I, 436; II, 591.
Digues (Circulation sur les).
En violation des décisions judiciaires qui déclarent que les digues
ne sont pas des chemins publics, la commune de Laeken fait
enlever les barrières et transforme de son autorité privée les
digues en chemins publics, 1884, I, 203.
Arrêt de la Cour suprême cassant les jugements qui avaient
prononcé l'acquittement des individus poursuivis pour avoir
circulé sur le quai des Usines malgré la défense de la Ville, 1884,
II, 540.

XIII

CANAL DE BRUXELLES AU RUPEL.
Péages.
Les localités intéressées (Anvers, Gand, Charleroi, etc.), doivent
agir de concert auprès du Gouvernement pour obtenir la suppression des péages, 1884, I, 374.
Rachat par

l'État.

En séance du 12 mai 1884, le Conseil émet le vœu que « l'État
rachète le canal, la Ville étant prête à négocier avec le Gouvernement sur toute offre équitable et à la condition que les nouveaux bassins à créer par le Gouvernement soient établis sur le
territoire de Bruxelles ou sur une zone annexée à ce territoire ».
1884, I, 371.
Section nouvelle à construire.
MM. Richald et Steens proposent d'émettre le v œ u que les Chain bres décrètent la construction d'une section de canal de Thisselt
à Fort Sainte-Marguerite, 1884, I, 382.
CANAL ENTRE BRUXELLES E T L A MER.
Minimum de mouillage.
M. Steens dépose et développe la proposition suivante :
« L e Conseil communal de Bruxelles, eu égard aux besoins sans
cesse croissants du commerce et de l'industrie,
» Estime que le mouillage du canal de Willebroeck et des installations maritimes bruxelloises doit être porté à 7 50 et prie la
Commission des canaux brabançons de faire les études dans ce
sens ».
MM. De Potter et Finet exposent leur manière de voir.
M. le Bourgmestre estime que le Conseil ne peut se prononcer sur
le minimum de mouillage. Il propose de renvoyer à la Commission des c i n a u x brabançons les divers discours qui viennent
d'être prononcés, 1884, I, 4, 30, 93 à 121.
m

Travaux de la Commission.
Réponse à une interpellation, 1884, I, 290; II, 590.
Pétition de la Ligue de l'industrie du bâtiment, 1884, II, 10.
Publicité à donner aux procès-verbaux des séances de la Commission. Interpellation, 1884, II, 40.
CHAMP DES MANŒUVRES (ANCIEN).
Appropriation.
Renseignements fournis par M. le Bourgmestre, 1884, II, 620.
Nouvelles propositions soumises par le Gouvernement, 18S4, II,
536.
CHEMINS DE F E R (CINQUANTENAIRE DES)
Vote d'un crédit de 25,000 francs, 1884, II, 822.

CHEMIN D E FER D E CEINTURE.
Ligne vers le Bois de la Cambre.
Suppression proposée par le Gouvernement. — Protestation, 1881,
I, 390, 395.
Achèvement. — Renseignements fournis par M. le Bourgmestre,
1884, II, 620.
CHOLÉRA.

Mesures préventives.
Interpellation. — Enume'ration des mesures prises par l'Administration. 1884,1, 547 : II, 480.
CIMETIÈRE.
Monnaient a la mémoire des combattants de 1830.
Concession gratuite et subside accordés à la Fédération des combattants de 1830,1884,1, 557 ; II, 9, 23.
Voir Concession de terrain pour sépulture.
COLLECTES.
Projet de règlement, 1884, II, 541.
r o L L È G E DES BOURGMESTRE E T ECHEVIN s

Décès.
de L'Eau, Echevin, 1884,1, 197, 201.
Échevins.
Nomination de M. Janssen, 1884, I, 290.
Présentation

de candidats.

Vote d'une résolution adressée au Gouvernement au sujet du
renouvellement du mandat des membres actuellement en fonctions, 1884, II, 622.
<oLPORTAGE.
Réclamation des négociants qui habitent le nouveau marché
Saint-Géry, 1884,1, 546.
COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES MOYENNES.
Nomination de M. .Tournez, 1884, I, 247.
(OMITES SCOLAIRES DES ÉCOLES PRIMAIRES.
Nominations :
Bovyn, 1884, 1, 183.
Burgeon, 1884, I, 72.
CV.rnelis-Lebègue, 1884,1, 72.

J
j

Herbos, 1884,1, 140.
Lavergne, 1884, I, 542.

XV

COMITÉS SCOLAIRES DES JARDINS D'ENFANTS
A'ordination des dames :
Brunard, 1884, I, 72.
De Mot, 1884, I 183.
de Rongé, 1881,1,«47.
JansouetJottrand, 1881, 11,826.
;

Prins, 1884, I, 72.
Romainville, 1884,1, 247.
Schleissinger, 1884, I, 40.
Van Roy, 1884, I, 72.

COMMUNICATIONS.
Observations au sujet de pièces adressées au Conseil et qui ne lui
sont pas communiquées, 1884, I, 244, 301.
< (iMPTABILITÉ.

Annuités

arriérées pour ventes de terrains.

Rapport demandé par M . Finet, 1884, II, 818.
COMPTE D E L A V I L L E POUR 1883.
Dépôt et publication du compte, 1884, II, 10, 44.
Approbation, 1884, II, 510.
Proposition de M . Richald :
« Désormais le compte des fonds communaux à rendre au Conseil
comprendra :
A. Le compte de la gestion annuelle ;
B. Le compte définitif de l'exercice clos;
C. Le compte provisoire de l'exercice en cours;
D. Le compte final d'apurement », 1884, II, 549.
CONCESSIONS D E TERRAIN POUR SÉPULTURE.
Abegg, 1884, II, 200.
Boisd'Enghien, 1884,1, 63.
Bourgeois, 1884,1, 361.
Crick, 1884, II, 496.
Decock, 1884, II, 22.
Defresne, 1884,1, 154.
De laPoer-Beresford, 1884,1,471.
Delcoramune, 1884, II, 200, 496.
de L'Eau, 1884, 1, 337.
Desueux-Brassine, 1884, II, 22.
Didisheim, 1884, I, 556.
Diest-Drumé, 1884, I, 556.
Duriau, 1884,1, 20.
Dusart, 1884,1, 294.
Fox, 1884,1, 556.
Ghysbrecht (V ), 1884, II, 22.
Goldschmidt, 1884, J, 556.
Guillaume, 1884,1, 20.
Heck-Vergauts, 1884, II, 200.
Jehotte, 1884, I, 154.
e

Lambelé, 1884, I, 294,
Mahillon, 1884,1, 337.
Meatyard, 1884,1, 337.
Méaux, 1884,1, 63.
Meunier, 1884,1, 361.
Mouton, 1884,1, 20.
Outtelet, 1884,1, 471.
Poelman, 1884, II, 463.
Prisse, 1884,1, 154.
Eampelbergh, 1884,1, 294.
Reinelt, 1884, II, 200.
Richelet, 1884,1, 154.
Simoens, 1884,1, 471.
Smits(V ), 1884,1, 337, 471.
Terstegen, 1884, II, 200.
Vanderhecht, 1884, II, 463.
Vanderlinden, 1884, II, 200.
Vanderstraeten (V ), 1884, II, 200.
Willems (V ), 1884, II, 200.
Wolfs, 1884, II, 200.
e

e

e

CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE.
Prix des concessions.
Y a-t-il lieu de l'augmenter? Non, 1884, II, 534.
* CONGRÈS LITTÉRAIRE ET ARTISTIQUE INTERNATIONAL.
Le Conseil décide d'offrir aux membres :
1° Un raout à l'Hôtel de Ville;
2° Une représentation au théâtre de la Monnaie, 1884, II, 163.
Lettre de remerciement, 1884, TT, 448.
Vote d'un crédit, 1884, II, 509.
CONSEIL COMMUNAL.
Compositions des Sections,
1884,1, 6,49; 11,468:
Décès.
de L'Eau, 1884,1, 197, 201.
CONSEIL COMMUNAL (SÉANCES DU).
Communication des lettres adressées au Conseil.
Observations de MM. Richald et Depaire, 1884, I, 244, 301.
Motion de M. Godineau.
Envoi à MM. les Conseillers d'un croquis des projets a discuter,
1884, I, 174.
Retard signalé dans l'envoi des rapports à discuter, 1884, I, 145.
CONSEIL DE PRUD'HOMMES.
Budget pour 1885.
Avis favorable, 1884, II, 241.
Compte de 1883.
Avis favorable, 1884, II, 240.
CONSEILLERS COMMUNAUX.
Prestation de serment.
Bauwens, 1884, II, 468.
Béde, 1884, II, 468.
CONSERVATOIRE DE MUSIQUE.
Création d'une classe de harpe, 1884, II, 581.
CONTENTIEUX. — Voir Actions en justice.
CONVOIS FUNÈBRES. — Voir Inhumations.

XVII

COURS D'ÉDUCATION.
Budget.
Approbation du budget pour 1885, 1884, II, 510.
Compte de 1883.
Approbation, 1884, I, 511.
Règlement.
Rapport, 1884, I, 232.
Vote du règlement, 1884, I, 234, 263.
COURS D'ÉDUCATION B.
Personnel.
Création d'une place de sous-institutrice gardienne, 1884, I, 65.
Nomination de M Wielmaker, 1884,1, 72.
Nomination de M"« Fischlowitz, 1884,1,140.
Nomination de M Camusel, 1884, II, 244.
Licenciement des élèves. — Communication, 1884, II, 489.
l l e

, l e

COURS D'ÉDUCATION A ET B.
Dépense par tête d'élève dans les deux établissements. — Observations présentées par M. Yseux, 1884, II, 617.
COURS PUBLICS.
Création d'un cours de botanique, 1884, II, 466, 532.
Nomination de M. Errera, 1884, II, 466, 539.
COURSES DE CHEVAUX.
Proposition de M. Godineau de supprimer le subside. — Rejet,
1834, II, 588.
CRÈCHES.
Legs T'Kint. - Action intentée, 1884, II, 414.
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. - Voir Budget.
CULTE ANGLICAN.
Chapelle rue Belliard.
Compte de 1883. — Avis émis, 1884, I, 473.
Église de la Résurrectio/t.
Compte de 1883. — Avis émis, 1884, I, 474.
CULTE CATHOLIQUE.
Église du Béguinage.
Vente d'un corbillard, 1884, I, 17.
Budget pour 1884. — Crédit supplémentaire, 1884, I, 17.
Budget de 1833. — Crédits extraordinaires et supplémentaires,
1884, I, 151.
Fondation Van Eesbeek. — Exonération de la messe fondée,
revendication de la propriété léguée, 1884, I, 506, 507.
Legs Verbrugghen, 1884, II, 13.
Location d'un droit de chasse. 1884, II, 459.

KVI11
CULTE

CATHOLIQUE.

Église de Bon-Secours.
D é p ô t des fonds disponibles, 1884,1, 216.
R é d u c t i o n du prix du fermage des chaises, 1884,1, 210.
Reddition du compte du t r é s o r i e r , 1884,1, 333.
Cessions de g r é à g r é , 1884,1, 472; II, 24.

Église de Caudenicrg.
Vente d'arbres, 1884, I , 61.
A l i é n a t i o n de fonds belges, 1884,1,152.
A l i é n a t i o n des auciennes orgues, 1884,1, 218, 334.
Legs de Baillet-Latour. — Avis é m i s , 1884,1, 362; II, 1-1.
R é p a r a t i o n s aux f e n ê t r e s , 1884,1, 362.

Église de la Chapelle.
Remboursement d'une c r é a n c e , 1884,1, 216.
Placement du nouveau portail, 1884, II, 15.
Retrait de fonds (legs Jans), 1884,11, 15.

Église de

Finistère.

Traitement des vicaires, 1884,1, 19.
Radiation d'inscriptions h y p o t h é c a i r e s , 1884,1, 472; II, 497.
Travaux de r é p a r a t i o n , 1884, II, 791.

Église des Minimes.
Location d'immeubles sis rue des Minimes, rue Haute et rue du
T é l e s c o p e . — Avis é m i s , 1884,1, 61, 61.
Location, 1884,1, 217.
Cautionnement du t r é s o r i e r , 1884, 1, 335; II, 240.

Église des Biches-Claires.
Location d'immeubles rue Saint-Christophe, etc., 1884.1, 62.
Cession de terrain, 1884, II, 24.
Cautionnement du t r é s o r i e r , 1884, II, 201.

Église du Sablon.
Budget pour 1884. - Avis é m i s , 1884,1,17.
Id.
— C r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , 1884,1, 472.
Budget pour 1883. — C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , 1884,1,19,217.
Actions en justice, 1884, 1, 46,140.
Donation Devaux, 1884,1, 472.
A l i é n a t i o n de biens et cession, 1884, II, 16.
Remboursement d'une rente, 1884, II, 17.
R é p a r a t i o n des toitures, 1884, II, 17.
N é c e s s i t é d'achever la restauration de l ' é g l i s e , 1884, II, 17.
Travaux de r é p a r a t i o n , 1884, II, 200.
Transaction avec l'ancien adjudicataire des chaises, 1884,11,516.
Location, 1884, II, 792.

CULTE CATHOLIQUE.
Église Sa in le- Catherine.
Transfert dans la nouvelle église des cénotaphes élevés dans Tandonne église Sainte-Catherine à la mémoire des peintres Delvanx et Jacobs, 1884, I, 336.
Location de propriétés sises place Sainte-Catherine et rue du
Curé, 1884,1, 363.
Remboursement de créances, 1834,1, 363 ; II, 497.
Cautionnement du trésorier, 1884,1, 473.
Église Sainte-G adule.
Legs Bours (V Schuermans), 1884, I, 335.
Travaux du porche nord. — Approbation du compte, 1884,1, 336.
Presbytère et maisons vicariales. — Travaux, 1884, II, 18.
Nomination irrégulière d'un membre du Conseil de fabrique, 1884,
II, 816.
e

Église Saint-Josse.
Budget pour 1884. - Avis émis, 1884, I I , 13.
Église de Saint-Nicolas.
Action en justice, 1884,1, 20.
Travaux à l'église, 1884,1, 219.
Réparations au presbytère, 1884, II, 460.
Cautionnement du trésorier, 1884, II, 461.
CULTE CATHOLIQUE.
Comptes des fabriques d'église. — Approbation, 1884, II, 13,
497, 517.
CULTE ISRAÉLITE.
Budget pour 1881. — Avis émis, 1884,1, 59; II, 20.
Crédit extraordinaire, 1884, LT, 22.
Compte de 1883. — Approbation, 1884, II, 461.
Cl. L T E PROTESTANT.
Compte de 1882 (section néerlandaise), approbation, 1884, I, 92.
Budget pour 1884 (section néerlandaise). — Approbation, 1884,
I, 219.
Budget pour 1881 de la section française-allemande. — Avis favorable, 1884, I, 476.

D
OAELSTAEN.
Transformation du quartier de la Vierge-Noire, 1884, II, 9-

DAUBREBY.
Acquisition d'un terrain de la ville rue de Cureghem (ancien bras
de Senne), 1884, II, 508.
DEBECKER.
Action intentée à la Ville, 1881, II, 499.
DE BROUCKERE ET C .
Action intentée à la Ville, 1884, IT, 411.
, s

DE COCK.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, II, 22.
DEFRESNE.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 154.
DEFUISSEAUX-LEBLANC.
Echange de terrains sis au quartier Granvelle, 1884,1, 340, 505.
DEKKMPENEER.
Ratification de la convention relative à l'entretien de sa propriété
sise Grand'Place, 1884,11,464.
DE L A POER-BERESFORD.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 471.
DELCOMMTJNE.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, II, 200, 496.
DE L'EAU, Échevin.
Discours prononcé lors de ses funérailles, 1884,1, 197, 201.
DE L'EAU (V*).
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 337.
DELHASCHE
Sollicite son admission au corps des pompiers, 1884, II, 540.
DELMARCEL.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 409.
DE LUYCK ET C .
Acquisition d'une partie des terrains en face de la Bourse, 1884,
I, 201.
Demande de bail de superficie. — Rejet, 1884, I, 326, 348.
(Affaire Mosnier). — Offre de verser à la caisse communale une
somme de 50,000 francs en cas de renon par la Ville à toutes
prétentions à charge des faillis et des cautions, 1884,1, 357.
t9

DELVAUX.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 413.

DE MEESTER-DE BOCHT.
Action i n t e n t é e à la Ville, 1884, II, 410.
DE N A Y E R E T C .
Action à leur intenter par la Ville, 1884, II, 413.
i e

DERCKX.
Protestation contre l'impôt dont le Gouvernement se propose de
frapper les grains étrangers, 1884,1, 546.
DESNEUX-BRASSINE.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, II, 22.
DE THU1N-KESSELS
Action i n t e n t é e à la Ville, 1884, II, 411.
DEVOOGHT.
Envoi d'une brochure traitant des tramways à câbles, 1884,1,143.
DE VROEDE.
Action i n t e n t é e à la Ville, 1884, II, 408.
DE VROEDE FRÈRES.
Action leur i n t e n t é e par la Ville, 1884, II, 413.
DEWELLE.
Acquisition d'un terrain rue de Cureghem (bras de Senne), 1884,
II, 508.
DIDISHEIM.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 556.
DIEST-DRUMÉ.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 556.
DIRICQ ( F O N D A T I O N ) .
Remise de la gestion à la commission des bourses d'études, 1884,
II, 825.
D U JARDIN.
Action i n t e n t é e à la Ville, 1884, II, 500.
DUPONT
Sollicite une place à l'école normale de garçons, boulevard du
Hainaut, 1884, II, 192.
D U Q U E S N E E T R O G E R E A U (V«).
Action i n t e n t é e à la Ville, 1884, II, 411.
DURIAU.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 2u.

WII

DUSART.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 294.

DÉNOMINATION DES VOIES PUBLIQUES.
Rue de l'Épée. — Réclamation, 1884, II, 9.
Impasse rue des Ménages. — Réclamation, 1884, II, 9 .
Plaques comme'moratives (Placement de).
Place Poelaert, 1884,1,130.
DISPENSAIRE DE L A PROSTITUTION (DÉPLACEMENT DU).
Rapport proposant :
1° D'établir le dispensaire du service sanitaire rue aux Laines, en
face du mur de clôture de l'hôpital Saint-Pierre ;
2° De faire, pour cause d'utilité publique, l'acquisition de la propriété sise n° 140, et au besoin d'en poursuivre l'expropriation,
1884, II, 38, 102.
DISTRIBUTION D'EAU.
Acquisition d'un terrain sis à Braine l'Alleud, 1884. II, 464.
Drainage des chemins de

Lillois-Wittcrzée.

Approbation de la convention, 1884, II, 203.
Extension de la canalisation.
Procès intenté à la Ville par la commune de Schaerbeek. - - Gain
de cause pour la Ville, 1884, II, 408.
Redevance.
Réclamation de M . Troignée, 1884,1, 422.
Secours en cas d'incendie.
Arrêté autorisant l'établissement de colonnes montantes, 1884,
I, IG2.

E
ELIAT.
Convention avec la Ville pour la restauration de la maison, n 14,
Grand'Place, 1884, II, 32.
9

ERRERA
Nommé, professeur de botanique aux cours publics, 1884. IL
466, 539.

XVIH

ÉTAT B E L G E .
Action à lui intenter par la Ville (Chemin de fer de ceinture),
1884, II. 414.
Action lui intente'e par la Ville (terrain Marché-aux-Poulets),
1884, II, 414.
Action lui intentée par la Ville (taxes sur les bâtisses), 1881, II,
414.
E T T E R B E E K (COMMUNE D ).
1

Admission des malades de cette commune dans les hôpitaux.
Convention avec les Hospices, 1884,1, 553.

ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
Article erroné du journal VOrgane industriel de Véclairage au
gaz. — Rectification, 1834, 1, 76.
ÉCLAIRAGE PUBLIC.
Proposition de MM. Richald et Pinet d'en porter le coût au
budget de la Ville, 1834,1, 243.
Rapport, 1884, I, 323.
Discussion, 1834, I, 306.
Proposition amendée :
« La dépense pour l'éclairage public sera portée au compte de la
régie du gaz ». — Adoption, 1884, I, 317.
Nécessité signalée par M . Kops d'améliorer l'éclairage des boulevards intérieurs, 1881, II, 590.
ÉCOLE DES ARTS DÉCORATIFS.
Projet de réorganisation de l'Académie des Beaux-Arts comprenant la création d'une école des arts décoratifs, 1884,1, 584; II,
215.
ÉCOLES A CONSTRUIRE PAR L A V I L L E .
Relevé de la situation des divers travaux entamés, 1884,11,744.
Impasse Canivet.
Habitation du directeur, construction décidée, 1884,1, 247.
Rue du Canon.
Acquisition de quatre immeubles, 1831, II, 506.
Rue des Minimes (Propriété

Larcier).

Retrait de l'arrêté, 1884, II, 37.
Rue de Schaerbeek.
Cahier des charges et devis, 1884, II, 510.

WIV

ÉCOLES COMMUNALES (PRIMAIRES).
Concours cantonal.
Félicitations aux dames Mouton et Brees el à MM. Mouton et
Van Weyenberg, 1884,1, 42, 44.

Concours

entre les écoles.

Proposition de les rétablir, 1884,1, 44.
Direction {École n" 13).
Proposition de continuer l'essai qui consiste à donner la direction
au \ instituteur. — Renvoi de la question à la Section do
l'instruction publique, 1884,1, 45.
Décision : nommer un directeur, 1884, I, 247.
Autorisation sollicitée du Gouvernement de nommer M. Van
Deun, non diplômé, 1884, I, 396.
n

Direction (École n" 3).
Requête recommandant M. Wolf, 1" instituteur, 1884, II, 540.
Discipline.
Réprimande infligée à un instituteur, 1884,1,183.
Suspension d'un instituteur, avec décision de provoquer sa révocation, 1884, I, 348.
Enseignement du flamand.
Méthode à adopter, 1884, II, 532.
Personnel.
Motion de M . Kops : Remplacer daus les classes de garçons les
institutrices par des instituteurs. — Renvoi de la question à
l'examen de la Section de l'instruction publique, 1884, I, 177,
179.
Rapport proposant la transformation à l'école n° 9 de deux places
d'instituteur en places d'institutrice. — Adoption, 1884, I,
179.
Création d'une place de sous-institutrice à l'école n° 17, 1884, I,
65, 542.
Création de deux places de sous-institutrice à l'école n° 12,1884,1,
345.
Personnel. — Démission.
De Xeyser, directeur de l'école n* 3; Vanderbeken, directrice de
l'école n° 14, 1884, II, 43.
Personnel. — Nominations.
Foks et Menetrey, sous-institutrices, 1884, II, 43.
Nominations diverses, 1884, I, 542.
Autorisation sollicitée du Gouvernement de nommer la dame
Kessler-Sluys, non munie du diplôme légal, 1884,1, 584.

\\V

ÉCOLES COMMUNALES (PRIMAIRES).
Programme des études.
Modifications demandées, 1884,1, 223.
Traitement d'attente alloué à une institutrice, 1884, J , 396.
Traitements.
Tableau des traitements, 1884, II, 689.
Augmentation de traitement demandée par M . Ricliald en faveur
du personnel enseignant, 1884, II, 578.
ÉCOLE COMMUNALE N» 2 (RUE DU MIROIR).
Arrêté portant que les classes de cette école seront transférées rue
du Poinçon, 1884, II, 210.
ÉCOLE COMMUNALE N° 5.
Mobilier.
Devis et cahier des charges. — Approbation, 1884, II, 510.
ÉCOLE GARDIENNE RUE DU CANON.
Acquisition d'immeubles, 1884, II, 5 0 6 .
ECOLE GARDIENNE RUE DU CHAR.

Mobilier.
Approbation des plans, devis et cahier des charges, 1884,1, 175.
ÉCOLE GARDIENNE RUE DES FLEURISTES.
Mobilier.
Approbation des plans, devis et cahier des charges, 1884, I, 559.
Appropriation de la cour de récréation. — Approbation du devis,
1884, II, 465.
ECOLES GARDIENNES (DITES JARDINS D'ENFANTS).
Locaux.
Suppression de la section maternelle provisoirement installée à
l'école primaire n° 12, 1884,1, 345.
Personnel.
Création de six places de sous-institutrice à l'école n° 8, rue du
Canal, 1884, I, 345.
Nominations, 1884, I, 542.
Jardinières en chef. — Nomination des D" ^ Dumon et Dewachter,
1884, II,244.
c

ECOLE INDUSTRIELLE.
Délégués de la Ville.
Trappeniers, 1884, I, 140.

XWI

ÉCOLE INDUSTRIELLE.

Personnel.
Nomination de M . Eominelaere, 1884, II, 214.
ÉCOLE MOYENNE D E L'ÉTAT.

Budget pour 1885.
Approbation, 1884, II, 825.
Compte de 1883.
Approbation, 1884,1,485.
Bureau administratif.
Présentation de candidats, 1884,1, 46, 140ÉCOLES MOYENNES COMMUNALES.

Budgets pour 1835.
Approbation. 1884. II, 510.
Compte de 1883.
Approbation, 1884, I, 511.
Personnel.
Mise en disponibilité — pour motif de santé — du professeur
chargé du cours de langues à l'école moyenne A, 1884, II, 466
Démission de M . Vanpé, 1 régent, 1884,1, 584.
er

Programme des cours.
Modifications demandées par M. De Potter, 1884, I, 222.
Règlement.
Rapport, 1884,1,221.
Discussion et vote des articles, 1884,1,222.
Vote de l'ensemble du règlement, 1884, I, 232, 243.
ÉCOLES NORMALES DE L'ÉTAT. -

SECTIONS SUPPRIMÉES.

Le Gouvernement ayant notifié à la Ville son intention de supprimer la section de garçons établie boulevard du Hainaut, et la
section de filles établie rue des Visitandines, le Conseil communal décide que ces sections seront reprises par la Ville et que
l'agréation en sera demandée au Gouvernement. — Il décide en
même temps que l'école d'application sera installée dans les
locaux de l'école primaire n° 2, rue du Miroir, laquelle sera
transférée rue du Poinçon, 1884, II, 162, 163, 205.
Remerciements adressées par le corps professoral, 1884, II, 448.
Emploi sollicité par M. Dupont, 1884, II, 192.
Intervention des faubourgs dans la dépense, 1884, II, 546, 563.
M . Finet déclare qu'il ne votera les dépenses occasionnées parla
reprise des écoles normales que si le Conseil crée un impôt
spécial pour couvrir ces dépenses, 1884, II, 563.
Programme.
Modifications demandées par des Sociétésflamandes,1884,11,540.

ÉCOLE PROFESSIONNELLE .4.

Personnel.
Agréation, 1884,1, 542
Nominations, 1884,1, 247.
Mode de nomination. — Proposition de M. Richald, 1884, IT, 580.
Pension.
Avis omis sur la demande de M"' Towne, directrice, 1884, l , 322,
ÉCOLE PROFESSIONNELLE B.
Personnel.
Nomination de M

U e

Goffin, 1834, II, 43.

ÉCOLES PROFESSIONNELLES DE FEMMES. -

ÉCOLES A et B.

Budgets et comptes.
1884, I, 42, 135.
ÉGOUTS.
Requête demandant l'achèvement de l'égout de la rue de la Plume.
1884, II, 540.
ÉLECTIONS COMMUNALES.
Le Conseil de'cide qu'il n'y a pas lieu de pourvoir immédiatement
au remplacement des Conseillers décédés, 1884, I. 305.
Rémunération

accordée aux membres des bureaux.

Le Conseil accorde un jeton de présence de 5 francs aux membres
des bureaux et au secrétaire, à l'exclusion des conseillers communaux, 1884, II, 214.
EMPRUNTS DE L A V I L L E .
Tableau indiquant l'état d'amortissement au 1 septembre 1884,
1884, II, 696.
Tableau indiquant l'emploi des fonds des divers emprunta
contractés par la Ville, 1884, II, 757.
er

ENTREPOT.
Mo.ite-charges.
Renseignements demandés par M. Doucet au sujet des dépens-.occasionnées par cet appareil, 1884, II, 533.
Secours contre l'incendie.
Exécution de travaux et achat de matériel jusqu'à concurrence
d'une somme de 17,740 francs. — Adoption, 1884, II, 212.
EXPERTS-ARBITRES.
Nominations, 1884, II, 826.

XXVIII

EXPOSITION D'ANVERS.
Participation de la Ville.
Vote d'un crédit de 25,000 francs, 1884, II, 819.
Proposition de M. Richald de voter un crédit de 10,000 francs
pour permettre aux ouvriers bruxellois de visiter l'Exposition.
Renvoi au Collège, 1834, II, 820, 822.
EXPOSITION DE LONDRES.
Distinctions obtenues par divers services de la ville de Bruxelles.
1884, II, 784.
EXPOSITION D'ÉLECTRICITÉ.
En.séance du 29 octobre 1883, MM. Richald, Finet, Steens,
Yseux, Godineau, Pilloy et Allard déposent la proposition
suivante :
« Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de décider qu'une
exposition universelle d'électricité et d'appareils de chauffage
et d'éclairage par le gaz sera organisée à Bruxelles en 1885 n.
En séance des 10-24 mars 1884, le Conseil discute les conclusions
suivantes d'un rapport du Collège :
1° « La date de 1885 paraît peu convenable pour le succès d'une
pareille entreprise...;
2° Une exposition d'électricité à Bruxelles ne paraît guère susceptible de succès avant plusieurs années ; tout au plus pourrait-on
y songer pour 1887 ;
3° L'initiative de l'entreprise ne saurait émaner de l'Administration communale
U faut laisser libre carrière à l'initiative
privée. »
Le Conseil adopte l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil, ayant pris connaissance du rapport du Collège, se
déclare favorable à l'organisation d'une exposition de chauffage
et d'électricité et lui prêtera son concours. »
En séance du 16 juin 1884, le Conseil, ayant à statuer sur la
demande d'un subside de 5,000 francs destiné à l'étude des voies
et moyens, décide qu'au préalable le Comité d'études doit présenter son programme, 1884, I, 24, 179, 240, 356, 479.

F*
FAILLITE MOSNIER.
Prétentions de la Ville à charge des faillis et des cautions. —
Offre de MM. De Luyck et consorts, 1884,1, 357.
FAUBOURGS.
Action leur intentée par la Ville (legs T'Kint), 1884, II, 414.

V \ ! \

FÉDÉRATION DES SOCIÉTÉS DE TIR ET D'EXERCICE DES
GARDES CIVIQUES.
Demande de subside, 1884, I. 422.
FÉVRIER FRÈRES.
Action leur intentée par la Ville, 1884, II. 413.
FONSNY, ancien Bourgmestre de Saint-Gilles.
Notification de son décès, 1884, I, 358.
Lettre de remerciements de la famille, 1884,1, 398.
FOX.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 556.
FRANCOTTE.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 500.
FERME DES BOUES. — Voir Nettoyage de la voirie:
FÊTES DE CHARITÉ.
Projet de règlement, 1884, II, 541.

FÊTES PUBLIQUES.

.

Cinquantenaire des chemins de fer.
Vote d'un crédit. 1884, II, 822.
FÊTES PUBLIQUES. — Voir Congrès littéraire et artistique.
FOIRE.
Pétition demandant le rétablissement d'une foire à l'occasion de
la kermesse, 1884,1, 5.
Rapport énumérant les raisons qui ont prévalu contre le maintien
ou le rétablissement des exhibitions foraines à Bruxelles, 1884,
I, 135.
Discussion et rejet de la proposition de rétablir une foire à
Bruxelles, 1884,1, 137, 139.
Proposition d'établir une foire en 1885,1884, II, 588.

G
GEYER.
Action intentée à la Ville, -1884, II, 410.
GHYSBRECHT (V«),
Concession de terrain pour sépulture, 1884, LT, 22.

iIROD.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 413.
UOBERT.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 408.
GODIN ET C% HIGUET, LEFÈVRE, ETC.
Action leur intentée par la Ville (Circulation sur la digue du canal),
1884, II, 412.
GOEMANS
Sollicite une diminution de loyer (maison rue Nuit-et-Jour), 1884,
I, 290.
GOFFART.
Action intentée à la Ville (affaire Plas), 1884, II, 414.
GOLDSCHMIDT.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 556.
Maisons rue des Riches-Claires rachetées par la Ville, 1884.
II, 33.
GUILLAUME.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 20.

GARDE CIVIQUE.
Budgets pour 1885.
Approbation, 1884, II, 502.
Comptes de 1883.
Approbation, 1884, II, 501.
Corps spéciaux.
Cavalerie. -— Création d'un escadron. — Vote du principe de la
dépense, 1884, 1, 343.
* Recrutement.
Nécessité signalée par M. Allard de veiller à l'exécution de la loi,
1884, n, 503.
GAZ.

Marche du service.
Rapport annuel. — Discussion, 1884, I, 243, 277, 303.

WM

GAZ (PRIX DU).
Discussion, 1884, I, 20, 303.
Proposition de M . Finet : Porter aux recettes extraordinaires les
bénéfices au delà de 10 p. c, 1884, I, 243.
Nouvelle proposition de M. Finet :
Le bénéfice de l'exploitation dépassant 2,100,000 francs sera
bonifié aux consommateurs de gaz, 1884, IT, 610.
Fixation à 10 centimes le mètre cube du prix du gaz consommé le
.jour, 1884, II, 788, 810.
GENDARMES E N BOURGEOIS. — Voir Police occulte.
GOUDRON D E L'USINE A GAZ.
Vente de ce sous-produit.
( îritiques de M . Finet, 1884,1, 31.
< i R AXD'PLACE. — Voir Place de

VHôtel-d,e-Ville.

II
HANNAERT.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 415.
HANNOT.
Action lui intentée par la Ville, 1881, II, 409.
HANSOUL
Sollicite un laisser-passer, 1884, I, 82.
HARDY.
Concession d'un tramway, 1884, II, 469.
HAUWAERT ET LIBAU.
Offre faite au nom des loueurs pour le service des voitures déplace, 1884,1, 358.
HECK-VERGAUTS.
Concession de terrain pour sépulture, 1834, II, 200.
HOTTAT.
Réception des travaux du marché au poisson, 1884, I, 348.

HALLES CENTRALES.
Ventes à la criée. Réduction des quantités minima fixées par
l'art. 4 du règlement, 1884, II, 810.
HOPITAUX.
Malades envoyés du dehors.
Fixation du prix de la journée d'entretien pour 1885, 1884, II,
198
Convention avec la commune d'Etterbeek. — Modification apportée, 1884, I, 553.
Convention avec les communes de Koekelberg et de Schaerbeek,
1884, n, 815.
Service médical.
Nominations approuvées, 1884, I, 46, 140, 347, 396, 542; II, 43,
214, 244, 466, 516, 569, 810.
Service ophtalmique.
Adjonction d'un second élève externe, 1884,1, 247.
Nomination de M . Warnotte, 1884,1, 247.
HOSPICE DES A V E U G L E S .
Budget pour 1884, 1884, II, 494.
Compte de 1882, 1884, II, 492.
HOSPICE ROGER D E GR1MBERGHE.
Personnel.
Nomination de M . le D ' Casse aux fonctions de médecin-directeur, 1884, I, 183.
1

HOSPICES.
Acquisitions.
Avis émis, 1884, I, 202.
Actions en justice.
Avis émis, 1884, I, 59, 396, 402; II, 43, 214, 516.
Aliénations

de biens.

Avis émis, 1884, I, 56, 149, 293, 331 ; II, 12, 457, 490, 491,573,
814.
Approbation, 1884, I, 12, 13, 56, 146, 292, 293; II, 11,192.
Aliénation de la ferme Saint-Éloy, 1884,1, 83, 359.
Biens ruraux.
Discussion concernant la réalisation deces biens, 1881, II, 582.
Cessions de biens.
Avis émis, 1884, I, 15, 331 : II, 196, 573.

\WIII

HOSPICES.
Comptabilité.

— Budgets pour 1885.

Approbation, 1881, II, 789, 815, 835.
Comptabilité. — Crédits supplétuentaircs et transferts :
Bienfaisance (1883), 1884, I, 425.
Hôpitaux et Hospices (1883), 1884, I, 125,
Comptes de 1882 (Hospices et Bien/aisance).
Rapport, 1884, I, 349.
Approbation, 1884, I, 3J2.
Emprunt de 500,000 francs à la Banque Nationale, 1884, II, 458.
Conseil d'administration.
Nomination de MM. Vanderlinden et Vanderton, 1884, I, 72.
Constructions.
Travaux à l'hôpital Saint-Jean, 1881,1, 147 ; II, 13, 195, 492.
Id
à l'hôpital Saint-Pierre, 1884,1, 148; II, 13, 195,491.
II.
à diverses propriétés, 1884, I, 14, 148, 149. 293, 425;
H , 789, 814.
Id. à l'hospice de la Maternité', 1884, I, 147.
Id. à l'hospice de Grimberghe (habitation pour le directeur),
1884, I, 331.
Villa a Middelkerke, 1884, I, 425.
Id. à la ferme Saint-Éloy (reconstruction de la grange), 1884,
I, 360.
Id. à l'hospice des Aveugles, 1884, II, 194, 237, 458, 314.
Id. à l'hospice de l'Infirmerie, 1884. II, 492.
Id. aux Hospices-Réunis, 1884, II. 492.
Déficit à combler par la caisse communale.
Observations présentées par MM. Finet et Allard, 1884, II, 581
582.
Donations et legs.
Avis émis :
Antoine, 1884, I, 16.
Bougard, 1884, I, 332.
Brias, 1884, I, 131.
de Baillet-Latour. 1884, 1,16.
Gisler, Jules, 1884, I, 56.
Gisler, Ferdinand, 1884,1, 57.

Haye (V°), 1884, II, 197.
Levie, dit Polak, 1884,1, 150.
Papin, 1884, II, 459.
Piron-Vanderton, 1884, II, 197
Van Eycken, 1884,1, 396.
Van Raffelgem, 1884, II, 198.

Échanges de biens.
Avis émis, 1884, I, 360; II, 196.
Fonds commun de la Bienfaisance.
Part attribuée à Bruxelles, 1884, II, 198.

\\\IV

HOSPICES.
Hypothèques (Radiations d").
Avis émis, 1884,1, 15, 149, 424; II, 12.
Rente (Remboursement d'une), 1884,1, 140.
Locations.
Avis émis, 1884,1, 13, 14, 55,147, 202, 293, 330, 358, 424, 504,
505, 553; II, 194,490, 572, 813.
Approbation, 1884, I, 146, 330, 423, 424, 425, 503, 552; II, 11,
12, 192, 237, 457, 490, 572, 813.
Location de la ferme Saint-Éloy. — Réduction de loyer accordée
au fermier, 1884, I, 83.
Ravage (Travaux de).
Eue Jenneval, 1884, 1, 202.
Ventes (Parafes.
Avis émis, 1884,1, 13, 55, 82, 202, 504; II, 458, 491, 789.
H O T E L DES POSTES.
Emplacement.
Critiques de M. Finet, 1884,1, 29.
Pétition de la Ligue du Bâtiment. 1884, II, 10.
HYPOTHÈQUES.
Radiation partielle d'une inscription grevant des terrains an
quartier N . - E . , 1884,1,183 ; II, 238, 497.
Dégrèvement de deux lots de terrain acquis par M. Otto, 1884, II,
574.

I
ÏXELLES (COMMUNE D').
Échange d'nn terrain rue de l'Ermitage, 1884,1, 220.

IMPASSE D E LA FLEUR D E LIS.
Suppression décidée, 1884,1, 510; II, 30.
Cession du sol aux riverains, 1884,1, 511.

WXY

IMPOSITIONS COMMUNALES.
Dépôt d'un projet do loi portant exemption pour l'État de toute
imposition provinciale ou communale. — L'art. 2 du projet
porte que les impositions de cette nature misés en recouvrement
ne seront pas perçues.
L'art. 3 porte que toutes les rétributions exigées par les communes pour des services généraux ou spéciaux dont l'usage est
obligatoire, seront considérées comme des impositions régies
par l'art. 76 de la loi communale.
Le Conseil décide qu'une adresse sera envoyée aux Chambres pour
les prier de ne pas adopter ce projet de loi, 1884, I, 7.
Impôt

nouveau
à créer pour couvrir les dépenses à résulter de la reprise des
écoles normales. — Proposition de M . Finet, 1884, II, 563.

Patente (Centimes additionnels au droit de).
Modification à l'arrêté voté le 8 novembre. 1883, 1884,1, 66.

Réclamations.
Avis émis, 1884, I, 72, 183, 247, 322, 347, 396, 543, 584; II, 43,
244, 466, 516, 569, 826.
Rôles

approuvés,

1884, I, 22, 64,155, 339, 360, 486, 558; II, 36, 213, 237,463, 506,
541, 792, 817.
Taxe sur les constructions.
Classement de la rue du Sanglier, 1884, II, 817.
IMPOSITIONS COMMUNALES POUR 1885.
Agents de change (Taxe sur les).
Maintien de la taxe, 1884, 1 ï, 605.
Alcool et tabac (Taxe sur les débits cV).
Maintien de la taxe, 1884, II, 607.
Bourse aux marchandises (Taxe sur les personnes fréquentant
la,).
Création d'une taxe unique de 25 francs, payable par année et
par anticipation, 1884, II, 609.
Chiens (Taxe sur les).
Maintien des taxes de 5 et de 10 francs, 1884, II, 604.
Constructions exonérées

de In contribution

foncière.

Maintien d'une taxe de 15.10 p. c , 1884, II, 601.
Constructions et reconstructions (Taxe sur les).
Maintien de la taxe, 1884, LT, 605.

IMPOSITIONS COMMUNALES POUI.' 1885.
Contribution personnelle.
.Maintien de 95 centimes additionnels, 1884, 11,599.
Patentes (Centimes communaux sur les).
Maintien : I de 30 centimes par franc du principal de la patente
des sociétés anonymes et en commandite par actions ; 2 de
15 centimes par franc du principal de la patente des banquiers, etc.; 3° de 10 centimes par franc du principal des autres
patentes, 1884, II, 602.
e

n

Revenu cadastral (Impôt

sur le).

Maintien de 7 p. c., 1884, II. 600.
Voitures (Taxe sur les).
Maintien des taxes de 50 et de 30 francs. 1884, TI, 603.
IMPOT SUR L E S BLÉS ÉTRANGERS.
Réclamation de M . Derkx, 1884, I, 546.
INCENDIES,
Matériel.
Réclamation de MM. Kestemont et fils, au sujet de l'achat des
pompes, 1884, I, 398.
Appareils Coenen : Essais et expériences comparatifs, 1884, I,
361, 398,421.
Cheminée de sauvetage système Cabuy, 1884, I, 290.
Réorga nisation du service.
Voir Sapeurs-Pompiers.

.

INHUMATIONS (SERVICE DES).
Prix des transports

funèbres.

Proposition de majorer le prix de la première classe, 1884, II, 610
Traction des corbillards.
Discussion et vote du cahier des charges, 1884, I, 167, 170. 190.
INSTITUTEURS ET INSTITUTRICES.
Demandes de pensions. — Avis émis, 1884, 1, 322; II. 43.
Tableau des traitements, 1884, II, 689.
INSTRUCTION

PRIMAIRE.

Vote d'une protestation contre le projet de loi déposé par lt
ministère clérical, 1884, II, 4, 38.
Vœu émis pour demander l'abrogation de la loi du 20 septembre,
1884, II, 448.

XXXVII

JACOBS.
Action i n t e n t é e à l'officier de l'état civil, 1884, II, 410.
JACOBS.
Cession de g r é à gré d'une parcelle de terrain sise place Eontainas,
1884, I, 558.

JEHOTTE.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1884,1, 154.

JONNIAUX.
Action i n t e n t é e à la Ville, 1884, II, 407.
JOURDAIN.
Action lui i n t e n t é e par la Ville, 1884, II, 414.

JARDIN ZOOLOGIQUE.
Etat d'amortissement de l'emprunt, 1884, II, 705.
Voir Parc Léopold.
JARDINS D'ENFANTS. — Voir Écoles gardiennes.

K
KALMÈS, agent de police,
Demande sa mise à la pension, 1884, I, 347.
KERVYN.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 500.
KESTEMONT E T FILS
Demandent la fourniture des pompes à incendie, 1884, I, 398.
K O E K E L B E R G (COMMUNE DE).
Convention avec les Hospices pour l'admission de ses malades,
1384, n, 815.

\ \ \ \

III

KERMESSE.
Subside demandé par la Société de tir et d'exercice des gardes
civiques, 1881, 1, 422.

1^
LACROIX.
Action intentée à la Ville, 1S84, II, 414.
LAK KEN (COMMUNE DE).
Droit de circulation sur la digue orientale du canal. — Conflit,
1884,1, 203; II, 540.
Usurpation de terrains situés à l'Allée-Verte, 1884, I, 337.
Action lui intentée par la Ville (terrains digue du canal), 1884,.
II, 408, 415.
LAMBELÉ.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 291.
LAUWERS.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 500.
LEBLANC
Demande l'échange d'un terrain boulevard Charlemagne contre un
terrain de la Ville sis rue Saint-Quentin, 1884, I, 155.
LEBLANC E T D E RIDDER.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 409.
LIBAU ET HAUWAERT.
Offre faite au nom des loueurs de Bruxelles pour la continuation
du service des voitures de place, 1884, 1, 358.
LIGUE DE L'INDUSTRIE DU BATIMENT ET DES TRAVAUX
PUBLICS.
Pétition demandant l'exécution à bref délai du redressement de
la Montagne de la Cour, etc., 1884, II, 9.
LILLOIS (COMMUNE DE).
Action intentée à la Ville, 1884, II, 410.
Convention relative au drainage de ses chemins vicinaux, 1884,
II, 203.
Eue VAIN (HOSPICES DE).
Action intentée à la Ville, 1884, II, 412.
LUPPENS.
Action intentée à la Ville, 1884, II, 410.

XXXIX

LUPPENS.
Transformation du quartier compris entre le Sablon et la rue de la
Régence, 1884, I, 327, 422.
Projet de transformation des quartiers Isabelle et de la caserne
Sainte-Elisabeth. 1884, î, 353.

LÀISSER-PASSER D E PRESSE.
Demande du syndicat de la presse hebdomadaire, 1884,1, 327.
LANGUE F L A M A N D E .
Etat civil en flamand.
Le Cercle flamand des étudiants demande que les déclarations de
naissance à la Maternité ne soient plus rédigées exclusivement
en français, 1884, I, 54.
Police.
Pétition de la Société d>> Veldbloem demandant : 1° que la counaissance du flamand soit exigée pour l'admission dans la police ;
2° que les officiers de police soient tenus de verbaliser en flamand lorsque les intéressés le demandent, 1884, I, 54.
.Méthode à adopter pour l'enseignement duflamand,1884, II, 532.
Voir Sapeurs-pompiers.
LEGS B Y L .
Legs de 3,000 francs fait à la Société des Sauveteurs, 1384, 1, 154.
LEGS TRAPPENIERS.
Legs de 5,000 francs fait à la Société de Prévoyance des ouvriers
cigariers, 1884,1, 93.
LEGS WILSON.
Destination,
Rapport proposant la création d'un musée historique bruxellois.
— Adoption, 1884,1, 161, 184, 346.
LOI SCOLAIRE (DU 20 SEPTEMBRE 1884).
Abrogation. — Vœu émis, 1884, II, 448.
LOTERIES.
Projet de règlement, 1884. II, 541.

XI.

M
MAHILLON (V ).
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 337.
e

MEATYARD.
Concession de terrain pour sépulture, 1834, I, 337.
MÉAUX.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 03.
MÈGE.
Action intentée à-la Ville, 1884*, II, 415.
MEUNIER.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 361.
MOLENBEEK-SAINT-JEAN (COMMUNE DE).
Emprise de terrains rue des Quatre-Vents, 1884, II, 24.
MOUTON.
Concession de terrain pour sépulture, 18^4,1, 20.

MACADAM.
État défectueux du macadam des boulevards, de l'avenue Louise
et du Bois, 1884, 11,531.
MAISONS DE LA ORAND'PLACE. - Voir Place de

THôtcUde-Ville.

MAISON DU ROI.
Reconstruction.—Vote d'un crédit supplémentaire, 1884, II, 508.
MANIFESTATIONS.
Rapport fait par M. le Bourgmestre, 1884, II, 140.
Vote de remerciements :
1° Aux Membres des Chambres législatives qui ont pris la défense
de l'Administration communale de Bruxelles, 1884, II, 160,
161.
2° A la garde civique, à la police et à la gendarmerie, pour le zèle
et le dévouement dont elles ont fait preuve pour le rétablissement de l'ordre, 1884, II, 157, 161.
Adoption de la proposition de M . De Potter d'envoyer des exemplaires du compte rendu de la séance au Roi, aux Membres des
Chambres législatives et aux habitants de Bruxelles, 1884,
II, 161.

MANIFESTATION

D U7 SEPTEMBRE.

Correspondance avec M . le M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r , 1884, If, 164.
R a p p o r t du commandant de l a garde civique, etc., 1384, I I , 165.
T é l é g r a m m e s r e ç u s ou transmis p a r le Bourgmestre pendant la
manifestation du 7 septembre, 1884, T I , 176!
A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e par certains manifestants, 1384, I I , 498.
.MANIFESTATIONS

ANTI-CONSTITUTIONNELLES.

Protestation.
Vote d'un ordre du j o u r , 1884, I I . 234.
MARCHÉ A U POISSON.

Entreprise Hottat.
R é c e p t i o u des travaux, 1884,1, 348.
E x p l i c a t i o n s fournies quant aux d é p e n s e s e x c é d a n t le devis, 1884.
I, 437, 500.
MARCHÉ

SAINT-GÉRY.

P é t i t i o n remerciant le C o n s e i l d'avoir voté le m a i n t i e n du m a r c h é
au beurre à l a place S a i n t - G é r y . 1881, I , 5.
MÉDECINS D E S P A U V R E S .
N o m i n a t i o n s a p p r o u v é e s , 1884, I I , 516.
MONT-DE-PIÉTÉ.

A dm in istrateurs.
N o m i n a t i o n de M M . W a l r a v e n s et V a n d e r l i n d e n , 1884. I I , 214.

Budget pour 1885.
A p p r o b a t i o n , 1884, I I , 789.

Compte de 1883.
A p p r o b a t i o n , 1884, I , 180.
Avauce de 200,000 francs à faire par l a V i l l e , 1884, I I , 790.
D é l a i a c c o r d é pour rembourser l a somme de 100,000 francs a v a n c é e
par l a V i l l e , 1884,1, 478.
MONUMENT

ANSPACH.

Renseignements au sujet de l ' é t u d e du projet, 1884, I I , 536.
M O N U M E N T A L A M É M O I R E D E S C O M B A T T A N T S DE 1830.
L a V i l l e accorde l e t e r r a i n gratuitement, 1884,1, 557; I I . 9, 23.
E l l e accorde u n subside de 1,000 francs pour aider à l a c o n s t r u c t i o n d u monument, 1884, I I , 23.

MUSÉE COMMUNAL.
La Société centrale d'architecture demande que le projet soit mis
au concours, 1884,1, 327.
MUSÉE HISTORIQUE BRUXELLOIS.
Organisation.
Rapport, 1884,1, 161,184.
Vote du principe, 1884,1, 346.
Dons.
Tableau représentant un portrait d'homme par Domcnico Puligo,
1884,1, 161.
Dessin de M. Emile Bayard, intitulé Sedan, 1884, II, 784.
MUSÉE INDIEN.
Ouverture.
Avis à donner au public, 1884, 1,161.
MUSÉE ROYAL D E L'INDUSTRIE. — Voir École industrielle.

m
NETTOYAGE DE L A VOIRIE (SERVICE DU).
Rapport sur la marche du service, 1884,1,484,487.
Félicitations adressées au Directeur, 1884,1, 484.
Remerciements votés aux membres de la Commission, 1884, 1,
485.
Liste des membres de la Commission, 1884,1, 487.

O
OLBRECHTS.
Action lui intentée par la Ville, 1884, II, 413.
(iSSET.
Transformation du quartier Nuit-et-Jour, 1884, II, 448.
OTTO.
Demande de transfert d'hypothèque, 1884, II, 574.
< >UTTELET.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 471.

M.III

P A TRIS.
Action lui intentée par la Ville, 1884, II, 410.
Demande de réduction sur le prix d'un terrain dont il a la jouissance cn vertu d'un bail de superficie, 1884,1, 357.
J'IRART.
Demande un emploi dans l'Administration communale, 1884, II,
192.
POELMAN.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, II, 463.
PEISSE.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 154.

PARC LÉOPOLD.
Concession.
Propositions de la Société Le High Life, 1884,1, 6, 328.
Rupture des négociations. — Explications fournies par M. l'Echevin De Mot, 1884,1, 328.
PARQUET DE POLICE.
Personnel.
Voir Administration communale.
PAVAGE E N BOIS.
Proposition de M. Allard d'adopter ce système de pavage pour les
boulevards circulaires, l'avenue Louise et le Bois de la Cambre,
1884, II, 531.
PENSION (DEMANDE D E MISE A LA).
Avis émis.
Staps, institutrice au cours d'éducation 2?, 1884, II, 810.
Towne, directrice de l'école professionnelle, 1884,1, 322.
Van Driessche, professeur à l'Athénée, 1884, II, 622.
Vanpé, directeur d'école moyenne, 1884, II, 43.
Borsu, instituteur d'école moyenne, 1884, II, 43.
Leerschool, instituteur primaire, 1884, II, 43.
Delhonngne, institutrice primaire, 1884, 11,43.
Voir Caisse des pensions.

PLACE DE

VHOTEL-DE-VILLE.

Restauration des façadesRatification du contrat conclu avec M. Eliat (maison n° 14), 1884II, 32.
Ratification du contrat conclu avec M. Dekempeneer (maison
n» 12), 1884, II, 464.
PLAQUES COMMÉMORAT 1VES RAPPELANT DES FAITS HISTORIQUES OU DES HOMMES ILLUSTRES.
Adoption du principe, 1884, I, 121.
Vote de deux crédits (plaque à la mémoire de Joseph Poelaert et
plaque sur l'hôtel de Culembourg), 1884. 1,130, 131.
POISSONNIERS (LIGUE DES).
Réclamation du facteur Vandevelde, 1884,1, 546.
POLICE.
Commissariats.
Adoption du projet de commissariat à construire au quartier Léopold, 1884,1. 163,188 ; IL 25.

Effectif.
Augmentation prévue à raison de la suppression du service de
patrouille de nuit que faisaient les pompiers, 1884,1, 166, 328;
II, 38.
Rapport sur la proposition de M. Allard de conférer à des bourgeoisie droit de constater les actes répréhensibles, 1884,1, 39.
Poste auxiliaire demandé pour la 4 division, 1884, 1,328.
e

Examen U subir-pourobtenir Vemploi de commissaire.
Dispense demandée, 1884,1, 247.
Dispense accordée conditionnellement et à titre exceptionnel aux
officiers inspecteurs Desmedt et Wilmet, 1884, I, 396.
Désignation de candidats pour la place de commissaire à la division centrale, 1884, I, 396.
Personnel.
Nomination de commissaires adjoints :
Tayart, 1884, I, 183.
Bernard, 1884,1,183.
Timmerman, 1884, II, 168.
Personnel flamand.
Rapport sur des requêtes signalant la nécessité pour les officiers
de police de connaître leflamand,1884, I, 54.

POLICE.
Témoignage de, satisfaction.
Indemnités accordées pour les services extraordinaires occasionnés
parles manifestations, 1884, II, 156, 157, 161,201.
Traitements.
Tableau des traitements, 1884, II, 678.
Traitement d'attente alloué à l'agent Kalmès, 1884,1, 347.
Uniforme.
Adoption d'un nouvel uniforme, 1884,1, 162, 186, 243.
POLICE OCCULTE.
Interpellation au sujet de gendarmes en bourgeois intervenant
à l'insu dn Bourgmestre dans un service de police locale, 1884,
II, 449, 469, 785.
Vote de remerciements aux députés libéraux qui ont défendu les
prérogatives communales, 1884, II, 786, 788.
POSTES. - Voir Hôtel des Postes.
PRESSE (LAISSER-PASSER D E ) .
Permis sollicité par M . Hansoul, 1884,1, 82.
PRÊTS SUR CONSTRUCTIONS.
État de situation, 1884, II, 749.
PROPRIÉTÉ S C O M M UNALE S
Acquisitions.
Terrains Jacquelart et Lemort (Élargissement de l'impasse de la
Chaussée), 1884, 1, 64.
Terrain à Schaerbeek (Construction d'un nouveau gazomètre),
1884,1, 160, 363.
Maisons rue de la Vierge-Noire et rue du Curé (Transformation de
ce quartier), 1884,1, 438.
Maisons rue du Midi, n 4 6 , 46a et 48, et rue du Lombard, n 12,
14 et 16, 1884, II, 5.
Maisons Goldschmidt, rue des Riches-Claires, 1884, II, 33.
Propriétés Kebers, rue de l'Enseignement, 1884, II, 817.
Terrain à Braine-l'Alleud (service des eaux), 1884, II, 464.
Immeubles rue du Canon (jardin d'enfants), 1884, II, 506.
09

Aliénation.
Maison rue Pachéco, n» 103, 1884, II, 507.

oa

\I.M

PROPRIÉTÉS COMM UNAL E s
Echange avec :
Smits-Williarae, terrains quartier Granvelle, 1884. II, 35.
Hospices de Bruxelles, rue d'Ophem, 1884, II, 196.
Sabbe (V ), rue Stevin, 1884, II, 202.
Colin, impasse de l'Aubette, 1884, II, 241.
Tordeus, rue Vésale, 1884, II, 242.
Timmermans, rue Nuit-et-Jour et rue Philippe-de-Champagn^.
1884, II, 507.
e

Locations.
Diminution de loyer demandée par M. Goemans, 1884,1,290.
PROPRIETES COMMUNALES.
Relevé des propriétés appartenant à la Ville, 1884, II, 765.
Relevé des propriétés à vendre, 1884, II, 778.
Voir Terrains.
PROSTITUTION.
Maisons rue Saint-Laurent.
Protestation de M. Van Nerom contre le refus de laisser établir
une maison de tolérance dans son immeuble, rue Saint-Laurent.
1884,1, 500.
Requête demandant le déguerpissement des prostituées qui habitent la rue du Persil, 1884, I, 328.
Requête demandant de faire cesser la prostitution dans le quartier
de la place des Martyrs, 1884, II, 9.
Voir Dispensaire.

QUARTIER ENTRE L E GRAND-SABLON ET LE NOUVEAU PALAIS
DE JUSTICE.
Projet Luppens, 1884,1, 327, 422.
QUARTIER G R A N V E L L E .
Renseignements au sujet des travaux à exécuter dans ce quartier
1884, II, 536.
QUARTIER ISABELLE.
Projet Luppens, 1884,1, 358-

M

\ Il

QUARTIER DE L A MONTAGNE DE LA COUR.
Rapport promis par le Collège, 1881, I, 295.
QUARTIER D E LA MONTAGNE DE LA COUR (TRANSFORMATION
ET ASSAINISSEMENT DU).
Pétition de la Ligue de l'industrie du bâtiment et des travaux
publics, 1884, II, 9.
QUARTIER NORD-EST.
Mainlevée partielle d'une inscription hypothécaire prise eu garantie du remboursement des frais d'égout, 1884, I, 183.
Radiation d'hypothèques grevant des terrains au profit de la
Ville, 1881, II, 238.
Relevé des travaux restant à exécuter. 1884, II, 740.
QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIO ES.
Achèvement

demandé.

Pétition de la Lie/ne de l'industrie du bâtiment
publics, 1884, 1T, 9.
Achèvement

et des travaux

proposé.

La Société ayant offert de se charger de l'achèvement du quartier
moyennant un recul d'annuités, le Conseil, en séance des 4 août
et 24 novembre, a autorisé le Collège à traiter avec elle à des
conditions déterminées. — La validité de ces délibérations (eu
comité secret) ayant été contestée,le Conseil,en séance publique
du 8 décembre, a arrêté les bases du contrat à conclure avec la
Société,1884,1,143 ; II,43,104,107,124,569,575,609, 798,807.
QUARTIER NUIT-ET-JOUR,
Achèvement demandé, 1884, I, 201,295, 327; TT, 448.
QUARTIER SAINTE-ELISABETH.
Projet Luppens, 1884,1, 35S.
QUARTIER DE L A VIERGE-NOIRE.
Démolitions.
Proposition de M. De Potter, 1884, I, 542.
Transformation.
Offre de M. Braive d'entreprendre les travaux moyennant de recevoir comme subside les deux blocs de terrain en face de la
Bourse, 1884,1,300.
Pétitions demandant l'exécution du projet, 1884, II, 9, 535.
Voir Voies publiques a ouvrir.

XLVÏII

R
EAMPELBERG.
Concession de terrain pour sépulture, 1884,1, 294.
RASPOET.
Terrain à lui céder rue du Sanglier, 1884, II, 242.
BECKEM.
Réclamation au sujet d'une grange à mortier installée rue des
Bogards, 1884,1,421.
REDING.
Remise de la récompense honorifique lui décernée par le Gouvernement, 1884,1, 6.
REINELT.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, II, 200.
REQUETTE.
Nommé médecin-adjoint du corps des sapeurs-pompiers, 1884,
II, 826.
RICHALD, Conseiller communal.
Hommage à la Ville de son ouvrage intitulé : Histoire des finances
de la Belgique depuis 1830, 1884, II, 812.
R1CHELET.
Concession de terrain pour sépulture, 1884, I, 154.
ROBYNS, ex-directeur de la ferme des boues.
Demande une pension. Le Conseil lui accorde un secours, 1884,
I, 347.
ROM ME LA ERE.
Nommé professeur de chimie à l'école industrielle, 1884, II, 214.
RUTTIENS.
Action intentée à la Ville, 1884,1, 153; II, 415.

RAPPORT ANNUEL.
Dépôt du rapport, 1884, II, 234, 245.
RÉCOMPENSES HONORIFIQUES.
Remise des récompenses décernées aux Sociétés de secours
mutuels, 1884, I, 6, 326.

