VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL
1892.

ANNÉE

PREMIÈRE

PARTIE.

TOME

COMPTE

RENDU

I.

DES

SÉANCES.

BRUXELLES,
IMPRIMERIE DE V

v e

JULIEN BAEUTSOEM, SUCCr DE BOLS-WITTOUCK.

1893

N » 1.

COMPTE RENDU DE L A S É A N C E DU 2 3 J A N V I E R

1892.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL
1892.

ANNÉE

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 25 Janvier 1892.
Présidence de

M . BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Acceptations de legs. — Avis favorable.
4. Refuge des Ursulines. — Budget de 1891. — Crédits supplémentaires. — Adoption.
5. Refuge Sainte-Gertrude. — Compte de 1890 et budget pour 1892.
— Approbation.
6. Église des Minimes. — Cautionnement de l'ancien trésorier. —
Avis favorable.
7. Église de Caudenberg. — Budget de 1891. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.
8. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9. Sections du Conseil. — Composition pour 1892.
10A. Personnel de l'Administration communale. — Délégation donnée
au Collège.
10B. Personnel de l'Administration communale. — Modification à l'arrêté organique. — (Création d'une 6 place d'expert-inspecteur
des viandes.) — Adoption.
11. A. Traité de commerce germano-belge.
Proposition de M. Richald de demander au Parlement le
rejet du traité. — Retrait.
B. Législation douanière.
Vœu proposé en faveur d'une revision de cette législation
par MM. Martiny et C . — Renvoi à la Section des finances. •
12. Pensions communales. — Revision du règlement. — Observations
de M. Richald.
e

u

(35 Janvier 1892)

— 4 —

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, Becquet, Janssen,
De Potter, Echcvins; Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier,
Doucct, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Kops, Steens, Stocfs,
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lcmonnier, Levéque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . l'Echevin André s'excuse de ne pouvoir assister à la séance,
son état de santé ne lui permettant pas encore de prendre part
à nos travaux.
— Pris pour information.
Les procès-verbaux des séances des 25 et 24 décembre 1891
sont déposés sur le bureau à une heure et demie, à la disposition
de MM. les Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été prises
dans lesdiles séances.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Nicolay renonce à l'abonnement aux eaux de la Ville,
concernant sa propriété rue du Marché-aux-Fromages, 17.
M . le Bourgmestre. Cette affaire a déjà reçu une solution.
— Pris pour information.
2° La Chambre syndicale des patrons pâtissiers de Bruxelles
sollicite une réduction sur le prix des cokes.
M M . Lepage et Richald. Il leur a déjà été donné satisfaction.
— Renvoi au Collège.
3» M. Wemans sollicite une réduction du prix de loyer de la
maison boulevard Anspach, 117.
— Renvoi au Collège.
4° M. Bossaert offre à la Ville 160,000 francs pour l'acquisition
de la maison boulevard du Nord, 87-89.
— Renvoi au Collège.

—

5 —

(25 Janvier 1892}

50 31. Flament réclame une indemnité de 8,000 francs pour le
préjudice que lui a causé l'explosion de gaz qui a eu lieu rue
Anneessens, le 19 septembre dernier.
— Renvoi au Collège.
Go La corporation des peintres de Bruxelles demande la fixation
dans les cahiers des charges d'un minimum de salaire à payer par
les entrepreneurs de travaux à exécuter pour compte de la Ville.
M . le Bourgmestre. Je propose Tordre du jour. Le Conseil
s'est déjà prononcé deux fois sur celte question.
— Ordre du jour.
7° M. Vandekerkhove demande à conserver provisoirement
deux annexes qu'il a construites rue Paul Devaux, 15 et 15.
M.

le Bourgmestre. Le Collège a déjà statué sur cette affaire

— Pris pour information.
80 La Fédération des chambres syndicales des entrepreneurs de
Belgique communique un v œ u qu'elle a é m i s de voir écarter des
adjudications les entrepreneurs des pays o ù les Belges ne peuvent
participer nux entreprises publiques.
— Renvoi au Collège.
9 ° M . HenJrickx, délégué du syndicat des serruriers à l'Exposition de Paris, demande à rentrer en possession du rapport qu'il a
adresséà la Ville à son retour de voyage.
— Renvoi au Collège.
10' Le Willemsfonds sollicite la continuation du subside de
2,000 francs qui lui est alloué annuellement.

M . le Bourgmestre. Le subside est inscrit au budget de 1892.
— Pris pour information.
11° M . Vercammers, inspecteur d'enseignement pensionné,,
demande à être chargé du cours à créer en vue de préparer les
jeunes filles aux éludes universitaires.
— Renvoi au Collège.
12° M . Deweerdt sollicite une place d'agent de police.
— Renvoi au Collège.
13° M . Dassonville appelle l'attention du Conseil sur l'insalubrité de la maison qu'il occupe rue de la Madeleine, 17.
— Renvoi au Collège.

Incendie de Vhôtel

d'Arenberg.

M . le Bourgmestre. Messieurs, je suis heureux d'annoncer
au Conseil que les trois pompiers et l'officier des pompiers qui

(25 Janvier 1893)

— 6—

ont c l é b l e s s é s lors de l'incendie de l'hôtel d'Arenberg, se portent
1res bien el qu'ils sont en voie de g u é r i s o n . Je les ai vus ce matin
el les m é d e c i n s m'ont a s s u r é qu'il n'y a aucun doute à avoir au
sujet de leur complet r é t a b l i s s e m e n t .
J'ai reçu de M
la Duchesse d'Arenberg une lettre par laquelle
e l l e remercie les pompiers et le personnel de la police du z è l e , de
l'activité et du d é v o u e m e n t dont ils ont fait preuve dans ces tristes
circonstances.
m

e

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

2
HOSPICES.
Locations

et ventes.

M . P E c h e v i n D e M o t fait, au nom du Collège et de la Section
<!e l'assistance publique, les rapports suivants :

Numéro
de l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

r>0599

de

22 décembre

la janvier
189-2

du

notaire.

26 décembre
1891

Maison
sise
Acle
à Bruxelles,
sous seing privé. rue du GrandHospice, n* 8.
Location.

Vente.
Poelaert.

1160

26 décembre
1891

et situation
de la
propriété.

Location.

Acte
sous seing privé.
1159

PRIX

NATURE

NOM
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

l'acte.

de

1891

1611

OBJET

DATE

Vente.
Poelaert. '

CONT ENANCE

ObsertatioQS.

OBTENU.
A.

»

c. JD-M
Fr.
68

1,000

»

110

»

»

»

1

19

30

3,496 50

4 lots de terrain S
sis
a Etterbeek,
s" B, n° 125,
et à Linkebeek, SI
s" A,
n" 83 et 91 Eté.

10

»

1,526 34

12

»

3,518 33

Caves
sous l'hospice
de l'Infirmerie.

1 lot Je terrain
sis
à Ixelles,
rue
du Bailli.

**

(25 Janvier

1892)

Vente d'arbres et locations.

i
Numéro

de l'iudicateur général. Il

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

DATE
de
L'ACTE.

PRIX
NATURE
j

du n o t a i r e , i
i

4801

887

' DÉSIGNATION DES BIE n.

—
NOM

S6i 28 décembre

1612

OBJET
de l ' a c t e .

24 décembre
mi

8 janvier
1892

e l

situation

! ,
propriété.
d

e

251 marchés
de sapins
Pierret, à Ixelles. et d'élagages
provenant
de bois
sis
à Buysinghen,
Alsemberg,
Tourneppe, etc.

Gheude.

Biens ruraux
sis à
Grimberghen,
Dieghem,
Vilvorde, etc.

Maison
rue
Terarken, n* 6,
Acte
sous seing privé. à Bruxelles.
Location.'

Aliénation

d'objets

ObserTatiim.
OBTENU.

!

a

Vente.

Location.

CONTENU NCE

H . | A . C.

»

*

»

0,259 06

2,9S6 67

IIos;ices.

23

57

66

il

i

8

G.oOl 85 Bienfaisance.

»

»

»

2,400

»

mobiliers.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement quelques tableaux anciens qui se trouvent actuellement dans les locaux de l'hôpital Saint-Jean et qui proviennent
de l'ancien refuge Sainle-Gertrude.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
l'autorisation d e m a n d é e .

Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

La salle de consultations et de clinique du service de
M . le docteur S a c r é , à l'hôpital Saint-Jean, est devenue tout à fait
insuffisante.
Le Conseil général des hospices se propose de l'agrandir en y
incorporant une salle des appartements du directeur de l ' h ô p i t a l .
D'un autre c ô t é , il faudra transformer en cuisine une autre salle
du premier étage des appartements du directeur.

( 2 5 Janvier 1 8 9 3 )

— 8 —

Ces travaux d'appropriation occasionneront une dépense de
2,200 francs environ, que le Conseil général demande à pouvoir
effectuer, et dont le montant sera prélevé sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 4,279 francs environ pour l'établissement, dans
une petite cour attenante aux salles de consultations à l'hôpital
Saint-Pierre, de deux cabinets d'aisances et d'un urinoir à deux
compartiments à l'usage du public qui fréquente ces salles.
L'établissement de ces latrines est demandé par les chefs de
service de l'hôpital, dans l'intérêt de l'hygiène.
La dépense sera imputée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 588 francs pour des réparations à effectuer à l'une
des chaudières de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux aux hôpitaux

Saint-Pierre et Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
des dépenses de 885 francs et de 1,49a francs, respectivement pour
l'exécution de travaux de réparations aux trottoirs des hôpitaux
Saint-Pierre et Saint-Jean.
La ville de Bruxelles a invité le Conseil général à faire remettre
ces trottoirs en bon état.
Ces dépenses seront imputées sur le crédit « Réparations » au
budget de chacun de ces établissements.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux à l'hospice des Aveugles,
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 10,200 francs pour le renouvellement des toitures
en zinc de l'hospice des Aveugles. La couverture actuelle est en

— 9 —

( 2 5 Janvier 1 8 9 2 }

très mauvais état et les r é p a r a t i o n s qui pourraient y ê t r e faites
seraient de peu d'utilité.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

**
Travaux

à une

propriélé.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 4 2 5 francs pour l'établissement d'un nouveau
puits à l'usage de la maison rue des Quatre-Vents, à MolenbeekSaint-Jean.
L'ancien puits est dans un tel mauvais état q u ' i l a fallu, p a r
mesure de prudence, a r r ê t e r les travaux de r é p a r a t i o n que l'on
avait commencé à y effectuer.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
l'autorisation d e m a n d é e .

* *
Travaux

à l'hospice de

Middelkerke.

Le 14 janvier 1 8 9 1 , la D é p u t a t i o n permanente du JBrabant, sur
votre avis favorable, a a u t o r i s é le Conseil d'administration des
hospices à effectuer une d é p e n s e de 5 0 0 francs p o u r faire r é p a r e r
le four à gaz à l'hospice Roger de G r i m b e r g h e , à M i d d e l k e r k e .
Cette dépense n'était qu'approximative, le devis des travaux ne
pouvant être établi q u ' a p r è s le d é m o n t a g e d u four.
A u cours des travaux i l a été reconnu que toute la v o û t e en
maçonnerie était calcinée et menaçait de s ' é m i e t t e r . L a reconstruction complète du four s'impose. E l l e nécessitera une d é p e n s e
s u p p l é m e n t a i r e de 1 , 1 0 0 francs, que le Conseil g é n é r a l des
hospices demande à effectuer et q u i sera i m p u t é e sur le crédif
M Réparations. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

*

Radiation

dune

inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription h y p o t h é c a i r e prise au bureau de Bruxelles
le 1 8 mars 1 8 8 9 , v o l . 1 9 6 0 , n° 6 0 , pour s û r e t é d'une rente de
fr. 6 5 3 - 0 0 , r é d u c t i b l e à fr. 5 7 1 - 4 3 , au capital de fr. 1 9 , 0 4 7 - 6 2 .
Cette somme ayant é t é versée dans la caisse des Hospices, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e u n
avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

— 10 —

(25 Janvier 1892)

3
Hospices. — Acceptations de legs.
M. TEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 18 novembre 1888, déposé chez le
notaire Van Halleren, M
Flore Durieu, épouse de M . Morel,
a fait, entre autres, la disposition ci-après :
... t Je donne et lègue... à l'Administration de la Philanthropie
n une somme de dix mille francs.
» Je donne et lègue, etc....
» Toutes ces sommes seront prélevées dans ma succession,
» ainsi que les droits et frais à payer pour les legs qui précèdent. •
Ce legs étant fait à l'Administration de la Philanthropie, qui est
spécialement chargée de la gestion de l'Hospice des aveugles, le
Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité, à la délivrance de laquelle il n'est fait d'ailleurs
aucune opposition.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
m e

* *
Par testament en date du 23 novembre 1882, déposé en l'élude
du notaire Damiens, M Philippine-Constance Vandevelde a fait
notamment les dispositions ci-après :
l l e

*
»
»
»

t . . . Je lègue et je donne six cents francs à la Société philanthropique de Bruxelles; six cents francs à l'Association pour
secourir les pauvres honteux, dont le siège social est à Bruxelles;
six cents francs à l'hospice de Sainte-Gertrude, vieillards, VieuxMarché-aux Grains, à Bruxelles.

»
»
»
»
»

» Ces legs seront versés nets; les droits de succession seront
éventuellement supportés par mes héritiers. Tout héritier légal
qui viendra à soulever une contestation ou une difficulté quelconque au sujet de l'exécution du présent testament sera déshérite, et la part lui revenant se reportera par parties égales entre
les trois établissements de Bruxelles mentionnés ci-dessus. »

Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation de recueillir ces libéralités, faites au profit des pauvres, ainsi que les droits
qui pourraient dériver pour lui, le cas échéant, de la clause finale
du testament de Mlle Vandevelde.
Il résulte des renseignements obtenus de l'exécuteur testamentaire et ancien conseil de la de enjm que celle-ci, en désignant
la Société de Philanthropie, avait en vue l'Hospice des Aveugles,

— 11 —

(25 Janvier 1892)

dirigé par celle Société, et que c'est bien à cet établissement que
s'adresse le legs de COO francs dont il est question plus haut.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil général.

4
Refuge îles Vrsulines. — Budget de 1891. — Crédits supplémentaires,
La Commission administrative du refuge des Ursulines sollicite
l'allocation à son budget de 1891 de divers crédits supplémentaires nécessaires pour couvrir les dépenses de cet exercice.
Ces crédits, se montant en totalité à fr. 4,473-51, se rapportent
aux articles suivants :
Nourriture
fr. 2,716 55
Chauffage
154 44
Eclairage
281 25
Dépenses diverses et imprévues .
.
.
. 1 , 5 2 ! 47
L'excédent de l'article « Nourriture » a pour cause le prix élevé
des denrées, notamment de la viande et des pommes de terre.
La dépense supplémentaire pour le chauffage se juslifie par la
ligueur exceptionnelle de l'hiver 1890-1891.
Pour l'éclairage, la dépense a élé plus élevée, le gaz ayant été
placé dans le quartier des ménages.
En ce qui concerne le crédit pour les dépenses diverses et
imprévues, la Commission administrative déclare « qu'il est
calculé d'après la somme laissée disponible ensuite du prélèvement
sur la recelte prévue des autres postes du budget et que, suivant
l'importance de l'allocation, celle-ci est dépassée ou non ».
Celle explication ne nous ayant pas éclairés, nous avons
demandé des renseignements complémentaires à l'Administration
des hospices, d'où il résulte que le refuge a vendu en 1891 deux
vaches grasses; qu'il en a fait abattre une pour les besoins de
l'établissement et qu'une quatrième a dû être abattue pour cause
de maladie. Il a donc fallu remplacer quatre vaches, qui sont
nourries en partie à l'aide des déchets de l'établissement.
Une pensionnaire du refuge ayant quitté celui-ci dans les trois
mois de son admission, il lui a été restitué la somme de 550 francs
sur celle de 500 francs qu'elle avait versée lors de son entrée à
l'établissement.
Enfin, il est imputé sur les dépenses diverses les frais d'entretien
des pensionnaires qui sont envoyés en traitement dans les hôpitaux.
En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'accorder les crédits supplémentaires sollicités, qui seront couverts au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(25 Janvier 1892)

— 12 —

5
Refuge Sainte Gertrude. — Compte de 1890 el budget pour 1892.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je vous propose d'approuver
ces compte et budget, conformément aux conclusions du rapport
qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Eglise des Minimes. — Cautionnement de l'ancien trésorier»
En séance du 16 janvier dernier, la Députation permanente du
Probant a approuvé le compte de fin de gestion remis par les représentants de l'ancien trésorier de l'église des Minimes M. Lombaerts
au nouveau titulaire, et leur a donné quitus définitif.
Pour permettre aux héritiers de M. Lombaerts d'opérer le retrait
du cautionnement qu'il a versé, le Conseil de fabrique de l'église
des Minimes sollicite l'autorisai ion de faire transférer l'affectation
qui grève le capiîaî de 5,000 francs inscrit au grand-livre de la
Dette publique pour garantie de ia gestion de feu M . le trésorier
Lombaerts.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

7
Église de Caudenberg.— Budget de 189 î . — Crédits supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jacques sur Caudenberg
sollicite l'allocation à son budget de 1891 de divers crédits supplémentaires se montant en totalité à fr. Ô6D-O2 et nécessaires
pour régulariser les dépenses de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles ci-après :
Réparation de la sacristie .
.
.
.
.
fr. 14-71
Il a fallu mettre un nouveau plancher et le faire peindre. Cette
dépense n'avait pas é!é prévue au budget.
Réparation de l'église
f,. ^ 26-54
En dehors des dépenses ordinaires d'entretien, la Fabrique a dû
faire restaurer le maître-autel et faire peindre les statues qui surmontent le fronton de l'église.
(1) Voir, p. 110, le rapport.

—

13 —

(25 Janvier 1892)

Entretien du mobilier
fr19-76
pour la restauration de quatre vases qui ornent le maître-autel.
Achat des meubles et ustensiles .
.
.
.
fr. 202-51
pour l'achat d'un nouveau poêle pour le chauffage de l'église et de
divers ustensiles.
La dépense supplémentaire sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande de crédits qui vous est présentée.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Taxes communales. — Approbation

de

rôles.

M . l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil :
1° Les rôles lilt. C de la taxe communale sur les voitures,
exercice 1891, formés pour les 9 el 10e sections de la ville;
e

2° Le rôle lilt. E de la taxe communale sur les constructions
et les reconstructions, exercice 1891, s'élevant à fr. 6,195-49 ;
5° Les rôles lilt. C de la taxe communale sur les débitants
de boissons alcooliques cl de tabac, exercice 1891, formés pour
les l , 2e, 5e, 4 , 5 , 6 , 7 , 8 et 9 sections de la ville.
r e

e

e

e

e

e

e

— Ces rôles sont approuvés.

9
Sections du Conseil. — Composition

pour 1892.

L'ordre du jour appelle la composition des Sections pour 1892.
M . Richald. Ne pensez-vous pas qu'il serait bon de créer une
Section du commerce et de l'industrie ?
Croyez-vous que la Section des finances puisse remplir également le rôle de Section du commerce et de l'industrie?
M . l'Echevin De Mot. L'honorable membre pi opose-t-il de
modifier le règlement?
M . R i c h a l d . Je signale une lacune. Il est déjà arrivé plusieurs
fois que dans les questions spéciales on ne savait réellement que
faire; on ne savait à quelle Section il convenait de renvoyer
certaines pétitions ou propositions.
M . le Bourgmestre. Faites une proposition ; le Collège l'examinera et il émettra son avis; puis le Conseil sera saisi de la
question.
Nous avons à composer les Sections pour 1892.
Nous vous proposons de maintenir la composition des Sections

(25 Janvier 1892)

— 14 —

telle qu'elle existait l'année dernière, sauf les modifications suivantes :
M . Depaire a demandé à faire partie de la Section de police.
A la Section des finances, M . De Pottcr remplacera notre
regretté collègue M. Walravens.
La Section des travaux publics restera composée comme elle
l'est actuellement.
11 en sera de même en ce qui concerne la Section de l'instruction
publique.
Quant à la Section des Beaux-Arts, M . De Potier quittera cette
Section, puisqu'il ne peut faire partie de trois Sections. Il sera
remplace par M. Grauwels.
La Section du contentieux restera composée comme elle l'est
actuellement, et i l en sera de même de la Section de l'assistance
publique.
M . R i c h a l d . M . Lemonnicr continue à faire partie d'une seule
Section?
M . le Bourgmestre. Il fait partie de la Section du contentieux.
M . Vauthier. Je suis dans le même cas.
M . R i c h a l d . Ah ! vous aussi? (Hilarité.)
M . F u r n é m o n t . La Section de l'assislance publique est une
Section à part.
M . l'Echevin De M o t . Oui, d'après le règlement.
M . B r û l é . La Ville fait imprimer des listes indiquant les
adresses des Conseillers communaux.
Dans l'intérêt des personnes qui désirent leur faire visite, ne
serail-il pas possible d'indiquer également sur ces listes la composition des Sections?
Si elles consultent YAlmanach du commerce, elles y trouvent
des indications erronées.
Je crois que les imprimés ne coûteraient pas beaucoup plus cher
s'ils étaient complétés dans le sens que je viens d'indiquer. De
cette façon, les intéressés connaîtraient immédiatement la personne
compétente à laquelle ils devraient s'adresser.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas d'inconvénient à faire droit
à cette demande.
— L'incident est clos.
— La composition des Sections pour l'année 1802 est ainsi
arrêtée :
Police : MM. Buis, Becquet, Depaire, Yseux, Richald, Kons,
Brûlé, Lepage et Vandendorpe.

_

15 —

(25 Janvier 1892)

Finances : MM. De Voiler, Doucet, Pilloy, Richald, Steens,
Lepage. Martiny, Delannoy el Grauwels.
Travaux publics : M M . Janssen, Godefroy, Pilloy, Stoefs,
Béde, Heyvaert, Goffin, Delannoy et Vandcndorpe.
Instruction publique : M M . André, De Potier, Depaire, A l l a r d ,
Yseux, Brûlé, Goffin, Furnémont et Levèque.
Beaux-Arts : M M . André, Bals, De Mot, Godefroy, Doucet,
Kops, Sleens, Béde et Grauwels.
Contentieux : MM. De Mot, Janssen, Gheude, Vaulliicr, Allard,
Heyvaert, 3!artiny, Furnémont et Lemonnier.
Assistance publique : M M . De Mot, Pilloy, Allard, Steens,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy et Vandendorpe.

10*
Personnel de l'Administration
communale.
à donner au Collège.

—

Délégation

— L'ordre du jour appelle le vole de la délégation à donner au
Collège pour la nomination à certains emplois.
M . le Bourgmestre. Vous avez reçu le tableau, qui est le même
que celui de l'année dernière.
M . F u r n é m o n t . Je demande l'appel nominal.
— Le tableau des emplois dont la nomination est déléguée est
mis aux voix par appel nominal et adopté par 20 voix contre 4(1).
Ont voté pour : MM. Brûlé, Lepage, Martiny, Goffin, Lemonnier,
Grauwels, De Mot, Becquel, Janssen, De Potier, Godefroy,
Depaire, Vaulhier, Doucet, Pilloy, Allard, Kops, Steens, Stoefs
et Buis.
Ont volé contre : M M . Richald, Delannoy, Furnémont et Levêque.

10b
Personnel de l'Administration communale. — Modification à l'arrêté
organique. {Création d'une 6eplace d'expert-inspecteur des viandes.)
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
L'application des dispositions de l'ordonnance sur le débit des
viandes votée par le Conseil communal en séances des 15 juin et
o octobre 1891, en exécution de la loi du 4 août 1890, a augmenté
considérablement la besogne des experts-inspecteurs des viandes.
11 a fallu créer un nouveau bureau, 9, boulevard de l'Abattoir,
pour la vérification des viandes, graisses, lards, issues, etc., de
(1) Voir, p. 108, le tableau.

( 2 5 Janvier 1 8 9 2 )

— 16 —

provenance étrangère, et, de plus, une surveillance étroite des
boucheries, charcuteries et autres débits de viandes a été organisée.
Actuellement, le nombre des experts-inspecteurs des viandes est
de cinq et, pour assurer le service des quatre bureaux d'expertise
et l'inspection des débits en ville, il est indispensable de nommer
un expert en plus. Le Collège prévoyait d'ailleurs cette insuffisance du personnel dans le rapport du 15 juin 1891, relatif à
l'ordonnance nouvelle.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de porter à six le nombre des
expei ts-inspecteurs de l'Abattoir.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Lemonnier, qui vote contre.

11
Traité

de commerce germano-belge. — Proposition de M. Richald.

M . R i c h a l d . Messieurs, je n'ai pas la prétention de faire voter
sans examen la proposition que j'ai déposée et qui est ainsi conçue :
c Le Conseil communal de Bruxelles, se ralliant à l'ordre du
jour voté par C Union syndicale dans sa séance du 17 décembre
écoulé, prie les Chambres de demander au Gouvernement de
modifier le projet de traité de commerce avec l'Allemagne dans le
sens des vœux formulés par le Conseil supérieur du commerce et
de l'industrie et de le rejeter si satisfaction n'est pas donnée. »
C'est pourquoi j'en demande le renvoi à la Section des finances
ou à celle de l'industrie et du commerce...

M . Lepage. Il n'y en a pas.
M . R i c h a l d . . . . ou à une Commission spéciale.
Messieurs, je serai très bref; je me bornerai à faire connaître les
motifs qui m'ont déterminé à vous soumettre cette proposition.
J'ai examiné très attentivement les tarifs; j'ai suivi très attentivement aussi les discussions qui ont eu lieu à ce sujet, et je dois
déclarer que j'ai été frappé d'un grand nombre de défauts, de
vices et d'anomalies.
J'ai constaté surtout l'impossibilité pour un très grand nombre
d'industries secondaires, de lutter encore. Or, les petites industries
sont surtout des industries essentiellement bruxelloises.
Sans doute, il y a un intérêt pour le consommateur; mais, à côté
du consommateur, il y a le producteur.
M . Lepage. Qui se confond souvent avec l'autre.

M . Richald. Comment lultera-t-il à l'avenir? Comment produira-t-il si, à l'entrée, on exige des droits très élevés sur les

— 17 —

(25 Janvier 1892)

matières premières, et si, à la sortie, c'est-à-dire à l'entrée dans les
pavs étrangers, on exige des droits exorbitants, — et ils le sont
[
_ je demande comment notre industrie pourra lutter et
même vivre?
On établira la balance par la réduction des salaires.
On devra se rattraper sur le salaire des ouvriers, afin de compenser les droits énormes à l'entrée et à la sortie du pays.
Or, le salaire des ouvriers est-il déjà si élevé chez nous pour
qu'on puisse encore le diminuer?
D'autre part, un grand nombre de nos petites industries occupant un grand nombre d'ouvriers seront ruinées, je le crains.
Je déclare que je suis ennemi de tout privilège ; aussi je ne
demande pas de droits protecteurs; si cela ne dépendait que de
moi, je déclarerais libres à l'entrée toutes les matières premières,
c'est-à-dire tout ce qui, à un titre quelconque, entre dans la
fabrication.
Je ne voudrais certes pas revenir au tarif de 1834, qui établissait
une échelle mobile, ni aux lois de 1844, qui étaient plus protectionnistes encore, qui avaient établi les droits différentiels.
Je ne voudrais pas abandonner le système qui a été préconisé par
M. Frère-Orban en 1851 et définitivement adopté en 186 ! par suite
du traité de commerce avec la France. Ce système a eu pour conséquence de supprimer tous les droits différentiels et les faveurs qui
étaient accordées au pavillon national, de réduire les droits d'entrée
sur certains articles et de les supprimer pour grand nombre
d'autres. Ce système a procuré à notre commerce et à notre industrie de longs jours de prospérité.
En 1850, notre importation s'élevait à 256,000,000 de francs.
En 1889, nous arrivons à 1,556,000,000 de francs.
En 1850, noire exportation s'élevait à 263,000,000 de francs.
En 1889, nous arrivons à 1,459,000,000 de francs.
Le transit était de 206,000,000 de francs et i l a progressé à ce
point qu'il atteint 1,555,000,000 de fiancs en 1889.
Enfin notre commerce général, qui était de 918,000,000 de
francs, atteint 6,120,000,000 de francs.
Je le répète, Messieurs, je ne voudrais pas répudier ce régime.
Je ne demande pas cela au Conseil. Je ne veux pas provoquer de sa
part un vote de protectionnisme. Bien loin de là, je suis libreéchangiste. Mais je me demande s'il n'y a pas quelque chose à
faire et si nous devons laisser écraser notre industrie, diminuer
les salaires et voir disparaître un grand nombre de nos petites
industries.
Je voudrais démontrer au Gouvernement qu'il aurait pu obtenir
autre chose que ce qu'il a obtenu; je voudrais exiger de l'énergie
de sa part pour que l'on nous accorde des réductions en raison de
celles que nous donnons; je voudrais aussi démontrer que toutes
0 U S j

(25 Janvier 1892)

— 18 —

les réductions consenties par l'Allemagne sont plus apparentes
que réelles.
Voilà le but de ma proposition.
M . le Bourgmestre. Le Collège est d'avis qu'il faut opposer
la question préalable à la proposition qui nous est présentée.
M . Richald. J'ai encore deux mots à dire : nous avons celle
heureuse chance d'avoir parmi nous le rapporteur de l'Union
syndicale. Je désire que M. Delannoy soit entendu.
M . le Bourgmestre. Cette question sort de la compétence du
Conseil communal. La proposition que faisait lout à l'heure
M. Richald le démontre déjà, puisqu'il a lui-même reconnu qu'aucune de nos Sections ne peut s'occuper de cette question ; aussi
a-1-il demandé la création d'une Section nouvelle.
Je ne pense pas qu'il puisse entrer dans les intentions du Conseil
de s'ériger en parlement au petit pied et d'examiner toutes les
questions qui peuvent être discutées par la Chambre.
Le Conseil perdrait son temps à examiner le traité de commerce
germano-belge. Il soulève une question d'intérêt général qui ne
peul être bien étudiée que par une assemblée composée de représentants du pays entier; la Chambre, elle, peut peser les avantages
et les désavantages que présente le traité.
M . Lepage. Je ne puis me rallier à la proposition de l'honorable Bourgmestre. Il estime que le Conseil ne peut s'occuper des
traités de commerce, parce qu'il s'érigerait ainsi en parlement au
* petit pied. Mais, à ce comple, il aurait fallu opposer la question
préalable chaque fois que le Conseil a été saisi par le Collège luimême de questions faisant l'objet des délibérations de la Chambre ;
nous avons formulé des vœux très nombreux en matière politique:
sur le service personnel, la revision de la Constitution et d'autres
questions encore.
M . Richald. L'instruction obligatoire et tant d'autres!
M . Lepage. Pourquoi, alors qu'il s'agit d'intérêts au moins aussi
importants que ceux dont je viens de parler, alors qu'il s'agit de
la prospérité de l'industrie et. du commerce bruxellois, faudrait-il
se désintéresser de la question?
J'estime, au contraire, que c'est un des objets les plus importants qui puissent solliciter notre attention, et que nous avons le
droit et presque le devoir de formuler notre opinion.
La Chambre envisagera la question au point de vue général,
nous avons le droit çt le devoir de l'envisager au point de vue
bruxellois. Je ne puis donc admettre la question préalable.
M . Martiny. A première vue, les observations de M. le Bourgmestre sont de nature à être accueillies par l'assemblée. Il est certain que le Conseil n'a pas de Section du commerce et de l'industrie
et que quand on vient lui soumettre des questions spéciales, il
peut décliner toute compétence et passer outre.

— 19 —

(25 Janvier 1892)

M . Lepage. Il n'y a pas de Section politique non plus !
M . Martiny. Mais le Conseil peut, à mon avis, s'occuper de la
question douanière au point de vue de l'intérêt de la capitale, des
commerçants et des industriels. Il a été observé depuis fort longtemps que les différents traités commerciaux conclus entre la
Belgique, la France el l'Allemagne ont sacrifié complètement
l'industrie de l'arrondissement de Bruxelles.
M . Richald. Tous.
M . MartiDy. Ce sont des industries secondaires, mais qui
apportent à la prospérité de l'arrondissement et du pays entier un
contingent fort considérable.
L'observation en a déjà été faite lors de la conclusion du traité
de commerce franco-belge en 1881.
L'Union syndicale de Bruxelles, à cette époque, s'est ralliée à
l'adoption de ce traité, tout en faisant observer qu'il sacrifiait les
industries de l'arrondissement de Bruxelles.
Le Gouvernement d'alors a reconnu que les observations de
l'Union syndicale étaient fondées et il a décidé de faire immédiatement une enquête à l'effet d'établir un tarif douanier satisfaisant.
Il est regrettable qu'on n'y ait pas donné suite. C'est ce qui a
provoque la très vive protestation des industriels du pays contre
le traité germano-belge. A dix années d'intervalle, rien n'a été fait
au point de vue de la petite industrie.
C'est le point de départ de la mauvaise humeur que beaucoup
d'industriels et de négociants du pays et de l'arrondissement de
Bruxelles ont témoignée à l'occasion du traité de commerce actuel
sur la question du traité conclu entre la Belgique et l'Allemagne;
la Chambre est très partagée; les Sections ont adopté le projet
par 22 voix contre 20. Au sein de la Section centrale, le projet
n'a été adopté que par 4 voix contre 5, et c'est la voix de l'honorable président de la Chambre qui a départagé les membres de la
Section.
Cela vous démontre, Messieurs, que l'hostilité dirigée contre ce
projet est assez fondée, non pas au point de vue du projet en luimême, car ce projet est une amélioration de l'état de choses actuel,
mais le Gouvernement n'a pas tenu compte de vœux émis depuis
fort longtemps.
Dès 1887, l'Union syndicale avait nommé une Commission
spéciale chargée de rechercher les principes qui devaient présider
au renouvellement des traités de commerce. Cette Commission,
dont M. Delannoy a été le rapporteur vaillant et infatigable, avait
conclu à ladoption de trois vœux :
1° De voir remanier le tarif de manière à ce qu'en aucune
circonstance les droits sur les produits entièrement achevés ne
dépassent pas 10 p. c. ;

(25 Janvier 1892)

— 20 —

2° Do voir établir un droit d'entrée proportionnel au degré
d'achèvement de la marchandise ;
3° Perception rigoureuse des droits à l'entrée et tarification au
droit spécifique autant que faire se peut.
Ces vœux furent adoptés à l'unanimité après une très longue et
très brillante discussion, à laquelle prirent part libre-échangistes, protectionnistes et réciproquistes. Ils furent transmis au
Gouvernement, qui, depuis lors, a réorganisé le Conseil supérieur
de l'industrie et du commerce. Il a réuni, l'année dernière, le
Conseil supérieur, qui a approuvé à l'unanimité les vœux émis par
le Conseil et approuvés par les associations de province.
Or, malheureusement, il se fit qu'en concluant les traités de
commerce avec l'Allemagne, les vœux de l'Union syndicale et du
Conseil supérieur sont absolument méconnus. Chose bizarre,
l'Allemagne ne veut que le droit spécifique au volume ou à la
quantité.
Et nous avons cette bizarrerie dans le traité germano-belge de
voir le tarifa l'entrée en Allemagne mettre des droits spécifiques,
tandis qu'au contraire, nous avons des droits ad valorem. C'est
contre cela que tout le monde proteste.
Je reconnais que le Conseil communal n'a pas à s'occuper du
traité germano-belge, mais ce que nous pouvons faire au point de
vue des intérêts de l'industrie bruxelloise, c'est de demander au
Gouvernement de réaliser les desiderata formés par l'Union syndicale au sujet de la législation douanière.
On ne vous demande pas de vous prononcer dès aujourd'hui.
Je vous transmettrai les documents nécessaires pour que vous
puissiez vous faire une opinion. Nous pouvons peser sur le Parlement ou sur le Gouvernement pour obtenir que satisfaction soit
donnée aux industriels bruxellois. Le Conseil sait très bien que ce
qui a toujours empêché la solution de cette malheureuse question
des filés de coton, c'est la crainte qu'on a eu de voir une partie
des Députés gantois se détacher de droite pour aller à gauche.
Nous en venons aujourd'hui par la législation en vigueur à voir
ce fait incroyable et antidémocratique, que ce sont les tissus
communs qui paient le plus cher.
Le Conseil peut prendre l'initiative de demander à la Chambre
de vouloir bien réserver bon accueil à la proposition suivante, que
j'ai fait signer par mes honorables collègues :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir le Gouvernement
réaliser les desiderata formulés par l'Union syndicale au sujet du
remaniement de la législation douanière, desiderata qui ont été
ratifiés par le Conseil supérieur du commerce et de l'industrie.
» MARTINY, DELANNOY, R I C H A L D ,

LEPAGE. »

M . l'Echevin De Mot. La proposition que vous venez d'entendre
n'est pas la même que celle de M, Richald. En eiîet, M . Richald

_

31 —

( 2 5 Janvier 1 8 9 2 )

propose d'adresser au Parlement une pétition demandant le rejet
du traité avec l'Allemagne.
M. Martiny ne s'occupe pas du traité. Il demande que le Conseil
émette le vœu de voir, dans la législation douanière g é n é r a l e , le
Gouvernement tenir compte de certains vœux é m i s par le commerce
et l'industrie.
M . Martiny. On ne peut pas l'un sans l'autre.

M . l'Echevin De Mot. Ce sont deux choses différentes.
M. Martiny propose d'émettre un v œ u en faveur du remaniement
d'une législation générale. Je comprends, jusqu'à un certain point,
qu'à cet égard le Conseil communal fasse entendre sa voix, et que,
comme un particulier pourrait le faire, il propose telle ou telle
modification aux lois existantes. C'est ce qu'il a fait lorsqu'il s'est
agi du droit électoral et du service personnel.
Mais, à l'heure qu'il est, les Chambres sont saisies du texte
ne varietur d'un traité de commerce. Elles ne peuvent l'amender,
puisque c'est un contrat qu'il faut approuver ou rejeter en son
entier. Or, la proposition de M . Richald consiste à demander aux
Chambres le rejet.
L'honorable M . Marliny ne demande rien de semblable. Il
affirme, au contraire, que le traité avec l'Allemagne consacre de
notables améliorations sur le statu quo; mais il croit nécessaire de
se livrer à une élude générale du r é g i m e douanier. Celte proposition ne vise en rien l'adoption présente du traité allemand.
Revenant à la proposition de M . Richald, je dis qu'il est impossible que le Conseil, avec ou sans é t u d e , s'en occupe utilement.
Il s'est créé, pour les intérêts dont l'honorable M. Richald prend
la défense, des organes spéciaux compétents el attitrés. En remplacement des chambres de commerce officielles d'autrefois, nous
avons, dans tous les centres importants, des chambres de commerce
libres eu des unions syndicales.
Laissons les agir. Elles connaissent
s'occupent.

les questions

dont elles

A Anvers, le Conseil communal s'est-il p r o n o n c é ?
M . M a r t i n y . O u i ; il a demandé à la Chambre l'adoption du
traité de commerce germano-belge.
M. l'Echevin De M o t . Vous me fournissez
(Hilarité.)

un argument.

Vous reconnaissez combien la question est complexe.
A Anvers, tout le monde est favorable.
Un membre. C'est leur intérêt.

M . l ' E c h e v i n De Mot. On est unanime à Anvers, et le Conseil
communal parle au nom de l ' u n a n i m i t é de ses concitoyens.
Croyez-vous qu'il en serait de m ê m e à Bruxelles?
J'ai entendu les observations les plus contradictoires.

( 2 5 Janvier 1 8 9 2 )

— 22 —

M. Richald demande le rejet, parce qu'il est libre-échangiste.
C'est une thèse tout au moins originale, alors que les protectionnistes s'agitent dans le même but.
Comment voulez-vous que nous fassions entendre notre voix
dans ce chaos.
Des hommes autorisés comme MM. Couvreur, Strauss et Van
Elewyck soutiennent le traité, qui améliore le statu quo, au moment
où nous étions menacés de l'application du tarif général allemand.
D'autres, dont j'ignore la compétence, sont d'un avis contraire...
Est-ce un motif pour que nous embarquions à leur suite, sans
examen, sans réflexion, le Conseil communal de Bruxelles?...
J'inclinerais plutôt vers l'avis de MM. Couvreur et Van Elewyck.
M . R i c h a l d . Ils ont voté le vœu de VUnion

syndicale.

M . l'Echevin De Mot. Ils ne sont pas hostiles au traité que
combat M . Richald.
Une voix. Et M. Strauss ?

M . l'Echevin De Mot. Interrogeons-nous et avouons modestement notre incompétence. Étes-vous bien certains que tous nous
connaissons quelque chose à la question? Quels sont ceux d'entre
vous qui ont, je ne dirai pas lu le traité de commerce, mais qui en
ont seulement regardé la couverture ? (Hilarité.)
Et remarquez
que cette ignorance ne peut vous être reprochée. Nous sommes ici
pour étudier les questions communales, et on ne peut pas nous
faire un grief de n'avoir pas une opinion arrêtée sur la valeur de
tous les traités de commerce qui peuvent être soumis aux
Chambres.
Que se passe-t-il dans le pays? On peut dire qu'à part Gand,
Saint-Nicolas et quelques industriels des Flandres et de Bruxelles,
on est généralement favorable au traité allemand. A Verviers,
à Liège, à Charleroi, à Anvers, on l'appuie é n e r g i q u e m e n t .
A Bruxelles, il y a des appréciations divergentes.
Franchement, Messieurs, êles-vous d'avis qu'il n'y a pas assez
de causes de divisions parmi nous, et qu'il faille en créer de nouvelles? Quand nous nous sommes présentés devant le corps électoral, pour entrer dans celte enceinte, nous a-t-on demande si nous
étions pour les filés, ou contre les filés? {Rires).
Avons-nous fait une profession de foi sur les droits spécifiques
et les droits ail valorem? Et pourtant aujourd'hui, d'après l'honorable M . Richald, nous devons, coûte que coûte, nous prononcer.
Mais, Messieurs, si nous le faisions, quelle serait la valeur de
notre décision? La plupart d'entre nous ne connaissent rien à la
question. Ils doivent l'étudier. Comment l'honorable M . Richald
peut-il se permettre d'escompter le résultat de leurs études?
Car, a priori, il convie le Conseil communal à prendre la responsabilité du rejet d'un traité favorable à la grande majorité du pays.

— 23 —

( 2 5 Janvier 1 3 9 2 )

Espérons que plus tard, dans les temps meilleurs que rêve
l'honorable membre, le Conseil communal sera composé exclusivement de Pics de la Mirandole ayant ïomni-science/...
[Hilarité.)
Mais ces temps ne sont pas venus, j'en r é p o n d s . . . . {Nouvelle hilarité.)
En France, on n'est admis a soumettre une affaire civile à la
Cour de cassation qu'après avoir passé par l'examen préalable de
la chambre des r e q u ê t e s . . . Voulez-vous que le Conseil communal
de Bruxelles devienne la Chambre des requêtes du Parlement, et
qu'on ne puisse proposer une loi, dans quelque domaine que ce
soit, sans que, compétents ou non, éclairés ou non éclairés, vous
soyez appelés à vous prononcer?
Ce qui prouve encore notre incompétence, c'est ce fait que
M. Richald est obligé de proposer le renvoi de la question à une
Section qui n'existe pas. {Bruit).
Evidemment, on ne nous demande pas de prendre une décision
sur l'heure; M . Richald veut bien que ceux de nos collègues, et
j'en suis, qui désirent faire une étude plus ou moins approfondie,
y mettent le temps de la réflexion.
Eh bien! lorsque après avoir étudié les projets de traités,
lorsque après avoir examiné les griefs et les objections, l'avis des
protectionnistes, celui des libre-échangistes et celui des r é c i p r o quistes... {rires), les droits spécifiques et les droits ad valorem, les
opinions de M. Van Oye et d'autres encore
[rires), — nous
serons à même de nous prononcer, — les traités de commerce
seront volés depuis longtemps
{Interruption.)

M . Richald. Il y a un mois que j'ai déposé ma proposition.
M . l'Echevin De Mot. Et il ne résultera de la belle besogne à
laquelle nous convie l'honorable M . Richald, d'autre conséquence qu'une perte de temps incontestable, alors que des
intérêts qui nous sont directement confiés, appellent notre attentive
sollicitude.
Telles sont, Messieurs, les raisons pour lesquelles le Collège, —
sans rien préjuger, — oppose à la seule proposition de l'honorable
M. Richald, et non pas à l'autre toute différente de M M . Marliny
et consorts, la question préalable, et vous propose de passer à
l'ordre du jour.

M . Delannoy. Messieurs, j'avoue que la question spéciale soulevée par M. Richald est difficile à résoudre au sein du Conseil
communal et qu'il est impossible de ne pas donner raison à
M. l'Echevin du contentieux quand il demande la question préalable. Mais la proposition faite par M . Martiny et appuyée par
M. Lepage, M. Richald et moi est beaucoup plus simple.
Un membre. Toute autre!

M . Delannoy. Elle e&l autre, soit; mais elle est extrêmement
simple.

(25 Janvier 1892)
— 24 —
Le reproche qu'on a souvent fait aux commerçants, c'est de ne
s'émouvoir que lorsqu'il était trop tard, quand le Parlement avait
fait une loi. On disait : vous réclamez quand la loi est faite, au
lieu de réclamer avant.
Messieurs, comme on le disait tout à l'heure, dès 1887, on s'y
prenait à temps, tous les corps de l'industrie de l'arrondissement
ont été invités à une enquête.
Cette enquête s'est faite, et à la suite de celte enquête, une
Commission a élé nommée par l'Union syndicale et a présenté un
rapport.
Je vous citerai, Messieurs, les noms des personnes qui faisaient
partie de celle Commission, ce qui dissipera les préoccupations de
M. l'Echevin De Mot, car parmi elles il s'en trouve dont il a
invoqué l'autorité à très juste litre.
Cette Commission se composait de MM. Verboeckhoven, Président; Delannoy, Secrétaire-Rapporteur ; De Puysselaer, Devergnies, Fontaine, Laneau, Martiny, Mignot, Sabatier, Spinnael,
E. Van Elewyck, Van Oye et Velge.
Comme vous le voyez, dans cette Commission étaient réunis les
éléments les plus disparates.
Il y avait là des protectionnistes, comme MM. Fontaine et
Van Oye, el des libre-échangistes, comme MM. Sabatier, Devergnies
el Van Elewyck.
Eh bien ! Messieurs, celle Commission est arrivée à faire un
rapport qui a reçu la sanction unanime de l'Union syndicale,
depuis MM. Couvreur et Joltrand jusqu'à MM. Fontaine et Van Oye.
Lorsqu'un organisme autorisé, qui représente le commerce et
l'industrie de l'arrondissement, a admis ce rapport, il me parait
certain que le Conseil communal peut appuyer également les vues
et les vœux exprimés par l'Union syndicale. Je ne dis pas qu'il
faille le faire au pied levé, mais je suis convaincu que si les membres du Conseil communal examinaient le rapport, ils diraient
qu'il est empreint de l'esprit le plus libéral et qu'il peut être
adopté par tous les membres.
Nous disons, avec M . Joltrand, que le droit de 10 p.c. est un
droit liscal et non pas un droit protecteur, et qu'il ne faudrait
jamais dépasser ce taux.
Nous disons ensuite qu'il faudrait que les droits fussent proportionnels au degré d'achèvement de la marchandise; quoi de plus
fondé, Messieurs !
Vous connaissez les anomalies qui existent à présent.
^ Un mouchoir, par exemple, s'il est ourlé, paiera moins de droits
d'entrée que s'il ne l'est pas. Ainsi, voilà un article qui peut supporter la main-d'œuvre de nos ouvriers et qui par ce fait qu'il n'a
pas subi celle main-d'œuvre paie davantage. Du moment où le
mouchoir est ourlé, il paie moins.

— 25 —

(25 Janvier 1892)

M . Furnémont. Qu'on supprime les droits.
M . Delannoy. Nous n'en sommes pas là. Nous n'avons pas le
droit de le faire. (Interruption.)
En troisième lieu, nous demandons que les droits soient rigoureusement perçus.
Sur ce point, il n'y a pas eu d'opinion absolue, nous n'avons
pas dit que nous ne demandions que les droits spécifiques, mais
nous avons dit ceci, que tous les organes de la presse reconnaissent,
c'est que du moment qu'il y a un droit, il faut qu'il soit perçu, peu
importe que ce soit le droit à la valeur, au poids, à la quantité
ou au volume. Du moment où une marchandise est frappée, ce n'est
pas être protectionniste que de dire que le Trésor qui compte sur
cette recette doit la percevoir. S'il ne le fait pas, il favorise le commerce malhonnête au détriment du commerce honnête. Telle est
la portée de nos v œ u x , qui ont été acceptés par tous les membres
de /'Union syndicale. Lorsque j'ai l'ait mon rapport, les libre-échangistes les plus convaincus l'ont voté d'enthousiasme en demandant
qu'il n'y soit rien changé; pas m ê m e une virgule, disaient-ils.
Si le Conseil communal pouvait démontrer l'intérêt qu'il porte
au commerce et à l'industrie, s'il pouvait appuyer l'Union syndicale dans ses revendications, il leur rendrait service. II montrerait
que bien que la question des traités de commerce n'ait qu'un rapport assez éloigné avec les questions que nous avons pour mission
et pour devoir de résoudre ici, il se préoccupe cependant de l'intérêt général des travailleurs. Il faut avant tout que l'ouvrier
trouve du travail pour lut permettre de vivre. Or, je me demande
comment ceux qui, dans celte enceinte, sont partisans du minimum
de salaire, pourront encore défendre ce principe lorsque les ouvriers
ne trouveront plus à s'occuper.
Voilà comment se pose la question.
Il est impossible, comme le disait M . l'Echevin De Mot, de la
résoudre au pied levé; mais le v œ u que propose M . Martiny pourrait être examiné dans une séance ultérieure; nos honorables
collègues liront le rapport fait à l'Union syndicale et ils seront
éclairés.

M . l'Echevin De Mot. Votre observation s'applique à la proposition de M . Martiny.

M . le Bourgmestre. J'ai opposé tout à l'heure la question
préalable au v œ u proposé par M . Richald; il n'en avait pas été
formulé d'autre à ce moment; mais j'admets parfaitement le renvoi à une Section du v œ u proposé par M. Martiny.
Je connais le rapport de l'Union syndicale, dont je suis un des
fondateurs, cl je m'intéresse à ses travaux; mais il se peut que
tous les membres du Conseil n'aient pas pris connaissance de ce
document.
S'il ne s'agissait que de moi, je serais tout disposé à voter dans

( M Janvier 1892)

26 —

le sens du vœu de l'Union syndicale, mais i l faut permeltre à
chacun de nous d'étudier le rapport très intéressant dont a parlé
M . Delannoy.
Il y a une grande différence entre les deux propositions; celle
de M . Richald consiste à demander au Gouvernement de modifier
un traité qui ne peut pas l'être ; celle de M . Martiny est plus raisonnable : elle demande au Gouvernement de tenir compte, pour
une législation douanière future, des v œ u x de l'Union
syndicale.
M . R i c h a l d . Comment voulez-vous qu'il en tienne compte
alors que le traité sera voté?
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous demandez le rejet du t r a i t é .
M . R i c h a l d . C'est de l'eau bénite de cour.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous proposez d'amender un traité qui ne
peut être a m e n d é .
M . V a n d e n d o r p e . J'entendais tout, à l'heure l'honorable Echevin du contentieux dire qu'il était d'avis qu'il faut se désintéresser
quelque peu, ou tout au moins accepter les traités tels que le
Gouvernement se propose de les adopter. Mais i l y a cependant
une autorité qui a un certain poids dans celte question : c'est celle
du Conseil s u p é r i e u r de l'industrie el du commerce, qui a été
instituée par le Gouvernement et dont les membres ont été choisis
par tous les commerçants de la capitale et du pays. Ce Conseil
compte dans son sein les hommes les plus remarquables, les plus
compétents pour trancher les questions de commerce et de traités.
Ce Conseil s'est prononcé d'une façon absolue c o n t r ô l e s traités
de commerce tels qu'ils étaient conçus, et je pense que l'on ne doit
pas faire fi d'une pareille a u t o r i t é ; on devrait, au contraire, en tenir
compte autrement qu'on ne le fait.
On nous dit : Le Conseil communal de Bruxelles a autre chose
à faire que de s'occuper de ces questions.
Discutons plutôt les autres objets qui figurent à notre ordre du
jour, nous dit-on, et nous ne perdrons pas notre temps.
Mais, Messieurs, i l me semble qu'en discutant des questions
aussi importantes que celle dont i l s'agit, nous ne perdons pas
notre temps. Nous devons, i l est vrai, administrer les intérêts de
la V i l l e , mais nous avons encore une autre mission, celle d'intervenir en certaines circonstances pour é m e t t r e notre opinion quand
une grande question est à l'ordre du j o u r . E t le Conseil n'a jamais
Jaissé échapper une occasion de le faire.
J'estime, Messieurs, que la question dont je m'occupe a une
importance capitale et que nous avons le devoir d'émettre notre
opinion.
Or, je partage absolument celle exprimée par mes honorables
collègues qui ont signé la proposition.
En attendant que des mesures plus démocratiques soient prises,
telle que la suppression complète des tarifs douaniers, nous devons

— 27 —

(25 Janvier 1892)

demander actuellement qu'on veille à ce que notre industrie ne
soit pas victime de tarifs faits au détriment de la Belgique.
Ce n'est pas d'aujourd'hui seulement que cette question préoccupe
et les industriels et les ouvriers.
La plupart des industriels qui sont venus déposer devant la
Commission du travail, et non seulement les patrons mais aussi
les ouvriers, se sont très vivement élevés contre les privilèges dont
jouissaient les Allemands sur le marché de Belgique, au détriment
de notre industrie. Actuellement, non seulement on voudrait ne pas
faire disparaître celle situation, mais on voudrait l'aggraver encore.
On demandait, sans vouloir de droits protectionnistes, qu'il y
eût des droits réciproques, c'est-à-dire que si un produit était
frappé à l'entrée en Allemagne, il fût imposé également à l'entrée
en Belgique.
Il n'y avait là rien que de très légitime, et je ne sache pas que
l'on doive s'élever bien haut contre une pareille proposition. 11 n'y
a pas là de protectionnisme; nos ouvriers et nos industriels peuvent
bien être protégés comme les ouvriers et les industriels allemands.
Agir autrement, dans les conditions actuelles, serait jouer un
jeu de dupes et, quoique libre-échangisles, nous ne le pouvons pas.
Dans ces conditions, je demande que l'on n'oppose pas la question préalable à une question aussi importante, et je me rallie à la
proposition présentée par mes amis.

M . l'Echevin De Mot. Nous n'opposons pas, je le répète, la
question préalable à la proposition de M . Martiny. Nous ne l'opposons qu'à la proposition de M . Richald, qui entend nous faire
émettre un vœu de rejet du traité allemand.
M . Vauthier. J'appuie la question préalable opposée par le
Collège à la proposition de M . Richald, non pas que nous n'ayons
pas le droit de nous occuper d'un traité qui intéresse tous les
Belges et, par conséquent, les Bruxellois, mais parce que nous
ne pouvons pas nous en occuper utilement.
C'est dans ces conditions que l'honorable Bourgmestre nous a
dit que nous n'avions pas à nous occuper de cette question; mais
il n'a pas contesté le droit du Conseil

M . Richald. Si, si ! (M. le Bourgmestre fait un signe de dénégation.)

M . Vauthier. Il a été constaté qu'il ne pouvait le faire utilement.

M . le Bourgmestre. Voilà.
M . Vauthier. Nous ne pouvons pas nous occuper utilement des
traités de commerce, parce que nous n'avons en cette matière
aucune compétence spéciale. Quelques-uns d'entre nous voulussent-ils, pendant un répit de quelques jours, étudier la
question d'une manière complète, je crois encore, malgré cela,
que notre v œ u n'aurait aucun poids dans la balance législative.

(25 Janvier 1892)

— 28 —

Je comprends l'intervention de l'Union syndicale, mais je ne
pense pas que l'appui qui serait donné par un corps incompétent
puisse ajouter aucune valeur à un vœu émis par des personnes
d'une compétence reconnue.
La question est, en définitive, de savoir si le Conseil va se
prononcer pour ou contre le traité.
Demander d'y apporter des modifications, c'est peut-être
demander une chose qui ne peut pas nuire, mais c'est certainement
faire une demande qu'on sait d'avance ne pouvoir être accueillie.
Le traité doit être admis ou rejeté dans son ensemble.

M . Furnémoflt. Et avant le 1

er

février.

M . Richald. La décision peut être suspendue.

M. Vauthier. Jamais; l'Allemagne n'acceptera pas. Demander
l'amendement du traité, c'est aboutir au rejet.
M.

Richald. On fait tant d'avantages aux Allemands î

M . Vauthier. Dans tous les cas, ce que vous demandez au
Conseil communal, c'est d'appuyer un vœu en faveur du rejet du
traité.
Je comprends qu'on dise que le traité aurait pu être meilleur,
je comprends que l'on dise que le Gouvernement a mal négocié...

M . Richald. Je le dis et je le prouverai.

M . Vauthier. Qu'il a sacrifié certaines industries, qu'il a
sacrifié les Gantois, les Bruxellois; je comprends que les Gantois
et les Bruxellois soient très mécontents et reprochent au Gouvernement d'avoir sacrifié leurs intérêts; mais le traité est fait, on se
trouve en présence d'un fait accompli. Dès lors, nous avons à
choisir non pas entre ce traité et un traité meilleur, mais entre le
traité qui existe ou pas de traité du tout.
Une voix. C'est cela.
M . Vauthier. Quelle serait la situation du pays si le traité avec
l'Allemagne était rejeté, entre les anciens tarifs allemands et les
tarifs français? L'isolement de la Belgique en Europe.
M . Furnémont. Et la guerre de tarifs.
M . Vauthier. Il est fâcheux que le Gouvernement nous ait
placés dans une situation semblable, mais cela est., .(interruption).
M . Pilloy. C'est le pot de terre contre le pot de fer.
M . Vauthier. Nous sommes donc liés. Au point de vue bruxellois, peut-on dire que la situation de Bruxelles sera meilleure sans
traité qu'avec le traité nouveau?
Je ne le crois pas; je crois que personne n'oserait prendre
celte responsabilité de dire que, même pour l'industrie bruxelloise,
mieux vaut le tarif général allemand que le traité de commerce.
C'est pourquoi, tout en regrettant que le Gouvernement n'ait pas
mieux négocié, il nous est impossible, à nous, ne connaissant pas
les besoins de l'industrie générale, ni même de l'industrie bruxel-

— 29 —

(25 Janvier 1892)

loise, de nous prononcer. C'est pour ces motifs que j'appuie la
question préalable.
M . Allard. Messieurs, je voulais précisément dire ce que vient
d'exprimer d'une façon si claire et si précise notre honorable
collègue M. Vauthier.
Mais il m'est venu à l'esprit une observation, tandis que j'écoutais M. Delannoy, que je désire vous communiquer.
Il me semble qu'il n'y a pas moyen de trouver des argumcnls
plus convaincants que ceux que j'ai relevés dans le discours de
Ihonorable M . Delannoy pour établir que nous n'avons pas à
intervenir.
Il nous a dit, en effet, que l'Union syndicale n'avait pas manqué
à son devoir; qu'elle avait examiné les traités au point de vue des
intérêts bruxellois et qu'elle avait protesté.
Elle était dans son rôle absolument ; elle est créée pour cela.
C'est là le genre de questions qui lui incombent.
Il me semble que si le Conseil communal s'occupait de la
question, ce serait courir sur ses brisées.
VUnion syndicale s'est énergiquement prononcée, alors qu'elle
est composée d'hommes essentiellement compétents, parmi lesquels M. Delannoy.
Que ferions-nous de plus dans celte question complexe, nous
qui sommes incompétents ?
Je crois, Messieurs, que le Conseil communal n'a pas à intervenir dans cette affaire.
M . Richald. Messieurs, je vous avoue que je ne comprends
pas la déclaration faite par le Collège lorsque M. Martiny a déposé
sa proposition.
La proposition Richald, on la rejette, on n'en veut pas; pour
elle, la question préalable.
La seconde, elle, est admissible; on pourrait l'étudier!
Cependant elles sont les mêmes; elles arrivent au même r é sultat.
Je me demande si ce n'est pas de l'eau bénite de cour que vous
donnez lorsque vous nous dites : on peut étudier celle dernière
proposition.
Vous savez parfaitement que cette étude n'aura aucun effet utile,
puisque l'on ne pourra pas prendre de mesures, le traité sera voté.
A quoi pourra-t-il servir d'appuyer le vœu de l'Union syndicale
lorsque le traité sera mis en vigueur? Cela ne signifiera plus rien.
M . Vandendorpe vous le disait : on accorde des faveurs énormes
aux étrangers, et cela au détriment de notre industrie.
On doit envisager d'ailleurs la question à un autre point de vue
très important aussi.

(25 Janvier 1892)

— 30 —

Grâce aux faveurs qui leur sont faites, les élrangers pourront
produire beaucoup et venir écouler sur noire marché leur surproduction ; ils viendront écraser nos producteurs en vendant même
en dessous du prix de revient.
Us feront ainsi tomber les industries de notre pays et ce sont les
ouvriers qui en pâtiront surtout.
On ne pourra plus trouver d'ouvriers, car ces ouvriers spéciaux
ne se forment pas en un jour; ils ne s'improvisent pas. Ce seront
des industries perdues pour notre pays, et l'étranger, n'ayant plus
de concurrence à redouter, élèvera les prix.
M. Allard disait, il y a un instant, que l'Union syndicale a
examiné la question spécialement pour défendre les intérêts de ceux
qui l'ont n o m m é e .
Et nous ! M. Vandendorpe le disait il y a un instant, nous n'avons
pas seulement été n o m m é s par les contribuables pour défendre les
intérêts propres de la ville de Bruxelles, mais également pour
défendre les intérêts généraux de tous nos concitoyens, dans toutes
les circonstances où nous pouvons le faire; quant à moi, j'ai toujours considéré que noire lâche ne consiste pas seulement à
décider s'il y a lieu ou non d'élever un urinoir à droile ou à gauche,
mais que nous avons le droit et même le devoir de prendre en
toute circonstance la défense des intérêts de ceux qui nous ont
envoyés ici.
Les deux propositions sont les m ê m e s ; si vous admettez la proposition de M . Martiny ou du moins son renvoi à une Commission
spéciale pour les études nécessaires, elle devra avoir une sanction,
une demande de rejet du traité de commerce ou des modifications.
Or, la conséquence de ma proposition est absolument la m ê m e ;
si vous votez l'une, vous aurez voté l'autre. Aussi il m'est indifférent que le Conseil adopte ma proposition ou celle de M . Marliny, que j'ai d'ailleurs signée.
M . le Bourgmestre. Je ne saurais admettre que la proposition
de M. Richald soit la m ê m e que celle de M. Marliny, et je m'étonne
d'une chose, c'est que M . Richald ait signé la proposition de
M. Martiny.
Que demandait M. Richald"?
Il demandait au Gouvernement de modifier ie traité de commerce avec l'Allemagne dans le sens des vœux du Conseil supérieur
du commerce et de l'industrie. Si nous votions pareille proposition, nous dirions clairement à la Chambre que nous ne connaissons
pas la procédure à suivre, attendu que le traité avec l'Allemagne
ne peut être modifié. C'est une convention signée entre les représentants de l'Allemagne et ceux de la Belgique; elle est présentée
ne varietur et ne peut, par conséquent, qu'être rejetée ou
acceptée.

— 31 —

(25 Janvier 1892)

Demander des modifications, c'est faire preuve d'ignorance.
{Interruption.) Reste donc le rejet pur et simple du traité.
En prendrez-vous la responsabilité?
Les auteurs de la première proposition pensent-ils que l'absence
de traité serait favorable à l'industrie bruxelloise? Je suis persuadé
qu'ils répondront que mieux vaut encore un mauvais traité que pasde traité.
La proposition de M. Richald n'est pas bien rédigée et elle n'a,
dans tous les cas, aucun rapport avec celle de M. Martiny, qui, elle,
est raisonnable et acceptable. J'admets parfaitement son renvoi à
la Section des finances, mais je maintiens la question préalable en
ce qui concerne la proposition de M. Richald.
M. l'Echevin De Mot. Je crois, comme M. le Bourgmestre.
que la proposition de M . Richald est absolument différente de
celle de M. Martiny. M. Richald est d'un avis contraire. Eh bien !
dans ce cas, notre honorable collègue n'a qu'une chose à faire, c'est
de; retirer sa proposition. [Interruption et rires.)
M . Richald. Je la relire. (Interruption.)
J'ai signé la proposition de M. Martiny et. je vous demanderai
si vous voulez nous donner de l'eau bénite de cour ou si vous
voulez arriver à une solution. La proposition de M . Martiny
aura-t-elle une sanction et si elle n'en a pas à quoi bon la voter?
Une voix. Nous ne pouvons pas lui donner de sanction.
M . Richald. Et celte sanction reviendra, en somme, à prier la
Chambre de rejeter les traités de commerce s'ils ne sont pasconformes à nos vœux. Je ne demande pas autre chose.
M . Piiloy. Nous n'en savons rien.
M . Richald. C'est ce qui me fait dire qu'il n'y a pas de différence entre les deux propositions. (Bruit.)
M. le Bourgmestre disait qu'en demandant des modifications au
traité, nous ferions preuve d ignorance. Nous savons bien que c'est
le Roi qui fait les traités de commerce, mais nous savons aussi que
les Chambres ne sont pas obligées de les ratifier, qu'elles peuvent
demander des négociations nouvelles, et c'est pourquoi j'ai proposé
le vœu que voici :
«< Le Conseil communal de Bruxelles, se ralliant à l'ordre du
jour voté par / Union syndicale dans sa séance du 17 décembre
écoulé, prie les Chambres de demander au Gouvernement de
modifier le projet de traité de commerce avec l'Allemagne. »
Cette première partie du vœu n'implique pas le rejet, elle
demande des études nouvelles et de nouvelles négociations, et c'est
à cela aussi qu'aboutit la proposition de M. Martiny.
M . Vauthier. Un mot encore, la proposition de M . Richald
étant retirée, pour expliquer le vote alfirmatif que j'émettrai sur
le renvoi en Section de la proposition de M . Martiny, je désire

(25 Janvier 1892)

— 32 —

donner celle explication, parce que je ne veux pas que l'on puisse
dire que mon vote est en contradiction avec les observations que
j'ai présentées tout à l'heure.
Je volerai le renvoi en Section, parce qu'à mon avis la proposition de M . Martiny est essentiellement différente de celle de
M. Richald.
M. Delannoy. Je ferai remarquer au Conseil qu'il serait 1res
difficile de ne pas adopter nos vœux dans leur intégrité.
Le premier consiste à remanier et à compléter le tarif actuel,
dans lequel les droits sur les produits entièrement achevés ou
confectionnés ne dépasseront pas 10 p. c.
Il est évident que l'industrie gantoise est protégée bien souvent
de 50 à 40 p. c. sur des matières que nous considérons ici à
Bruxelles comme matières premières, certains tissus servant à
diverses fabrications, notamment les fleurs et les corsets.
Dans ces conditions, c'est un vœu libre-échangiste très libéral
et il serait impossible que le Conseil ne l'adoptât point.
Le second vœu consiste en ceci : Quant les traités seront adoptés,
il faut que le Gouvernement applique rigoureusement les tarifs.
Si le Gouvernement peut percevoir un droit de 10 p. c , il doit
le faire.
Et si l'Allemagne agit correctement et loyalement en traitant
avec nous, elle doit nous permettre de le faire.
Celte question touche de très près au salaire de l'ouvrier.
Dans ces conditions, je demande que les va;ux de l'Union
syndicale soient renvoyés à la Section des finances.
Je répondrai à M . Allard que si j'insiste, c'est tant j'attache
d'importance à ce que ces vœux soient appuyés par le Conseil.
Tel est le but de ma proposition.

M . le Bourgmestre. Je crois, Messieurs, qu'en présence du
relrail de la proposition de M. Richald, nous serons unanimes pour
renvoyer la proposition de M. Martiny à la Section des finances.
— Ce renvoi est prononcé.

Pensions communales. — Révision du
Observations de M. Richald.

règlement.

M . Richald. Messieurs, vous connaissez tous l'importance de
la question dont je vais vous entretenir.
Après les longues discussions qui ont eu lieu devant le Conseil
communal et en Section des finances, je croyais que nous n'aurions plus à parler de la question, si ce n'est pour examiner le
nouveau règlement.
11 n'en est pas ainsi. Je suis forcé de discuter encore. Je serai

— 33 —

(25 Janvier 1892)

long, Messieurs, 1res long même, trop long peut-être. Mais, si je
vous fatigue, je vous demanderais de m'inlerrompre, et nous
pourrions remettre la suite de l'exposé à une autre séance. Je
réclame votre bienveillante attention.
La brochure de M . Allard a beaucoup de côtés qui paraissent
séduisants et séduisants à ce point que je craindrais, s'ils n'étaient
pas réfutés, qu'ils n'exercent une influence sur votre décision.
C'est la brochure de M . Allard que nous allons suivre pas à pas.
« Depuis un certain temps déjà, dit M . Allard, l'Administration
communale de Bruxelles s'est émue de la charge, chaque année plus
lourde pour ses finances, qui résulte de son intervention annuelle pour
combler le déficit de la caisse des pensions de ses fonctionnaires,
employés et agents, ainsi que de leurs veuves et orphelins. «
Cet exposé de M . Allard laisse quelque peu à désirer comme précision. Il me permettra de le compléter et de rappeler que le
certain temps remonte à 1879. C'est, en effet, à cette époque, dés
mon entrée au Conseil communal, que j'ai introduit la question et
demandé l'application des principes que j'avais développés dans
mon élude Des Pensions communales, élude dont j'ai fait hommage à tous mes collègues.
Je n'ai cessé de revenir à la charge, et on peut dire, sans crainte
d'être taxé d'exagération, que si une affaire a été étudiée, critiquée,
examinée sous toutes ses faces, c'est bien la question des pensions
communales.
En décembre 1879, j'appelle l'allcnlion de la Section des
finances sur les vices de notre système des pensions, les changements qu'il conviendrait d'apporter; dans la séance du Conseil du
25 février 1880, je signale l'immense danger que présente le système de pensions adopté par la Ville. Je rappelle que ce système
ruineux, qui engage l'avenir des finances de la Commune dans des
proportions formidables, est inique pour les employés.
Ma proposition fut renvoyée à la Commission des pensions.
Le i 8 novembre de la même année, je constate la marche ascendante de la subvention à la caisse de pensions. Il y a quelques
années, disais-jc, elle était de 45,000 francs, elle s'élève aujourd'hui à 146,000 francs et, dans peu d'années, nous devrons prévoir une dépense de 400,000 à 500,000 francs. Les ressources de
la caisse sont minimes. Nous dépensons nos ressources sans prévoir les échéances futures, sans rien amasser pour l'avenir, etc.
Le 4 avril 1881, appuyant une proposition de M. Durant demandant la suppression de 1 emerilat, je rappelais le projet que j'avais
déposé l'année précédente, projet, disais-je, qui empêche tout abus
et qui ne permet d'accorder l'éméritat que lorsque le nombre
d'années de service a permis l'accumulation du capital nécessaire.
Nouvelle discussion dans la séance du 17 octobre 1881.
Je pourrais continuer longtemps ainsi, sans même parler des

(25 Janvier 1892)

— 34 —

séances de la Section des finances, où la question était agitée pour
ainsi dire à chaque instant.
Je profilais de toutes les occasions, je les faisais naître même,
pour démontrer les vices du système en vigueur, la sécurité de
celui que je présentais ; je m'efforçais de convaincre mes collègues;
j'y suis bientôt parvenu, je me plais à le reconnaître. L'Echevin
des finances seul opposa une longue résistance. Mais, enfin, après
dix ans de lutte, M . Walravens dut se rendre. Un projet de règlement fut enfin admis, celait l'an dernier.
Jamais M. Allard n'a pris la parole pour appuyer ces idées, qui
sont les siennes aujourd'hui. Jamais, ni en séance du Conseil ni en
Section, je n'ai eu M . Allard à côté de moi.
Oh! ce n'est pas un reproche que je lui adresse, c'est un regret
que j'exprime, regret bien justifié, car si dès 1880 il avait montré
l'ardeur qu'il déploie en 1891, depuis longtemps on ne parlerait
plus du règlement de 1850, on ne se le rappellerait que pour se
féliciter d'avoir adopté les principes nouveaux que je préconisais.
C'est seulement en avril 1889, dans une réunion de la Section
des finances, que M . Allard est intervenu pour la première fois.
Et est-il intervenu pour proposer un remède à la situation que je
signalais depuis dix ans? Est-il intervenu pour proposer une réglementation meilleure? Non pas. M . Allard est intervenu pour
demander la suppression des pensions !
Nous lisons, en effet, dans le rapport du 15 avril de la Section
des finances :
« Dans la discussion générale, un membre a proposé de décider en
principe la suppression des pensions aux fonctionnaires et employés de
la commune, ainsi qu'à leurs veuves et orphelins ».
Nous lisons encore dans le même rapport la déclaration suivante
de M . Allard : « Toutefois, fauteur de la proposition n'entend pas
porter atteinte aux droits acquis; les dispositions actuelles seraient
maintenues pour les employés en fonction, le système qu'il préconise
ne serait applique que pour les fonctionnaires et agents admis ultérieurement au service de l'Administration communale. »
Que l'on tienne bonne nete de celle déclara lion, nous la rappellerons tout à l'heure.
Dans la séance du Conseil du (i mai 1839, M . Allard a maintenu
sa proposition de suppression des pensions.
Depuis, les idées de M . Allard se sont bien modifiées, et maintenant nous sommes d'accord, M . Allard et moi, sur les principes
généraux qui doivent présider à la rédaction d'un règlement sur les
pensions; nous le verrons bientôt.
Continuant l'historique de l'affaire, M . Allard écrit : « La question a été examinée en séances du Conseil communal du é mai 1889 et
du 1 décembre 1890 ».
er

Il semblerait, d'après ce que dit M. Allard, que le Conseil, que la

—

(25 Janvier

35 —

1892}

Section des finances n'ont rien fait pendant ces dix-huit mois.
Il semblerait que du 6 mai 1889 au 1 décembre 1890, la question n'a pas fait un pas, qu'elle est revenue devant le Conseil le
1" décembre 1890 absolument dans les mêmes conditions.
er

Or, M. Allard oublie de nous parler—c'est une regrettable
lacune dans son exposé — de la séance du 3 février 1890. Cette
séance a cependant une importance capitale, puisque c'est à la suite
du discours que j'ai prononcé que le projet de règlement en discussion a été définitivement retiré. M . Allard ne peut ignorer que
c'est à partir du 5 février 1890 que la situation a été modifiée du
tout au tout, que les principes que je préconisais dès 1879 ayant
été admis et par la Section et par le Collège, allaient passer dans le
domaine des faits, qu'un projet de règlement était adopté.
M. Allard ne peut pas avoir oublié que le règlement soumis au
Conseil le ( " d é c e m b r e 1890 ne devant s'appliquer qu'aux employés
en fonction avant le 1 janvier 1891, donnait satisfaction pleine et
entière aux idées qu'il avait professées j u s q u e - l à .
er

En effet, M. Allard ne déclarait-il pas, le 15 avril 1889, que
« les dispositions actuelles seraient maintenues pour les employés en
fonction ? •»
On ne supprimait pas les pensions pour les employés nouveaux,
c'est vrai, mais voyez combien la Section des finances et le Collège furent prévenants, allèrent au devant des desiderata futurs de
M. Allard î Le règlement à appliquer aux employés qui entreraient
au service de la Ville à partir du 1 janvier 1891 était rédigé
conformément aux idées que M . Allard professe aujourd'hui et
qu'il expose dans sa brochure. Je suis d'autant plus heureux de
faire celte constatation, d'être entré si complètement dans les vues
futures de M. Allard, que j'ai collaboré quelque peu à la rédaction
de ce projet de règlement. Il est vrai que je n'ai.pas dû déployer
un grand effort, me contraindre beaucoup, puisque ces dispositions
nouvelles reproduisent ce que je demandais avec instance dès 1879.
er

Mais voyez combien il est difficile de contenter « tout le monde
et son père! » Loin de se montrer heureux de ces véritables p r é venances, M . Allard semble dire que rien n'a été fait. Nous venons
cependant de rappeler à M . Allard des faits que, sans doute, il a
considéré comme d'importance trop minime pour être relatés
dans sa brochure; c'est probablement pour le m ê m e motif qu'il
passe sous silence les nombreuses, très nombreuses réunions de la
Section des finances, tenues du 3 février au 1 décembre 1890,
séances portant pour ordre du jour unique : Pensions communales,
séances auxquelles M . Allard était convoqué, séances auxquelles il
n'a jamais assisté.
er

« Il est incontestable, dit encore M . Allard, que Vinstitution, telle
qu'elle fonctionne aujourd'hui, doit aboutir fatalement à des conséquences désastreuses pour les finances communales, parce qu'elle est

(25 Janvier 1892)

—

36 —

fondée sur des bases irrationnelles et dépourvues de tout caractère
certain et scientifique.
a Je veux simplement déraciner un abus presque séculaire, rectifier
une erreur originelle et y substituer un régime rationnel, scientifique et
surtout exempt de tout aléa. »
Je partage en tout point cette manière de voir, je la partage
d'autant plus que mon étude de 4879 n'avait d'autre but que de
démontrer ces vérités mathématiques. « Tout s y s t è m e , disais-je,
dont les pensions ne sont pas basées sur les retenues réellement
faites, augmentées de subventions annuelles proportionnées aux
pensions que l'on veut accorder, laisse un aléa qu'il est impossible
de prévoir... Dans le système actuel, tout est vague, tout est aléa,
tout est i m p r é v u . . . Il faut, pour éviter des mécomptes certains,
que les revenus futurs soient là pour acquitter les charges qui se
produiront... N'esl-il pas indiscutable qu'en agissant comme on le
fait, on grève l'avenir de charges écrasantes... »
Je devrais citer toute mon étude, car toute mon étude était un
appel à une réglementation nouvelle; je chiffrais les conséquences
du système actuel et, par l'immense écart entre les recettes et les
dépenses, je montrais les énormes charges assumées par la Ville.
En 1884, dans mon Histoire des finances publiques de la
Belgique, dont j'ai eu aussi l'honneur de faire hommage à tous
mes collègues, j'insistais encore. J'écrivais : « Comment prévoir
Vatéa? Quels moyens employer pour ne pas avoir à les redouter?
Nous pensons qu'il conviendrait de supprimer toutes les caisses
des veuves et orphelins, d'assurer le paiement des pensions en
cours par un prélèvement sur les capitaux de ces caisses, et d'instituer une caisse générale des pensions.
» Cette caisse serait alimentée par une retenue, à déterminer,
qui serait inscrite au compte du participant.
» L'Etat interviendrait annuellement par une subvention égale
à une certaine quotité du traitement.
» A la fin de sa carrière, l'employé toucherait soit le capital
acquis, soit une rente viagère sur une ou plusieurs têtes, rente
calculée d'après un barème à adopter.
» Au moyen de son intervention annuelle, l'Etat ferait face à la
dette au moment même où elle est créée et il ne laisserait pas à
l'avenir le soin de régler les charges du présent. Nous disons
charges du présent, car n'esl-il pas évident que chacune des années
de service de chacun des agents du Gouvernement grève l'avenir
d'une somme parfaitement déterminée?
» Tel est le système que nous voudrions voir adopter, svstème
équitable et qui ne laisse aucun aléa: équitable, puisque tous les
agents du Gouvernement reçoivent un capital ou une rente viagère
réellement en proportion des versements qu'ils ont faits, des services qu'ils ont rendus pendant leur carrière, système qui ne laisse

_

37 —

(25 Janvier 1892)

aucun aléa, puisque l'Etat sait exactement et chaque année la
somme qu'il doit affecter à son service des pensions. »
N'est-ce pas ce que demande M . Allard?
Moi aussi je voulais déraciner un abus séculaire, y substituer un
régime surtout exempt de tout aléa, et j'ai celte heureuse chance
que mes idées de 1879 se sont exactement rencontrées avec celles
que M. Allard a exprimées en 1891.
« En définitive, dit M . Allard, il n'y a que deux moyens pour
constituer des pensions.
* Ou bien assumer les charges au fur et à mesure quelles se présentent, ou bien préparer à l'avance le capital nécessaire à leur service,
à l'aide du versement soit d'une prime unique, soit de primes annuelles
et mathématiquement établies sur pied des tables de mortalité et des
règles de l'augmentation des capitaux par l'accumulation des intérêts.
» Malheureusement jusqu'ici c'est exclusivement au premier système
ruineux que toutes les administrations publiques et la ville de Bruxelles
elle-même ont eu recours. »
Ici encore accord complet, et d'autant plus complet que je disais
en 1879 : « Le traitement de l'employé subira une retenue de
4 p. c. La Ville inscrira mensuellement au compte individuel une
somme égale à 5, G, 7 ou 8 p. c. du traitement et servira un
intérêt de 4 p. c. à tous les comptes. A la fin de sa carrière, l'employé touchera tout ou partie du capital acquis, soit une rente
viagère correspondante, rente calculée d'après le barème
ci-annexé,
barème dressé d'après les tables de mortalité. »
En 1884, — Histoire des finances publiques de la Belgique, —
après avoir établi l'intervention considérable de la Ville dans
chacune des pensions, j'écrivais : « L'importance de celte somme
montre quelle charge on impose à l'avenir en ne constituant pas
immédiatement les capitaux nécessaires pour assurer le service
des droits que les employés acquièrent chaque jour. Quelle mesure
conviendrait-il de prendre pour qu'il n'y ait pas de déficit, c'est-àdire pour ne pas laisser à l'avenir le soin d'acquitter les charges
du présent? Pour ne pas engager l'avenir, la caisse des pensions
devrait recevoir annuellement une somme égale aux droits qu'acquiert chaque année chacun des employés en fonction. »
Comme on le voit, j'aurais bien mauvaise grâce à ne pas reconnaître qu'ici encore mes idées ont exactement rencontré celles de
M. Allard.
« C'est à peine si j'ai été écoulé, dit M . Allard; on aurait dit
vraiment que je touchais à l'arche sainte. »
Que M . Allard relise les rapports faits depuis dix ans, qu'il
relise surtout le rapport du 24 juin 1881 du directeur de la caisse
de l'époque, il verra que j'ai bien d'autres motifs que lui de me
plaindre de ne pas avoir été écoulé. Mais M . Allard est-il bien s û r
d'avoir fait des propositions tendantes à remédier au mal? J'en

(25

Janvier

1892)

—

38

—

doute. Est-il bien certain d'avoir fait autre chose que de la théorie
jusqu'au jour de la publication de sa brochure?
Relisons le compte rendu de la séance du Conseil du 1 décembre 1890 :
« M . RICHALD. Je voudrais poser une question à l'honorable
M. Allard. Fait-il des propositions apportant des modifications au
règlement qui règle lesdroits à la pension des e m p l o y é s actuellement
en fondions?
» M . ALLARD. Je voudrais pouvoir discuter cela en Section ; il est
difficile d'improviser des propositions.
ER

» M . LE BOURGMESTRE. Mais le projet de règlement vient des
Sections.
» 31. RICHALD. Mais nous avons discuté très longuement en
Section des finances. La Section s'est réunie une quinzaine de fois.
» M . ALLARD. Si le Conseil admettait mes idées, leur application
devrait faire l'objet d'une nouvelle é l u d e . Le principe, c'est le
relèvement des traitements dans des conditions équitables, comme
compensation à la suppression radicale des pensions.
» M . RICHALD. NOUS ne nous trouvons donc, jusqu'à présent,
qu'en présence d'une t h é o r i e . . . »
Donc M. Allard a fait de la théorie, pas autre chose que de la
théorie, et depuis cette date, M . Allard n'a assisté à aucune réunion de la Section des finances, n'a déposé aucune proposition.
On n'a rien fait! On l'a écouté à peine!
M. Allard n'est-il pas bien sévère envers ses collègues du
Conseil communal? Est-il bien certain de ce qu'il avance? Continuons la lecture du compte rendu de la séance du 1
décembre
1890, nous y verrons, peut-être, que non seulement on l'a écouté,
qu'il lui a été répondu, mais qu'on y a préconisé les idées qu'il
expose aujourd'hui.
er

€ M. RICHALD. NOUS ne nous trouvons donc jusqu'à présent qu'en
présence d'une théorie. M . Allard désire qu'il n'y ait plus d'aléa,
ni pour la Ville, ni pour les e m p l o y é s . Sur ce point, je suis
d'accord avec lui, et il y a douze ans que je demande la même
chose, je l'ai répété lors de chaque discussion du budget. Ce que je
disais il y a douze ans s'est réalisé en tout point. La progression
a été celle que j'ai indiquée. Voyez où nous en sommes arrivés :
la charge de 40,000 francs est devenue successivement 80,000,
150,000, 200,000 francs; aujourd'hui elle est de 2 5 0 , 0 0 0 francs.
» Dans quelques années, elle atteindra quatre, cinq et six cent
mille francs !
» C'est cette énorme progression qui m'a frappé et qui m'a déterminé à faire une étude complète de la question des pensions communales ; j'ai signalé l'immense danger que ce service des pensions
fait courir à la ville de Bruxelles, comme en général aux administrations publiques. Une incrédulité générale a accueilli mes

_

39 —

(25 Janvier

1892)

affirmations. Aujourd'hui les faits m'ont d o n n é raison, justifié
mes théories et le cri d'alarme que j'ai p o u s s é .
» C'est pour faire disparaître Yaléa, c'est pour permettre à la
Ville de fixer à un centime près sa part d'intervention, que j'ai
proposé l'adoption d'un nouveau r è g l e m e n t , qui sera soumis prochainement à vos délibérations.
» Moyennant un versement annuel parfaitement d é t e r m i n é , la
Ville n'aura plus aucun aléa à craindre. Si les traitements se
montent à un million, je suppose, la Ville saura qu'en versant
40,000 francs, si on arrête l'intervention à 4 p. c , elle aura rempli
ses obligations.
» Ce résultat, M . Allard ne le conteste pas, mais il voudrait profiler de l'occasion pour changer également ce qui existe. Eh bien!
je vous le demande, pouvons-nous supprimer des droits acquis
par trente, quarante, quarante-cinq années de service, par m ê m e
une année de service?
» Pouvons-nous dire aux fonctionnaires de la Ville : « Nous vous
avons promis une pension, nous vous avons dit qu'après tel
âge et après tel nombre d'années de service celte pension serait
d'autant, » pouvons-nous, après cela, proclamer que nous ne reconnaissons pas ces engagements et dire à nos agents : « D é b r o u i l l e z vous comme vous pourrez? »
» M. ALLARD. Aussi n'est-ce pas ce que je propose.
» M . RICHALD. La ville de Bruxelles peut-elle laisser protester
sa signature?
» M . ALLARD. Evidemment non.
» M . RICHALD. Vous ne voudriez pas aller j u s q u e - l à , n'est-ce pas?
» M . ALLARD. Je l'ai dit tout à l'heure.
» M . RICHALD. Il s'agit donc d'une t h é o r i e et les i d é e s de
M. Allard ne pourraient, dans tous les cas, être mises en pratique
que pour l'avenir. Or, pour l'avenir, le nouveau r è g l e m e n t est là.
» M . ALLARD. Elles pourraient aussi être appliquées aux fonctionnaires et e m p l o y é s actuellement en fonctions. Je voudrais
substituer un relèvement de traitement au droit à la pension.
» M . RICHALD. Dans mon étude sur les pensions, dont j'ai eu
l'honneur de vous faire hommage, mon honorable c o l l è g u e , vous
verrez quels sont les moyens que je préconise pour l'application
aux e m p l o y é s , actuellement en fondions, des mesures p r o p o s é e s
pour l'avenir.
» 11 faudrait constituer une renie viagère basée sur l'âge des
intéressés; mais je reconnais que l'application de ce s y s t è m e
donnerait lieu à é n o r m é m e n t de difficultés et surtout à une sortie
de caisse considérable et i m m é d i a t e . Si mon s y s t è m e e û t é t é
admis lorsque je l'ai p r o p o s é , les difficultés eussent é t é infiniment
moindres. Il y avait moins d'employés en fonction et surtout un
nombre d'années de service beaucoup plus petit.

(25 Janvier 1892)

— 40 —

» Quoi qu'il en soit, i l n'est pas impossible de fondre les deux
systèmes; quant à moi, je m'en charge, je l'ai proposé à la Section.
» Mais je me suis rallié, par transaction, à l'opinion de l'honorable Echevin des finances et à celle d'autres de mes collègues
faisant partie de cette Section. J'ai dû dire : appliquons le système
pour l'avenir et maintenons le régime actuel jusqu'à l'extinction
des employés actuellement en fonction.
» Il serait difficile d'agir autrement en présence des nombreux
employés qui sont aujourd'hui au service d e l à V i l l e , Croyez-moi,
j'ai fait de cette question une étude extrêmement approfondie, et
je vous assure que la difficulté serait quasi insurmontable, surtout,
je le répète, à cause de la sortie de caisse. Le règlement qui vous
est proposé aujourd'hui ne change presque absolument rien à
l'ancien état de choses. La retenue sera portée de 2 1/2 à 4 p. c.
el l'on retiendra trois mois d'augmentation au lieu de deux. Il faut
avouer que cela n'a guère d'importance, car si le Collège voulait
faire une économie, arriver au même résultat, au lieu de nommer
à un emploi le t janvier, i l ferait courir la nomination à partir
du 1 février, et le résultat serait le m ê m e ; aussi nos agents
ont-ils accepté ce léger relèvement. »
t r

er

Je ne puis qu'être flatté de constater que les idées exposées par
M . Allard dans sa brochure et les miennes se soient si exactement
rencontrées.
N o t i c e historique.
Dans sa notice historique, M . Allard, après avoir examiné la
égislation de certains pays de l'Europe, critique la législation
belge.
M . Allard a parfaitement raison, je l'approuve sans réserve, car,
coïncidence heureuse, en 1884, dans mon Histoire des finances
publiques de la Belgique, j'ai eu la même pensée : j'ai montré le
danger qu'il y avait pour l'Etat à ne pas créer la recette au moment
où les charges se produisaient. Une légère rectification cependant.
II n'existe pas en Belgique, comme le croit M , Allard, de caisse de
pensions pour les employés de l'Etat.
Même communauté de vue aussi au sujet des caisses des veuves
et orphelins. En 1879, j'ai établi, par l'examen des comptes, que
toutes les caisses étaient en déficit; dans la séance du Conseil du
1 décembre 1890, j'ai repris la question et ai démontré que mes
prévisions de 1879 s'étaient réalisées.
er

« J'arrive à présent, dit M . Allard, à la partie la plus intéressante
pour nous, c'est-à-dire ce qui concerne Bruxelles.
» Dès le 11 mars 1827, son Conseil de régence instituait une caisse
dépensions, de retraite et de secours.
u J'ai dit déjà que les vices essentiels du système actuel de caisses
de pensions sont que leurs ressources sont indéterminées et leurs charges

41 —

(25 Janvier 1892)

illimitées, de sorte que Von ne saurait établir aucune balance entre ces
deux facteurs.
« Or, le règlement de 1827 a su éviter cet écueil en laissant à
VAutorité communale le soin d'accorder la pension et d'en fixer le taux.
« En effet, en son art.
buer à Vactif de la caisse
» Conseil de régence, en
» retraite pour subvenir

2, § &, il décide que la Ville pourra contri« par un secours ou subvention à voter par le
cas d insuffisance des revenus de la caisse de
à ses dépens. u

a Et en son art. 3, § 1 , il stipule : « Les pensions et secours,
» assignés sur la caisse de retraite, seront fixés et accordés par le
H Conseil de régence, ensuite de la proposition du Collège des Bourg« mestre et Échevins et sur l'avis du conseil d'administration de la
a caisse. »
« On le voit, il s'agit simplement d'un secours de la Ville destiné
spécialement à venir en aide dans les cas d'incapacité de service.
ER

u Après cela le règlement fixe, par plusieurs stipidations et d'une
façon fort précise, le taux des pensions qui pourront être accordées
éventuellement.
u Mais ces dispositions ne touchent pas à l'omnipotence du Conseil,
qui reste entière. Ce Conseil arrête avant tout ses décisions, en tenant
compte de l'état de l'encaisse.
u Enfin, les ressources de la caisse sont constituées notamment par la
retenue annuelle à effectuer sur les traitements et salaires des personnes
appelées à participer à la caisse. «
J'ai déjà aussi fait ressortir les vices du système actuel. Je n'y
reviendrai donc pas. Je rappellerai cependant que le 3 février
1890, je terminais ainsi mon discours, après avoir reproduit mes
conclusions de 1879 :
« Avec le système que je préconise, point d'aléa, point de surprise... Mettez ces dispositions en regard du système actuel où tout
est aléa, où tout est laissé à l ' i m p r é v u . . . »
Je suis heureux de constater qu'ici encore je me suis rencontré
avec M. Allard.
Mais o ù nous ne sommes plus d'accord, c'est lorsqu'il s'agit
d'apprécier les conséquences du règlement de 1827, son influence
sur le chiffre peu élevé des pensions.
M. Allard s'imagine qu'en laissant à l'Administration communale
le soin d'accorder la pension et d'en fixer le taux, le règlement de
1827 a su éviter recueil qu'il signale, c'est-à-dire charges illimitées, ressources indéterminées.
Mais le règlement de 1827 et le
règlement de 1850 sont identiques : l'un et l'autre laissent au
Conseil le soin d'accorder la pension et d'en fixer le taux.
L'art. 2 du règlement de 1827 est ainsi conçu :
« Sont affectés à l'établissement, à l'entretien et à l'augmentation
de cette caisse... 6° Un secours ou subvention à voter par le Conseil

(25 Janvier 1892)

— 42 —

en cas d'insuffisance des revenus de la caisse de retraite pour subvenir à ses dépenses », et l'art. 42 du règlement de 18o0 dit :
« Sont affectés à la caisse savoir : . , . 4" Une subvention de la commune, en cas d'insuffisance des revenus de la caisse pour acquitter
les charges annuelles. »
Quelle différence y a-t-il entre ces deux rédactions quant an
résultat? Aucune. Sous l'empire du règlement de 1827 comme
sous l'empire du règlement de 4 850, le Conseil volait une somme
pour couvrir le déficit. Que M . Allard appelle cette somme secours,
subvention ou subside, cela est parfaitement indifférent, le Conseil
votait un crédit et la balance était établie.
Mais, dit M . Allard, le règlement de 1827 fixait bien le taux
des pensions, toutefois ces dispositions ne touchaient pas à l'omnipotence du Conseil, qui restait entière, et le Conseil arrêtait
avant tout ses décisions en tenant compte de l'état de l'encaisse.
Si je comprends bien, cela veut dire que le Conseil, lorsqu'il
s'agissait d'accorder une pension, s'assurait d'abord si l'encaisse
était suffisante pour payer la dépense, et s'il constatait une insuffisance de ressource, i l disait : Je n'ai pas d'argent, repassez plus
tard.
Est-ce sérieux? Que deviennent alors les dispositions précises
du règlement qui fixent et la pension et la date de l'entrée en
jouissance lorsque, d'ailleurs, l'intéressé réunit les conditions
stipulées?
Si le Conseil eût dû tenir compte de l'état de la caisse, c'eût été
l'arbitraire, le favoritisme même, organisés, établis par un règlement! Est-ce possible?
Pour les uns, les ressources eussent été suffisantes; pour les
autres, l'état de la caisse n'eût pas permis de liquider la pension!
Encore une fois, est-ce sérieux?
Ce qui est exact, c'est que l'encaisse n'avait aucune iniluence sur
les pensions accordées.
Ce qui est vrai, c'est que sous l'empire du règlement de 1827
ies choses se passaient absolument comme aujourd'hui. Le Conseil,
après avoir examiné les litres de l'employé, volait la pension et ne
faisait pas celte enquête préalable sur l'état de l'encaisse, comme
se l'imagine M . Allard. La mise à la pension volée, la caisse
payait, le directeur produisait son compte et la Ville comblait le
déficit; nous ne faisons pas autre chose. On tenait si peu compte
de l'état de la caisse, que jamais, pas une seule fois/de 4827 à 1850,
le Conseil n'a refusé d'appliquer les dispositions réglementaires,
et cependant chaque année un crédit important devait combler
le déficit.
« Ce système, continue M . Allard, n'est certes point la perfection, mais il a ce grand mérite d'éviter tout ALÉA pour les
finances de la Ville, en réservant l'omnipotence du Conseil pour

— 43 —

(25 Janvier 1892)

équilibrer toujours les charges à assumer avec les ressources
disponibles. »
Ce système, celui de 1827, évite tout aléa, dit M . A l l a r d . Cette
conclusion inattendue fait croire à l'existence d'un règlement
secret, absolument autre que celui que nous connaissons et dont
les dispositions ont été appliquées secrètement.. Mais alors i l y
aurait une comptabilité secrète, des fonds non moins secrets, le
compte de la Ville ne renseignerait pas la situation vraie, les opérations réellement faites?
Avec quels fonds mystérieux a-t-on fait face aux pensions accordées? M . Allard ne nous faisant aucune révélation à ce sujet, nous
ne nous chargeons pas de résoudre cette énigme, et force nous est
donc de comparer le règlement de 1827, celui que nous connaissons bien entendu, avec le règlement de 1850. Or, la comparaison
nous montre que les deux règlements alimentent les caisses d'une
façon identique : revenu de la dotation, retenue de 2 1/2 p. c ,
subvention de la V i l l e . Les charges sont aussi les mêmes, car si
l'un des règlements est un peu plus favorable aux forts traitements,
par contre, l'autre accorde certains avantages aux petits employés.
Il y a compensation.
Donc si le règlement de 1850 laisse tout à l'imprévu, celui de
!827 n'a pas «/e mérite d'éviter l'aléa», puisque les ressources et
les charges sont les mêmes.
Dans l'application, allons-nous peut-être trouver ce « mérite »
proclamé comme une certitude, comme un axiome par 31. A l l a r d .
Voyons
Nous avons établi que jamais le Conseil « n'a arrêté avant
tout ses décisions en tenant compte de l'état de l'encaisse » ;
que toujours il a accorde la retraite lorsque les conditions réglementaires étaient réunies. Ce n'est pas ici que nous découvrons
le « mérite d'éviter /'ALÉA. »
Serait-ce peut-être dans la comptabilité, dans certaines mesures
financières décrétées, que M . Allard a découvert que le règlement de
1827 avait « le mérite d'éviter / ' A L É A » ? C'est possible; voyons
Tout examen fait, nous constatons que les choses se sont passées
absolument de la même manière de 1827 à 1890. L'Administration,
pas plus en 1827 qu'en 1850, qu'en 1890, n'est parvenue à renouveler le miracle des noces de Cana; n'est parvenue à faire produire
à une retenue de 2 1/2 p. c. le capital nécessaire pour faire face
à une pension dont le service exige, mathématiquement, une
annuité quinze fois plus forte, et, sous ces deux régimes qu'on nous
dépeint si différents, qui a payé la différence entre la somme versée
et la somme nécessaire? En 1890 comme en 1850 comme en 1827,
c'est la caisse communale.
Donc situation identique, même aléa, même incertitude dans le
chiffre des charges futures, dans les voies et moyens pour les
couvrir.

(25 Janvier 1892)

— 44 —

Dans quelle disposition du règlement de 1827 allons-nous
trouver « ce mérite d'éviter /'ALÉA » découvert par M . Allard?
Il doit exister cependant, puisque M . Allard le proclame!
Nous croyions avoir trouvé. Nous avons cru, un moment, que
de 1827 à 1850 les retenues étaient accumulées, qu'une subvention
annuelle suffisante de la Ville était jointe à ces retenues et que
toutes ces sommes capitalisées formaient la dotation nécessaire
pour payer la pension.
Hélas! notre illusion n'a pas eu longue d u r é e ! L'examen du
premier compte l'a fait disparaître.
En 1827, de même qu'en 1850, les retenues n'ont pas été augmentées d'une subvention suffisante pour assurer l'avenir, la Ville
a borné son action au versement d'une somme qui a servi à payer,
en partie, les pensions en cours.
Là encore, en 1827 comme en 1850, similitude absolue, même
aléa, même incertitude.
Mais enfin •< ce grand mérite d'éviter Yaléa » que M . Allard
déclare trouver dans le règlement de 1827doit exister, car M . Allard
l'affirme, et comme preuve de son existence, M . Allard dit que la
conséquence du régime de 1827 a été «< que jamais la subvention
de la Ville n'a dépassé 50,000 à 40,000 francs jusqu'en 181>0. »
Cette affirmation n'est nullement exacte et son manque de fondement fait crouler la démonstration de M . Allard.
Nous ne voyons pas où M . Allard a puisé le droit de produire
celte proposition affirmative. Ce n'est certainement pas dans les
comptes de la caisse, car de leur examen, même très superficiel, il
résulte à l'évidence que la subvention de la Ville a été souvent,
bien souvent, supérieure à 40,000 francs. En 1842, la subvention
a été de 48,805 francs; en 1843, de 51,660 francs; en 1844,
de 51,562 francs; en 1845, de 61,579 francs; en 1846, de 65,841
francs, et en 1847, de 68,145 francs. En 1848, 1849 et 1850
1'intcrvenlion eût été aussi élevée si des modifications importantes
n'eussent été apportées au règlement. Nous en parlerons tout à
l'heure.
Plus loin, M . Allard a reproduit cette affirmation et il ajoute :
tt De 1850 à 1890, la subvention a subi les progressions suivantes : En 1860, elle est de 85,000 francs; en 1870, de 100,800
francs ; en 1880, de 126,000 francs... », et M . Allard en lire cette
conséquence que les principes du règlement de 1850 sont malfaisants, que d'eux vient tout le mal.
Je viens de montrer que la progression n'a pas commencé en
1850, mais qu'elle a été constante à partir de 1842, et, le règlement de 1827 restant en vigueur, la subvention de la Ville serait
devenue ce qu'elle est aujourd'hui, puisque, je l'ai démontré aussi,
les règles tracées en 1827 et en 1850 sont absolument les mêmes.
Ces progressions prouvent quoi ? Seulement une chose : c'est que

— 45 —

(25 Janvier

1892)

plus on s'éloigne de la date de la mise en vigueur d'un r è g l e m e n t ,
plus nombreux deviennent les ayants droit, plus importantes sont
les charges.
Mais la cause réelle de la progression a échappé à M . Allard.
31. Allard l'attribue aux effets malfaisants du r è g l e m e n t de 1850,
qui n'en peuvent, mais.
Celle cause unique, mais décisive, a é c h a p p é , d i s - j e , à M . Allard :
elle réside dans l'augmentation de l'allocation budgétaire affectée
aux traitements.
M. Allard a o u b l i é , ou bien a considéré ce facteur comme une
quantité négligeable, que l'allocation « traitements » a suivi une
marche ascendante rapide, é n o r m e .
Or, comme je l'écrivais en 1879, comme je n'ai cessé de !e dire
au Conseil, la dépense pension est toujours proportionnelle à la
dépense traitement. L'une est toujours la c o n s é q u e n c e nécessaire
de l'autre, lorsque, bien entendu, et c'est bien ici le cas, les
conditions d'admission à la retraite, l'alimentation de la caisse,
restent les m ê m e s .
Cette loi de progression est é l é m e n t a i r e ; j'y reviendrai tout à
l'heure.
A l'origine de la caisse, en 1827, petit nombre d ' e m p l o y é s ,
traitements peu é l e v é s , donc aussi petit nombre d'affiliés, droits
acquis peu é l e v é s , pensions de minime importance.
Mais peu à peu les services publics prennent de l'extension : la
cité veut être mieux éclairée, mieux g a r d é e ; ses promenades, ses
rues doivent être mieux entretenues; de là augmentation de personnel, de là aussi charges futures pour la caisse.
L'Administration communale trouve, avec raison, qu'il est de
l'intérêt de la généralité d'encaisser e l l e - m ê m e les bénéfices qui
seraient touchés par des sociétés anonymes, et elle exploite l'eau,
le gaz, le nettoyage de la voirie, les transports funèbres, l'Abattoir.
De là ressources considérables pour la Ville, mais aussi personnel
nombreux à affilier à la caisse.
La Ville, par suite de la déconfiture de certains de ses c r é a n c i e r s ,
devient propriétaire de nombreux immeubles, Elle repousse les
offres dérisoires de reprise qui lui sont faites. De l à , création
d'une importante régie i m m o b i l i è r e , qui procure des receltes
importantes, mais qui exige aussi la nomination de nombreux
employés, qui viendront grossir, plus tard, la d é p e n s e pension.
Ajoutez à cela l'obligation de mettre les traitements en rapport
avec les nécessités de la vie, et la cause de l'augmentation de la
dépense pension devient tangible m ê m e pour les moins clairvoyants.
Toutes ces causes de recettes, mais aussi de d é p e n s e s ,

ont,

( 2 5 Janvier 1 8 9 2 )

—

46 —

pendant la période 1827-1892,
comptes communaux.

modifié du tout au tout nos

Et si un budget de 2 à 5 millions de francs fait place à un budget
de 22 millions, une dépense traitement de 2,500,000 francs
succède à une allocation de 191,000 francs, et nous voyons comme
conséquence les pensions, qui s'élevaient à 9,000 francs en 1827,
devenir 540,000 francs en 1892.
Examinons les progressions annuelles. Cet examen montrera
mieux encore non seulement l'influence prépondérante, décisive
de la loi mathématique que j'ai formulée, mais aussi l'erreur dans
laquelle M. Allard a versé en affirmant que c'est au règlement de
4827 qu'il faut attribuer le peu d'importance des pensions payées
jusqu'en 1850.
En 1827, les traitements soumis à la retenue se sont élevés à
191,116 francs, les pensions à 9,038 francs.
En 1850, progression des traitements à 595,000 francs, soit une
augmentation de 205,884 francs, 107 p. c. Les dispositions du
règlement commencent à être appliquées ; nous relevons 50,704
francs de pensions, 1,579 francs de secours, soit un total de
52,285 francs, augmentation de 25,245 francs, 256 p. c.
En 1835, traitements 457,212 francs, en plus 42,212 francs,
11 p. c ; pensions et secours 31,892 francs, en moins 391 francs.
En 1840, traitements 545,514 francs, en plus 108,102 francs,
25 p. c ; pensions et secours 44,400 francs, en plus 12,508
francs, 59 p. c.
En 1845, traitements 755,412 francs, 210,098 francs ou
59 p. c. d'augmentation ; pensions et secours 88,697 francs, soit
en plus 44,297 francs, près de 100 p. c.
Nous arrivons à 1850, année qui a précédé l'application du
nouveau règlement. Les traitements s'élèvent à 840,000 francs,
soit une augmentation de 84,588 francs ou de 11 p. c : pensions
89,000 francs.
Reprenons ces données et constatons que de 1827 à 1850 les
traitements de 191,115 francs sont devenus 840,000 francs, les
pensions de 9,038 francs ont progressé à 88,697 francs, soit une
augmentation de 648,885 francs, ou 343 p. c. pour les premiers,
et de 79,962 francs, ou 884 p. c. pour les secondes.
Même progression pour la période 1850-1892 : en 1865, traitements 940,000 francs; pensions 167,000 francs; en 1875,
traitements 1,535,000 francs; pensions 205,000 francs; en 1885,
traitements 2,400,000 francs; pensions 260,000 francs; en 1890,
traitements 2,400,000 francs ; pensions 350,000 francs.
Que M. Allard ne vienne donc pas dire après eela que c les effets
malfaisants du règlement, celui de 1850, ne tardèrent
pas à se
faire sentir. » Le règlement de 1850 n'est pas plus malfaisant que

—

47 —

(25 Janvier

1892)

celui de 1827. Ils sont malfaisants au m ê m e titre, le point de départ
étant faux, laissant la porte ouverte à Yaléa, à l ' i m p r é v u .
Tous ces chiffres sont puisés dans les comptes de 1827 à 1850.
J'aurai soin de les joindre en annexes au Bulletin communal.

Question de droit.
J'ai toujours p e n s é , et aujourd'hui plus que jamais, qu'en
matière de pension comme en toute autre m a t i è r e , un contrat forme
loi entre les parties et que, dès l'instant o ù les clauses du contrat
sont remplies, il y a droits acquis.
Le règlement forme-t-il contrat entre la Ville et ses e m p l o y é s ?
Non, dit M. Allard, il n'y a de droits acquis que pour ceux qui ont
obtenu le brevet de la pension, et il invoque l'autorité de jurisconsultes qui ont donné leur avis.
Mais à ces jurisconsultes é m i n e n t s j'oppose l'opinion de jurisconsultes non moins é m i n e n t s :
«
»
»
»

M. De Brouckere disait dans un rapport du 7 novembre 1848 :
On ne peut apporter trop de circonspection dans une pareille
matière. On ne peut trop m é n a g e r la susceptibilité de ceux qui
ont mis leur confiance dans une institution destinée à assurer
leur avenir. »

Que disait-on dans la séance du 23 novembre 1850? On se
défendait de loucher à des droits acquis. Que répondait M . Watteeu?
« . . . On a beau dire que l'on ne touche pas aux droits acquis.
Malgré l'opinion que l'on cite de M . le Ministre des finances dans
la discussion sur la revision de la loi générale des pensions, je
n'en persiste pas moins à considérer la disposition comme une
véritable atteinte à des droits acquis, non pas en totalité, mais
acquis chez les uns pour 5/6 , chez les autres pour 4 / 6 . Considérer cela comme une e s p é r a n c e , je veux l'admettre; mais encore
celte espérance doit-elle se réaliser à une é p o q u e d o n n é e . Aujourd'hui vous éloignez l'époque o ù elle sera réalisée et vous prétendez
que vous ne portez pas atteinte aux droits acquis. »
es

es

On disait aussi, pour faire admettre le nouveau r è g l e m e n t , que
les modifications proposées ne diminuaient pour ainsi dire pas les
avantages accordés. C'était exact, car si certaines des dispositions
nouvelles réduisaient quelque peu les avantages accordés, par
contre, d'autres dispositions compensaient au décuple ces diminutions.
Néanmoins que répondait M . Watteeu?
« Vous touchez aujourd'hui à un règlement qui existe depuis
un grand nombre d'années. Vous dites que ceux qui, sous l'égide
de ce règlement, ont consacré leur carrière au service de la Ville,
ne peuvent se plaindre de ce qui se fait aujourd'hui ; mais ils
peuvent craindre que, dans trois ans, vous veniez, par un nouveau

( 2 5 Janvier 1 8 9 2 )

— 48 —

changement, briser leur avenir. Je ne veux pas qu'ils aient cette
crainte. Je pense qu'il serait plus sage de s'en tenir à l'ancien
règlement ou de ne pas donner à celui-ci un effet rétroactif. .»
En 1886, dans une question qui présente beaucoup d'analogie
avec la question qui nous occupe, M. Hcyvacrt disait :
« Je voudrais voir consacrer ce principe que notre corps enseignant est absolument à l'abri de toute innovation.

«
*
»
»
>»

» Quelle est l'opinion de M . Janson au sujet des droits acquis?
« J'admets, disait M . Janson, que pour l'avenir on exige des
conditions nouvelles ; mais les personnes admises dans l'enseignementsous l'empire du règlement primitif, ne sont-elles pas
fondées à dire cfu'on leur crée des difficultés en leur imposant
des conditions nouvelles, difficultés auxquelles elles ne devaient
pas s'attendre? »

M . Walravens, parlant au nom du Collège, donc après élude,
après entente, écrivait en 1889 :
« Aucune raison ne justifie un traitement plus favorable pour
les employés de la commune, et si, en 1850 et en 1857, le Conseil
communal n'a pas touché au barème adopté pour les pensions
communales, c'était pour ne pas porter atteinte à des droits
acquis. »
Mais j'ai un avis bien plus précieux à produire, c'est l'opinion de
M. Allard lui-même! Que dit le rapport de la Section des finances
du 15 avril 1889?
«< Toutefois l'auteur de la proposition n'entend pas porter
atteinte aux droits acquis; les dispositions actuelles seraient maintenues pour les employés en fonctions; le système qu'il préconise
ne serait appliqué que pour les fonctionnaires et agents admis
ultérieurement au service de l'Administration communale. »
Et l'auteur de la proposition c'est

M. Allard.

Il n'entend pas porter atteinte aux droits acquis. Aux droits
acquis par ceux qui ont obtenu le brevet de la pension? Oh ! que
non pas! Les dispositions actuelles seraient maintenues, dit-il, pour
les employés en fonction !
M. Allard reconnaissait ainsi que les employés en fonction ont
des droits acquis et il repoussait bien loin de lui l'idée de porter
atteinte à ces droits, puisque c'est pour l'avenir seulement qu'il
demandait le régime nouveau.
M . Allard. Je proposais la suppression des pensions pour
l'avenir; mais je reconnais qu'il fallait tenir compte de ce qu'on
appelait les légitimes espérances.
M . Richald. Vous respectiez, disiez-vous, les droits acquis'pour
les employés en fonction et vous ne vouliez pas leur appliquer
la disposition nouvelle. Il ne s'agissait pas d'espérances! mais de
droits acquis!
M . A l l a r d . J'examinais la question au point de vue de la

— 49

(25 Janvier 1892)

suppression pour l'avenir et je disais qu'il fallait maintenir la
situation dans des limites équitables.
Dans mes propositions, je maintiens les pensions pour les fonctionnaires actuels, mais je demande à ceux-ci certains sacrifices.
Vous proposez 4 p. c. au lieu de 2 1/2 p. c. ; le Collège également.
Dès lors, où est la contradiction que vous vous efforcez à établir
entre vous et moi? J'ignore quel peut être le grand intérêt de ces
rétro actes.
M. Bichald. Il est donc bien établi, cela résulte non seulement
du rapport de la Section des finances, mais des déclarations qu'il
vient de faire, que M. Allard considère comme droits acquis....
M . Allard. J'ai dit qu'il y avait de légitimes espérances.
M . Richald. Pardon ! vous parliez de droits acquis et nullement
de légitimes espérances. Des espérances ne sont pas des droits
acquis, et vous répétiez, à plusieurs reprises, qu'il y a des droits
acquis. Le rapport de la Section en fait foi.
Si le rapport de la Section des finances n'avait pas été conforme
à ce que vous aviez dit, vous auriez eu soin de protester, de faire
rectifier.
Je continue.
Voilà ce que M . Allard disait hier. Je ne dis pas autre chose
aujourd'hui. Faites pour l'avenir tout ce que vous voudrez, mais
respectez les droits acquis par les employés en fonction.
Oh ! je professe le plus grand respect pour le savoir profond
des jurisconsultes cités par M. Allard. Mais j'ai assisté, depuis
douze ans que j'ai l'honneur d être Conseiller communal, à tant
de luttes où je voyais aux prises les plus grands jurisconsultes,
émettant les avis les plus opposés, qu'il m'est permis de conserver
mon opinion lorsque, comme dans l'espèce, ce qui me semble être
le droit marche d'accord avec l'équité, avec la raison.
Oh! j'ai pleine confiance dans les décisions de la Section du
contentieux. Mais j'avoue cependant que cette confiance ne va pas
jusqu'au point d'admettre comme article de foi tout ce qu'elle
écrit. Eh ! mon Dieu! on peut se tromper; qui ne se trompe pas?
Un exemple : Hier, M . Heyvaert fait une proposition tendant à
intenter une action à l'Etat. La Section du contentieux émet un
avis négatif et, à l'appui de son opinion, invoque l'avis des plus
grands jurisconsultes. L'intervention de M . Allard fut décisive
dans cette affaire.
M . Allard. Je suis très fier de cette autorité que vous me
prêtez.
M . Richald. Je ne vous prête rien, je constate que c'est vous
qui avez déclaré dans la séance du 23 février votre intervention
décisive dans cette affaire. Je copie votre déclaration :
« Je demande la permission de prendre la parole à ce sujet,
parce qu'il se trouve qu'avec l'honorable Echeyin du contentieux

(25 Janvier 1892)

—

50 —

et notre eslimable collègue M . Heyvaert, j'ai formé la Section
qui a été chargée d'examiner celte grave question. J'ai donc dû
assumer la lourde responsabilité de départager mes deux savants
confrères et collègues. »
L'affaire vint devant le Conseil. La discussion fut des plus
brillanles; au vote, les jurisconsultes se partagèrent en deux
camps : d'une part, MM. Furnémont, Lemonnier, Vauthier,
De Potier, Heyvaert et Lepage dirent oui ; MM. André, De Mot,
Janssen et Allard dirent non. Les profanes du Conseil dirent oui,
donnèrent comme un seul homme, et la proposition de M . Heyvaert,
malgré l'avis négatif de la Section du contentieux, fut adoptée par
19 voix contre 9.
Qui aura raison? Je n'en sais rien. Je constate simplement un
fait.- celui des jurisconsultes du Conseil divisés en deux camps
égaux.
M . PEchevin De Mot. Le tribunal a donné raison à la minorité; comme je l'avais prédit, nous avons perdu notre procès.
M . R i c h a l d . Je n'en sais rien, je ne m'occupe que d'une chose :
les plus grands jurisconsultes divisés sur une question.
M . Heyvaert. La justice a donné raison à la majorité, y compris la Cour de cassation. J'ai l'arrêt.
M . R i c h a l d . Vous reconnaîtrez que M . Grauwels, d'autres
encore et moi, qui n'avons pas la prétention d'être de grands jurisconsultes, avons voté non en bonne compagnie : MM. Heyvaert,
Vauthier et Lepage. (On rit.)
Je rappelle cette divergence d'opinion, cette division en deux
camps égaux de grands jurisconsultes, pour appuyer mon opinion,
que l'on ne doit pas accepter comme article de foi un rapport,
une déclaration de la Section du contentieux, et je suis convaincu
que si la question qui nous occupe était soumise aux tribunaux,
ils ne consacreraient pas la thèse de M. Allard, ils reconnaîtraient
qu'il y a droits acquis
M . A l l a r d . Il y a eu une décision.
M . R i c h a l d . Je vais y arriver, soyez sans inquiétude; nous
allons voir cette décision ; je n'ai pas laissé passer cet argument,
que vous considérez comme décisif. J'ai pris copie de tous les
arrêts; je les insérerai au Bulletin communal. On les lira, on
jugera.
Nous allons parler de la jurisprudence, nous allons voir comment elle vous donne raison.
Que M . Allard ne vienne donc pas nous dire que les tribunaux
ont prononcé, que la jurisprudence est constante. Pas un seul des
nombreux arrêts qu'il cite n'a l'ombre d'un rapport avec le cas
actuel. C'est après les avoir lus et relus que je fais cette déclaration, dégagée de tout parti pris, je l'affirme. Je suis trop exclusif :
une de ces affaires présente une certaine analogie avec la question

— 51 —

(25 Janvier 1892)

posée et la décision est favorable aux employés! Voici ce que dit,
en effet, la notice de l'arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles du
10 août 1875, confirmant un jugement du tribunal civil de
Bruxelles du 11 novembre 1874 :
« Le règlement organique de la caisse des pensions d'une ville
forme un véritable contrat entre elle et les employés admis à y
participer, si ceux-ci sont astreints pour obtenir la pension stipulée
à des retenues annuelles sur leur traitement.
i Ce contrat ne peut être modifié que par la volonté commune des
parties. »
Tous les arrêts cités par M. Allard sont, à l'exception d'un seul,
étrangers à la question qui nous occupe. Tous ils décident de
l'autorité à qui il appartient d'apprécier si l'employé réunit les
conditions réglementaires, conditions qui sont réglées par la loi,
avec stipulation que c'est l'Administration qui étudie et décide
toutes les questions s'y rattachant. Ainsi, par exemple, le tribunal
de Bruxelles a décidé, le 3 mars 1880, qu'en matière de pensions
militaires l'autorité compétente pour apprécier Vinfirmilé d'un
oflicier c'est la Commission provinciale.
Tous ces arrêts, à l'exception d'un seul, se rapportent à des
pensions de l'Etat qui, comme on le sait, sont accordées à titre
gracieux. Or, il n'en est pas de même à l'Administration communale de Bruxelles : l'employé remet de l'argent à l'Administration
dans des conditions déterminées et moyennant compensation promise. Nul doute que les tribunaux verront là un droit aequis. Nulle
part il n'est dit que cette compensation, qualifiée droit par le
règlement, le mot ligure dans sept articles, serait une simple
faveur; nulle part il n'est dit que l'Autorité communale se réserve
de diminuer, de supprimer les avantages promis, et si M. Mercier,
Minisire des finances, a pu dire que les fonctionnaires ont seulement une espérance, une simple expectative, c'est que les pensions
de l'Etat, établies par une loi, peuvent être modifiées, supprimées
par une loi. Or, nous devons avoir bien soin d'écarter toujours
l'hypothèse d'une réglementation des pensions communales par la
législature : la loi fait ce qu'elle veut, elle peut toucher, même
aux droits civils acquis; un règlement ne le peut pas.
T

Les pensions de nos employés sont acquises à titre onéreux; or,
que dit la Cour de Bruxelles lorsque le règlement stipule des
retenues? Que ce règlement forme un véritable contrat entre la
Ville et les employés. C'est bien le cas qui nous occupe.
II y a donc contrat, el un règlement ne peut y toucher, le modifier que du consentement des employés.
Il y a donc droits acquis. User de son pouvoir, de son autorité,
de contrainte pour porter atteinte à des droits acquis, c'est commettre une injustice, c'est laisser protester sa signature. Le Conseil
communal ne commettra pas une injustice, ne laissera pas protester la signature de la ville de Bruxelles l

^ 2 5 Janvier

1892)

— 52 —

Mais je me hâte d'arriver à la raison que M. Allard considère
comme décisive.
« Cela — l'absence de droits acquis — cela se démontre d'ailleurs, dit M. Allard, par une raison pérempioire
contre laquelle
tous les arrêts de justice ne sauraient prévaloir
: c'est qu'une commune doit voler son budget tous les ans et que, par suite, elle
ne peut prendre d'engagements financiers que pour une aimée,
toute autre résolution
serait radicalement nulle et de nul effet. »

M. Allard. Avec M . Orts.

M . Richald. Une commune ne peut prendre d'engagements
financiers que pour une année !

M. Allard.

Oui, quand il n'y a pas de contrat, mais par exemple

un règlement.
M . R i c h a l d . Je cite textuellement vos paroles, je reproduis
textuellement ce qui se trouve dans votre brochure.
Dites-Yous, oui ou n o n , que cette mesure serait radicalement
nulle et de nul effet?
Le budget tout entier se dresse contre celte théorie. Chaque
article du budget nous dil que cela est inexact.La l o i communale fixe-t-elle à un an la durée des contrats d'entretien, de fournitures? Non, elle laisse ce soin à l'Administralion
communale. Aussi la Ville passe-t-elle des contrats d'une durée
de 1 an, 2 ans, 5 ans. Comment pourrait-elle le faire si ce que dit
M . Allard était exact?
Les Directeurs du théâtre de la Monnaie sont n o m m é s pour
3 ans. La Ville s'est engagée à leur payer un subside de 115,000
francs pendant 5 ans. M . Allard soutiendra-t-il qu'il n'y a pas
là « u n engagement financier » d'une durée supérieure à un an?
Et cependant personne n'a jamais protesté, et cependant le jurisconsulte distingué qui est à la tète de l'échevinat du contentieux
n'a jamais trouvé qu'il y avait là une cause de nullité de contrat.
Pendant de longues années, une somme de 1,050 francs a été
porlée au budget à titre d'indemnité due au comte de Mérode pour
la rue de la Porte-Rouge, et cette somme était due en vertu d'un
jugement de juillet 1866, confirmé par arrêt de la Cour d'appel du
20 novembre 1867.
M. Allard ne soutiendra pas que la Cour d'appel ne connaissait
pas la loi.
Et les pensions en cours, e l l e s - m ê m e s , pourquoi ne pas les
reviser, pourquoi ne pas les réduire, puisque la Ville ne peut
prendre d'engagements financiers que pour un an ?
Pourquoi faire une exception pour elles et dire que pour elles
seules il y a « droits acquis? » Cela ne paraîtra guère logique.
Mais plus de la moitié de nos 20 millions de dépenses constituent des engagements d'une durée supérieure à une a n n é e . Les
rentes perpétuelles? Ici il ne s'agit m ê m e plus d'une durée l i m i t é e ;

— 53 —

(25 Janvier 1892)

c'est pour 06 ans que la Ville a contracté lorsqu'elle a repris le
Jardin Zoologique, et pendant combien d'années s'est-elle engagée
à porter au budget la somme de 8,623,000 francs pour les intérêts
et l'amortissement de l'emprunt de 1886? Pendant 90 ans!
Comment l'honorable Echevin du contentieux ne nous a-t-il
jaunis signalé la caducité de l'engagement que nous avons pris?
Comment l'Echevin des finances ne profite-t-il pas des principes
posés par M . Allard : « Une commune ne peut prendre d'engagements financiers que pour une a n n é e ! » Ce serait bien facile, bien
légal, puisque « toute autre résolution est radicalement nulle et
de nul effet; >< ce serait un excellent moyen fin de siècle de se
débarrasser de ses dettes, d'équilibrer le budget. Quelle riche
mine i l y a là à exploiter ! Nous recommandons ce procédé si pratique d'établir une situation bien claiie, bien nette, aux provinces
Argentines et aux autres états aux abois. Pourquoi pas, puisque
c'est légal! Ce ne serait pas plus malhonnête, pas plus contraire à
la justice que de dira à un employé qui pendant de longues années
a rempli tous ses engagements, a servi fidèlement la Ville : Je ne
vous dois rien !
On voit ce que vaut cette raison péremptoire.
N'ai-je pas trop fatigué le Conseil?
Plusieurs membres. Non, non, continuez.
M . H e y v a e r t . C'est vous qui devez être fatigué.
(Hilarité.)
M . R i c h a l d . Je puis continuer, mais je vous engage à remettre
la suite à la prochaine séance. J'en ai encore pour longtemps; je
ne pourrai pas, peut-être, terminer aujourd'hui.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Si vous avez tout votre discours, continuez, nous remettrons les autres objets à l'ordre du jour.
M . R i c h a l d . Je continue donc l'examen du côté social de la
question.
M . Allard examine « la question sociale de l'affaire ». Je suis
heureux de constater que M . Ailard est rallié, sous réserve, à l'idée
si vraie, si juste, qu'il faut assurer le sort de tous les travailleurs.
La déclaration de M . Allard est d'autant plus précieuse à noter
qu'il dirait le 6 mai 1889 :
« Pourquoi dès lors continuer à faire de ces fonctionnaires une
caste privilégiée, qui ne doit avoir aucun souci de l'avenir et qui
est assurée de ne manquer de rien, même après avoir a b a n d o n n é
le travail?
» Certes, ce serait bien beau si un tel résultat pouvait être obtenu
pour tous les travailleurs. Mais il me sera bien permis de dire que
cela est un peu idéa . »
Celle qualification d'idéale, que M . Allard attachait à la création
de caisses de retraite pourlous les travailleurs, jointe à sa demande
de suppression des pensions pour les employés, me permettaient
de lui répondre :
« J'ai interrompu tout à l'heure l'honorable M . Allard pour
1

( 2 5 Janvier 1 8 9 2 )

— 54 —

faire remarquer que, dans certains pays, on a organisé des caisses
de pensions pour les ouvriers. Je crois qu'il entre dans le désir
de tout le monde que ces caisses soient organisées également dans
notre pays. Je suis convaincu qu'une proposition de l'espèce rencontrerait une adhésion unanime. Q u i nous dit que, dans un délai
assez r a p p r o c h é , nous ne verrons pas se réaliser ce désir? Ce serait
un immense bien.
» Pour se conformer à ce v œ u , on créerait donc une caisse de
pensions d'ouvriers. E l voyez l'anomalie qui en r é s u l t e r a i t ; nos
employés n'auraient plus de pension ! Cela ne serait évidemment
pas possible et nous devrions nécessairement rétablir alors la caisse
des pensions. »
« M . ALLARD.
voyance. »

U S n'ont qu'à s'affilier aux sociétés de pré-

Aujourd'hui M . Allard maintient sa proposition de suppression
des pensions, mais avec une légère variante :
Plus dépensions, ou des pensions pour tous les travailleurs!
Voilà quel devrait être le cri de ralliement.
Nous disons, nous : des pensions pour tous les travailleurs !
Et lions y arriverons!
Examinant la question de savoir s'il est vraiment nécessaire à
l'intérêt public de maintenir les pensions, M . A l l a r d dit qu'aujourd'hui il ne voit plus cet intérêt nulle part : pour une place vacanle,
il y a dix, cent candidats. Est-il bien certain que c'est seulement
« aujourd'hui » que l'on constate une é n o r m e compétition pour
les emplois publics? Celle grande compétilion a toujours existé, je
l'ai toujours constatée.
A ce sujet, un souvenir qui m'est personnel. Il y a trente-deux
ans, lorsque j'ai sollicité mon admission à la Cour des comptes,
il y avait une cinquantaine de postulants pour un seul emploi
aspirant surnuméraire!
On ne dira pas que c'étaient les immenses
avantages attachés aux éminentes fonctions d'aspirant s u r n u m é raire qui amenaient ce concours. Un an aspirant s u r n u m é r a i r e ,
deux ans s u r n u m é r a i r e et enfin, après trois ans de bons el loyaux
services, 600 francs d'appointement! La cinquième a n n é e , 750
francs, s i , bien entendu, la situation du budget le permettait !
E l il en était de m ê m e partout. « Les traitements, dit encore
M . A l l a r d , attachés aux fondions publiques se sont graduellement
élevés à des (aux fort rémunérateurs
».
^ Je ne puis admettre cette proposition. Les traitements sont loin
d'avoir suivi le prix de toutes choses, et tel employé qui vivait très
bien i l y a 40 ou 50 ans avec d,000 francs d'appointement ne sait
plus nouer les deux bouts avec les 1,800 ou 2,000 francs alloués
aujourd'hui aux mêmes fonctions.
Cet é n o r m e concours se produit non seulement pour les fonctions administratives, mais aussi dans le commerce, dans l'indus-

— 55 —

(25 Janvier 1892)

trie, et ce n'est pas la hauteur des appointements qui amène ces
nombreux postulants.
J'ai l'honneur d'être administrateur de YUnion du
Crédit.
Lorsque j'ai été élu, à chaque vacance, je vous assure que jamais
les candidats n'ont fait défaut. M . Allard, lui-même, est avocat du
Département des chemins de fer. Ne croit-il pas que si la fonction
qu'il occupe devenait vacante, M . Vandenpeerebom serait bien"
embarrassé de choisir entre les 400 ou 500 candidats qui se p r é senteraient s'il était fait un appel à la concurrence comme pour
les autres emplois publies?
Quant à moi, je n'en doute nullement. Mais que prouverait cette
immense c o n c u r r e n t ?
Tout le monde reconnaît que Us traitements de la mrgislrature
sont et de beaucoup insuffisants; si on les réduisait de moitié et
même des trois quarts, croit-on que l'on ne trouverait plus de
candidats pour siégera la Cour de cassation ou à la Cour d'appel?
Mais, encore une fois, qu'est-ce que cela prouverait? Quel argument peut-on donc tirer du nombre énorme de candidats qui
postulent et qui ont toujours postulé les emplois vacants?
Aucun, si ce n'est que le commissionnaire du coin serait heureux d'accepter une fonction dans une Administration publique,
dans le commerce, dans l'industrie, voire même dans la magistrature. Et puis?
Je ne vois donc pas dans toutes les considérations développées
par M . Allard une seule raison qui milite en faveur de sa proposition de supprimer les pensions aux fonctionnaires publics.
Non seulement nous devons les maintenir, mais travailler sans
relâche pour que le principe soit appliqué à tous les travailleurs.
Nous avons pour devoir de maintenir la pension. Nous avons
pour devoir, quelles que soient les mesures que l'on veuille
adopter pour l'avenir, d'assurer aux employés en fonction les avantages que nos prédécesseurs leur ont promis, avantages sur lesquels ils pouvaient légitimement compter.
Est-ce leur faute, à eux, si leurs chefs se sont t r o m p é s ?
Est-ce leur faute, à eux, si ceux qui ont rédigé les règlements
n'ont pas su prévoir, n'ont pas vu que pour éviter un mécompte,
ils devaient créer la ressource en même temps que la charge?
Est-ce leur faute, à eux, si, de 1827 à 1892, on n'a pas vu ou
pas voulu voir le remède, si l'on n'a pas constitué, peu à peu, le
capital nécessaire ?
Est-ce à eux de payer fe défaut de clairvoyance, l'imprévoyance
même, des rédacteurs des règlements el des hommes qui, chaque
année, en votant le budget, volaient le subside à la caisse des pensions? E l quels étaient ces rédacteurs, quels étaient ces hommes?
Les De Ilrouckere, les Orts, les Mersman, les Fonlainas, les Tielemans... J'en passe et j'en oublie. Les plus grands noms, les noms
les plus respectés de la cité !

(25 Janvier 1892)

— 56 —

Ohl non, Bruxelles ne dira pas à sis serviteurs : Mes mandataires se sont trompés dans leurs prévisions, à vous de payer leur
erreur. Oh! non, Bruxelles ne dira pas cela; i l tiendra un autre
langage, il dira : Je remplirai mes engagements, c'est une dette
sacrée !
Que décider pour l'avenir? Devons-nous supprimer la pension?
Mille fois non ! Nous devons la maintenir.
Est-il rien de plus juste que de mettre à l'abri du besoin le
vieux serviteur qui toute sa vie a été au service de la Ville? Est-il
rien de plus humain que d'assurer à nos employés le pain de leurs
vieux jours?
,
Us n'ont qu'à s'affilier aux sociétés de prévoyance, s'écriait
M . Allard dans la séance du 6 mai 1889. C'est bientôt dit. Et
s'ils n'ont pas confiance dans les sociétés financières, s'ils craignent, — et en présence des krack que l'on constate tous les jours,
n'ont-ils pas un peu raison, — s'ils craignent de voir engloutir
leurs modestes épargnes?
Maintenons la pension si nous voulons assurer le recrutement
d'un bon personnel, chose qui chaque jour devient plus difficile.
Que l'on ne croie pas que la qualité des postulants réponde au
nombre. Interrogez notre Secrétaire, demandez-lui le résultat des
examens qu'il fait subir lors d'une vacance d'emploi? Vous serez
bien étonnés de sa réponse.
Maintenons la pension et surtout n'humilions pas notre personnel si dévoué, si capable, en qualifiant de secours ou d'aumône,
— les deux mots sont synonymes, ils signifient tous les deux char i t é , — en qualifiant de secours ou d'aumône, dis-je, la récompense
due à de bons et loyaux services.
L e système proposé p a r M. A l l a r d .
Avant d'examiner l'application du système proposé, quelques
mots au sujet de la corrélation entre les pensions et les traitements. M . Allard écrit : « 11 est certain que les pensions à
consentir sont en proportions directes des traitements accordés.
» Or, si les traitements de l'Administration centrale, de la
police et des pompiers, au total fr. 719,020-44 en 1850, ont
nécessité, quarante ans plus lard, c'est-à-dire en 1890, des pensions s'élevant à 553,000 francs, i l est plus que vraisemblable
que les trailemenls, au total de 2,088,600 francs en 1890, doivent
faire prévoir, aussi quarante ans plus fard, c'est-à-dire en 1950,
des pensions qui coûteront près d'un million annuellement. »
Il ne s'agit plus, comme on le voit, des principes malfaisants du
règlement de 1850. Nous sommes d'accord et d'autant plus d'accord
que, plus haut, recherchant les causes de l'augmentalion du subside
de la Ville, j'ai dit que cette corrélation est une loi mathématique;
e ne puis donc que me rallier complètement aux conclusions de

— 57

(25 Janvier 1892)

M . Allard. Mais comme je liens essentiellement à ce que l'on ne
croie pas qu'il s'agit ici d'une adhésion banale, qui ne serait pas
basée sur l'élude, la réflexion, je rappellerai qu'après avoir déjà,
en 1879, posé cette règle en principe, j'écrivais en 1884 :
« L'intervention sera considérable, car le montant des pensions
doit inévitablement suivre l'allocation affectée aux traitements,
et si une somme de 240,000 francs est nécessaire aujourd'hui
pour récompenser les services rendus il y a quinze, vingt, quarante ans
, c'est-à-dire à des époques où le montant des traitements était de 700,000, 800,000 francs, 1 million de francs
,
dans un nombre d'années que l'on pourrait fixer mathématiquement, la somme qui devra être affectée à ces dépenses sera
proportionnelle à l'allocation traitement de 1881, qui est de
2,275,000 francs. Ce qui revient à dire que si les allocations traitements sont doublées, triplées
, le montant des pensions sera
aussi doublé, triplé... .dans un nombre d'années déterminé. »
Je revenais sur ce point dans la séance du 3 février 1890. Je
disais :
« En elle!, la dépense pensions est toujours en rapport avec
la dépense appointements; elle est toujours proportionnelle non
pas aux traitements de l'année courante, mais proportionnelle aux
traitements payés i l y a dix, vingt, trente et même quarante ans. »
Et après avoir montré et l'augmentation des traitements et l'augmentation des pensions, j'ajoutais :
« L'augmentation est logique, mathématique, c'est-à-dire que,
dans dix ans, dans vingt ans... dans Nannées, lorsque les employés
qui touchent aujourd'hui 2,400,000 francs de traitements seront
successivement pensionnés, i l est évident que le chiffre global des
pensions payées progressera et progressera dans les mêmes proportions. »
Je trouvais celte corrélation tellement importante que dans la
même séance je disais encore :
« La dépense pensions doit suivre nécessairement la dépense traitements, et si je reproduis ce principe, c'est que je le trouve d'une
importance capitale, — je dirai d'une importance décisive, — au
point de vue du système qu'il importe d'adopter dans l'intérêt
des finances communales.
» Je dis que la dépense pensions doit nécessairement suivre
la dépense traitements, c'est-à-dire que si aujourd'hui les pensions
s'élèvent à 550,000 francs pour des allocations de traitements qui
s'élevaient, i l y a dix, quinze ou vingt ans, à 820,000 francs,
950,000 francs, 1,150,000 francs, elles seront, dans un certain
nombre d'années, proportionnelles à l'allocation traitements de
1890, qui est de 2,400,000 francs; c'est-à-dire que si la somme
payée en traitements est doublée, triplée, quadruplée, la dépense
payée en pensions sera doublée, triplée, quadruplée. »
Ici encore je me félicite de m'être si heureusement rencontré

(26 Janvier 1892)

— 58 —

avec M . Allard, et ce que dit M . Allard dans celle partie de sa
brochure, confirme mon affirmation au sujet de la cause de la
progression des pensions de 1850 à 1891.
La légende des « bienfaisants principes o du r è g l e m e n t de 1827
disparait.
APPLICATION DU SYSTÈME PROPOSÉ PAR M . ALLARD.

a) Pensions en cours.
M. Allard voudrait transformer les pensions en cours en renies
viagères qui seraient servies par une société. Pensions et rentes
viagères étant absolument synonymes, l'adoption de cette proposition aurait pour résultat de changer le nom du payeur, donc de
déplacer la responsabilité des opérations.
Je n'apprécie pas pour le moment s'il conviendrait ou non de
confier cette importante gestion à une compagnie financière ; je
rechercherai seulement les avantages pécuniaires qui, d'après
M . Allard, doivent résulter pour la Ville de cette conversion.
Pour justifier sa proposition, M. Allard chiffre ces avantages et
comme base de ses calculs il suppose une vie moyenne de dix
ans à tous les pensionnés.
Dans mon étude de 1879, j'ai admis huit et dix ans comme vie
moyenne probable. Je ne connaissais pas l'âge exact des pensionnés,
force m'était d'asseoir mes calculs sur des h y p o t h è s e s se rapprochant de très près de la réalité, soit, mais qui n'en étaient pas
moins des h y p o t h è s e s . La situation de M . Allard est absolument
autre. M . Allard connaît la date de naissance de chacun des
intéressés. Pourquoi alors suppose-t-il, puisqu'il peut établir
exactement la durée des pensions?
Il est regrettable que M. Allard n'ait pas cru devoir produire des
nombres exacts, car on ne doit pas perdre de vue que la durée
d'une pension a un effet considérable sur le capital à constituer
pour la servir. Or, l'opération proposée par M. Allard, déplorable
— nous le verrons dans un instant — lorsque l'on suppose aux
pensions une durée de dix ans, deviendrait désastreuse si la durée
n'était que de huit ans.
Quoi qu'il en soit, examinons les calculs de M. Allard.
M. Allard nous dit que celle catégorie de pensionnés entraine
pour la Ville une dépense annuelle de 198,000 francs, et qu'il
« nest pas txugéré d'évaluer que leurs pensions auront encore
une durée moyenne de dix ans. » Ces pensions, ajoule-l-il,
« nécessiteront,
pour être converties en rentes viagères, un capital
de 1,042,000 francs. » Or, ce capital étant, à 40,000 francs près,
la valeur actuelle de l'annuité de 198,000 francs, servie pendant
dix ans, 3 p. c., on peut en conclure ou bien que M . Allard a
appliqué les termes de son hypothèse, — durée moyenne de ces
pensions, dix ans

— 59 —

(25 Janvier 1892)

M. Allard. J'ai fait le calcul pour chaque pension.
M . Richald. Donc ce n'est pas celle hypothèse-là ; c'est une
seconde hypothèse qui vous a guidé. Je dis hypothèse, car vous
n'avez pas calculé d'après l'âge exact de chacun des intéressés,
puisque vous dites : « Il ri est donc pas exagéré d'évaluer que leurs
pensions auront encore une durée moyenne de dix ans. »
Les tables de mortalité ont donc établi une vie moyenne de
dix ans pour les pensionnés repris dans celte catégorie. Or, dix ans
de service, toujours d'après les tables de mortalité, admettent
65 ans d'âge
M . Allard. Selon les prix des tarifs actuellement en vigueur et
selon un calcul que j'ai fait pour chacune des pensions.
M . R i c h a l d . Donc ce sont les tables de mortalité qui vous ont
indiqué la chose, puisque 10 ans de vie probable indiquent 05 ans,
et que, je le répète, vous supposez voiis-méme à vos pensionnés
une durée moyenne de vie de 10 ans, donc une moyenne de 65 ans
d'âge.
Mais si le capital donné par M . Allard, 1,642,000 francs, est
bien la valeur actuelle de l'annuité de 198,000 francs, payable
pendant dix ans, il n'en est que la valeur mathématique; i l ne
représente nullement la somme que réclameraient les compagnies
pour assurer une rente viagère de 198,000 francs.
En effet, l'Union de Paris fixe à fr. 978-61 le prix d'une rente
viagère de 100 francs payable immédiatement à un rentier âgé de
65 ans; c'est bien le cas fixé par M . Allard.
La somme à verser pour constituer une rente de 198,000 francs
serait donc de fr. 1,957,647-80.
La Compagnie d'assurances générales,
représentée
par
M. Hamoir, sert à ses rentiers âgés de 65 ans une rente viagère
égale à 10.22 p. c. de la somme qui lui est versée. La Ville devrait
donc consigner fr. 1,957,577-69 pour que la Compagnie d'assurances générales se substitue à elle et serve la rente de 198,000
francs.
Ces deux exemples nous montrent que les tarifs des compagnies
les plus sérieuses sont identiques.
Or, entre le chiffre de M . A l l a r d , 1,642,000 francs el celui des
sociétés, 1,937,000 francs, il y a une marge de 295,000 francs qui
vient changer singulièrement les résultats proclamés si favorables
par M . Allard.
Car ce n'est évidemment pas le capital de 1,642,000 francs qui
doit servir de base pour la fixation du profil ou de la perte qui
résulterait de l'opération préconisée par M . Allard, mais bien
celui de 1,957,000 francs que réclamerait une compagnie.
Il résulte de la comparaison de ces deux nombres que l'opération
se solderait par une perle pour la caisse communale de 295,000
francs.

(25 Janvier 1892)

— 60 —

Voulant rendre plus frappant, plus lumineux encore le résultat
favorable qu'il signale, M . Allard établit une autre comparaison;
il nous dit : « Calculée à 3 p. c , la rente annuelle de 198,000 francs
équivaut à un capital de 6,600,000 francs, tandis que le capital nécessaire pour faire la conversion n'est que de 1,642,000/Wzrccs. Ce résultai
est trop éloquent par lui-même pour qu'il soit besoin de rien ajouter. »
J'ai lu et relu dix fois cette conclusion. Je ne pouvais croire que
M. Allard avait écrit ce que je croyais comprendre. J'ai dû me
rendre à l'évidence. M . Allard met bien sur la même ligne, au
point de vue de la charge du résultat final, le service d'une rente
constituée au moyen d'un capital abandonné et le service d'une
rente assurée par les seuls intérêts d'un capital réservé! 11 considère la différence entre les deux capitaux, soit 4,958,000 francs,
comme un bénéfice pour le rentier qui choisirait le second mode! Et
M . Allard semble à ce point convaincu que ces 5 millions constituent
le bénéfice de l'opération proposée, qu'il s'écrie : .« Et que l'on ne
m'objecte pas que la rente annuelle que la Ville paie s'éteindra dans un
avenir plus ou moins prochain, tandis que le capital nécessaire pour la
racheter sera définitivement aliéné. Car, d'une part, les pensions ne
s'éteindront jamais dans le système actuel; au contraire, j'ai démontré
que la charge ira sans cesse en augmentant et que rien ne peut faire
prévoir la fin de cette progression constante. «
Ah ! on comprend aisément que M . Allard prenne les devants!
On comprend aisément qu'il repousse l'idée même de l'objection
qu'il prévoit. M . Allard a raison de désirer ne pas la discuter, car
si elle était fondée, elie mettrait en lambeaux toute son argumentation, et « ce résultat, trop éloquent par lui-même pour qu'il soit besoin
de rien ajouter « perdrait jusqu'à la dernière parcelle de son éloquence, ne serait même plus éloquent du tout!
Malgré l'affirmation si catégorique de M . Allard, l'importance
de la question nous fait un devoir de rechercher si l'objection est
insignifiante et insignifiante à ce point qu'elle doit être écartée à
priori.
Or, l'examen nous montre que l'objection est des plus sérieuses,
des plus concluantes; elle dit à M. Allard que la comparaison qu'il
établit pêche par sa base, que l'on ne peut établir de comparaison
entre des choses qui n'ont aucun rapport, qui sont absolument
dissemblables. Et, en effet, quei rapport y a-t-il, peut-il y avoir»
entre une rente qui disparaîtra dans dix ans, rente procurée par
un capital placé à 5 p. c , rente procurée par les seuls intérêts de
ce capital, rente qui laisse le capital intact, quel rapport peut-il
y avoir, dis-je, entre celte rente et une pension viagère dont les
arrérages sont procurés non seulement par les intérêts du capital,
mais aussi par une partie de celui-ci, pension viagère qui
absorbera le capital par le paiement de dix annuités? Oui, je le
demande, quel rapport y a-t-il, peut-il y avoir entre ces deux
opérations aussi dissemblables que le jour et la nuit? Aucun.

_

61 —

(25 Janvier

Dans dix ans, le capital simplement placé à 5 p.
entièrement à celui qui l'a c o n s t i t u é ; tandis que
permis de servir la rente viagère ayant été placé
n'existera plus, aura été dépensé jusqu'au dernier

1892)

c , fera retour
le capital qui a
à fonds perdus,
centime.

Tout cela est élémentaire, ne demande pas à être plus longuement exposé. Si M . Allard veut à tout prix établir un parallèle
entre le capital de 1,642,000 francs, qui représente le rachat de
10 annuités de 198,000 francs, et le capital de 6 , 6 0 0 , 0 0 0 francs,
dont les intérêts à 3 p. c. donnent une rente annuelle et p e r p é tuelle de 198,000 francs, il devrait, avant de conclure, avant de
proclamer l'éloquence du résultat, il devrait, dis-je, se demander
quelle rente viagère, payable pendant dix ans, procureraient
6,600,000 francs.
Le calcul lui dirait que 6 , 6 0 0 , 0 0 0 francs donnent 10 a n n u i t é s
de 6,600,000 X 0,117,250-51 = 773,721-56. D'une part,
774,000 francs; d'autre part, 198,000 francs!
Mais, dit M . Allard, « les pensions ne s'éteindront jamais dans le
système actuel; au contraire, la charge ira toujours en augmentant «.
Cela est très vrai, mais celte circonstance ne signifie rien, car
M. Allard oublie que les 1,642,000 francs servent à convertir les
seules pensions en cours, qu'ils n'ont aucun rapport avec les pensions futures, que si de nouvelles pensions sont l i q u i d é e s , de nouveaux capitaux devront être versés pour opérer les nouvelles
conversions.
Comme on le voit, M . Allard, ici encore, confond des opérations
absolument distinctes.
Cependant, pour rendre hommage à la vérité, être absolument
exact, je dois dire que la foi de M . Allard dans le résultat
si éloquent qu'il découvre dans la conversion qu'il propose, n'est
pas une foi bien robuste, car il ajoute aussitôt :
Et, d'autre part, si l'on ne donne à ces pensions qu'une durée
moyenne de dix ans, l'opération
rapportera déjà par elle-même un
sérieux bénéfice, en effet :
Une annuité de fr. 198,056-43 capitalisée
posés à 3 p. c. donnera, au bout de dix ans .

avec les intérêts comfr.
2,338,602 04

Un capital de fr. 1,642,494-85 capitalisé avec
les intérêts composés à dp. c. également ne vaudra,
au bout de dix ans, que .
.
.
.
.
Bénéfice, fr.

2,207,374 91

131,227 13

J'ai établi que l'on ne pouvait tabler sur le capital de
1,642,000 francs indiqué par M . Allard, que c'était, au contraire,
la somme réclamée par les Compagnies, soit 1,937,000 francs,
qui devait servir de base aux comparaisons. Refaisant les calculs
de M. Allard, mais avec des d o n n é e s exactes, nous obtenons :
L'annuité de fr. 198,056-43 que la Ville devra payer pendant

(25 Janvier 1892)

— 62 —

dix ans pour acquitter cette catégorie de pensions, capitalisée a l'intérêt de 5 p. c , aura, après ces dix ans, une valeur
de.
.
.
.
.
•
•
• fr. 2,358,602 04
Le capital de 1,057,000 francs que la Ville
paierait à une société pour s'exonérer du service
desdites pensions, capitalisé aussi à l'intérêt de
3 p. c , aurait, après dix ans, une valeur de
. 2,603,154 50
Perle pour la caisse communale, fr.

264,552 26

M. Allard annonce un bénéfice de fr. 151,227-13; il y a, au
contraire, une perte de 264,552 francs, soit une différence de
595,759 francs entre ses calculs et la réa'ilé! Et cela pour une
seule catégorie de pensionnés.
Je chiffrerai tout à l'heure l'ensemble.
Que devient « ce résultai si éloquent par lui-même ! t> Eloquent à c
point qu'il écrase tout, qu'après l'avoir proclamé il n'est pas besoin
d'ajouter un mol? Il s'effondre, i l disparaît, il fait place à une
énorme perte !
Où sont les bénéfices?
Où sont les neiges d'anlan?
Veuves d'anciens fonctionnaires.
Les veuves d'ancien* fonctionnaires pensionnées sont au nombre de 243. M . Allard nous dit que ces t pensions entraînent une
dépense annuelle de 113,262 francs. Calculée à 3 p. c, ajoute-t-il,
celte rente équivaut à un capital de 3,766,660 francs, tandis que le
capital nécessaire pour effectuer la conversion en renies viagères nest
que de 1,211,590 francs. '»
Comme on le voit, M . Allard continue à confondre capital abandonné et capital réservé.
Le mot « tandis que » est gros de « résultat éloquent! a
La rente équivaut à 3,766,262 francs, tandis que le payeur que
M . Allard propose se contenterait d'un versement de 1,2! t,599
francs !
Bénéfice : 2,554,663, sans doute?
Ce que j'ai dit au sujet des pensions des fonctionnaires étant
applicab'e aux pensions des veuves, je ne reviendrai pas sur ce
| oint.
Orphelins.
M . Allard estime que la Ville n'a aucun intérêt à faire la conversion.
Nous le croyons sans peine.

— 63 —

(25

Janvier 1892)

Fonctionnaires qui entreront au service de la Ville
à dater du 1 janvier 1892.
er

Avant de passer à l'exposé de l'application de sa proposition,
M. Allard » rappelle les bienfaisants principes de 1827, non qu'ils
fussent fondés sur la science et la certitude, mais parce qu'ils étaient
empreints d'une entière prudence.
» Le taux des pensions était fixé par le Conseil de régence et en
raison des ressources disponibles. L'intervention de la caisse communale
ne devait être qu'exceptionnelle et être votée à titre de secours par le
Conseil, et Von sait avec quelle modération celui-ci a usé de cette faculté.
» Sous le régime de 1850 tout est bouleversé. Le droit à la pension,
le taux de la pension, les conditions d'obtention sont fixées ne varietur.
Le Collège et le Conseil n'ont plus qu'à vérifier si les propositions de la
Commission sont conformes aux dispositions réglementaires ; en définitive, il ne reste plus à la Ville qu'à remplir le tonneau des Danaïdes. «
M. Allard insistant encore sur les bienfaisants principes de 1827,
accentuant même ses éloges, force nous est de revenir aussi sur
ces points, car on pourrait finir par croire que les principes insérés dans le règlement de 1827 sont absolument autres que ceux
édictés en 1850.
On pourrait, si toutes ces affirmations n'étaient réduites à leur
juste valeur, vouloir en revenir à ces bienfaisants principes, c'està-dire perpétuer le régime actuel. Or, il me sera bien facile de
démontrer que le régime de 1827, qui n'est bienfaisant que sous la
plume de M. Allard, est absolument le même que celui de 1850,
contre lequel M, Allard s'élève avec raison, comme je le fais d'ailleurs depuis 1879.
Lorsque l'on met en regard le texte du règlement de 1827 et
celui du règlement de 1850, on ne s'explique pas l'amour de
M. Allard pour le premier, son mépris pour le second.
Toutes les dispositions essentielles, les principes sont les m ê m e s ,
et en présence de cet enthousiasme, je me demande, très sérieusement, si M. Allard a bien eu sous les yeux le texte authentique du
règlement de 1827? 11 ne s'agit plus ici d'interprétation, de questions de droit sur lesquelles on peut discuter, au sujet desquelles
on peut être d'avis différent; il ne s'agit plus de tout cela, mais de
comparer des textes. C'est ce que nous allons faire.
« Les principes du règlement de 1827 sont empreints, nous dit
M. Allard, d'une entière prudence. »
En quoi? Parce que, dit M. Aljard, « le taux des pensions était
fixé par le Conseil et à raison des ressources disponibles. » Autant de
mots, autant d'erreurs. Le Conseil de régence ne fixait pas le taux
de la pension. Le taux de la pension était fixé par l'art. 20, qui
portait : La pension accordée après trente ans de service SERA de la
moitié du traitement , etc., etc., suivaient les différentes caté-

(25 Jamier

1892)

* — 64 —

gories de pensionnés. Le verbe sera est bien le mot employé. Sera
cntraîne-t-il la moindre idée de doute? N'est-il pas impératif?
De plus, l'art, o dit : Les pensions et secours assignés sur la caisse de
retraite seront fixés et accordés par le Conseil de régence...
Où
trouve-l-on le mot taux ? Il n'existe pas.
Que voulaient dire en 1827 les mots fixés et accordés? Vraisemblablement ce qu'ils disent encore aujourd'hui. O r , le règlement
de 1850 porte textuellement à son art. 5 : Les pensions sontfixéeset
accordées par le Conseil communal....
Les deux règlements employant exactement les m ê m e s mots :
fixées et accordées.
« Et en raison des ressources disponibles. « M . Allard aura lu cette
phrase dans un autre règlement, car non seulement on ne trouve
pas dans le règlement cette expression : en raison des ressources
disponibles, mais on ne trouve pas m ê m e l'ombre d'une expression
qui permette de dire ce qu'écrit M . Allard.
Je l'affirme. D'ailleurs que M . Allard me permette de dire
qu'insérer une telle réserve eût été absurde, ridicule.
Comment, on fait un règlement pour fixer des droits, et par une
phrase incidente on viendrait renverser toutes les dispositions
prises, ouvrir une large porte à l'arbitraire? Aussi celle disposition ne se trouve-t-elle pas dans le règlement et ne pouvait-elle pas
s'y trouver.
» L'intervention de la caisse communale ne devait être qu'exceptionnelle. « Ici encore je me demande où M . Allard a lu cette restriction ? Lisons l'art. 2, il porte : « Sont affectés à l'établissement, à
l'entretien et à l'augmentation de celte caisse... 6° Un secours ou
subvention à voler par le Conseil de régence, en cas d'insuffisance
de revenus de la caisse de retraite pour subvenir à ses dépenses. »
Et c'est tout. Ce texte est, comme je l'ai déjà dit, le m ê m e que
celui de 1850, qui porte à son art. 2 : « Sont affectés à la caisse,
savoir : . . . . 4° Une subvention de la commune en cas d'insuffisance des revenus de la caisse pour acquitter les charges annuelles. »
» Et être votée à titre de SECOURS par le Conseil. « Je l'ai déjà fait
remarquer, appeler le subside, secours ou subvention, cela est
absolument la m ê m e chose. Mais m ê m e en admettant le sens
restrictif que M . Allard attache au mot secours, encore ne pourrait-on pas en faire état dans la cas actuel, car M . Allard oublie
de nous dire que le règlement de 1827 appelle l'intervention de la
Ville non pas secours, comme il l'écrit, mais secours ou subvention.
Ce qui n'est pas du tout la m ê m e chose puisque le subside servait
aussi à payer certains secours.
De plus, je serais très désireux de savoir où M . Allard a trouvé
l'expression « POURRA contribuer » . M . Allard attache, sans doute,
une très grande importance au mot pourra, car il le souligne.
« En son art. 2, § 6, dit-il, il décide que la Ville POURRA contribuer... » Je viens de donner le texte du § 6, le mot « pourra » ne

— 65 —

(25 Janvier 1892)

s'y trouve pas, ne pouvait pas s'y trouver. Cette faculté de faire ou
de ne pas faire, pas plus que le mot taux, pas plus que tes ressources disponibles, ne figurent dans le texte officiel du règlement.
Dans quel règlement M . Allard pourrait-il bien avoir trouvé
tout cela'/
a Et l'on sait, dit encore M . Allard, avec quelle
modération
celui-ci a usé de cette faculté. » Le Conseil n'a pas eu à user avec
modération ou immodération. Il a couvert le déficit, rien de plus,
rien de moins. Et, chose remarquable, si l'on veut comparer la
hauteur des charges immédiates,
c'est, contrairement à ce que
pense M . Allard, le règlement de 1850 qui en assumait les moins
lourdes. C'est ainsi. Que disait l'art. 5 du règlement de 1827?
« Les pensions et les secours ne pourront, dans aucun cas, être pris
sur les sommes qui forment la dotation de ladite caisse, lesquelles
sont comprises sous les n î , 2, 5 et 4 de l'art. 2, non plus que
sur la retenue extraordinaire établie par l'art. 10, mais seulement
sur les revenus de la caisse et les secours alloués par la Régence. »
Ces stipulations avaient pour conséquence d'augmenter les
subsides de la Ville, subside immédiat, bien entendu.
Prenons quelques comptes :
En 1835, les receltes générales se sont élevées à 21,076 francs,
les pensions à 52,104 francs; sous l'empire du règlement de 1850,
la Ville aurait versé environ 10,428 francs, le subside a été de
24,845 francs.
En 1840, recettes générales, 50,950 francs; dépenses, 44,612
francs; subside, 50,828 francs, au lieu de 15,700 francs.
En 1845, recettes générales, 55,452 francs; dépenses, 83,040
francs ; subside, 61,579 francs, au lieu de 29,588 francs.
Pour la période 1827-1850, le compte s'établit ainsi : Les
recettes générales se sont élevées à 814,492 francs; les dépenses
pensions, secours et frais de la caisse, à 1,241,293 francs; si les
dispositions du règlement de 1850 eussent été appliquées, la
subvention de la commune eût été de 426,801 francs; elle s'est
élevée à 870,668 francs, soit en plus 444,067 francs, plus du
double. Pourquoi? Parce que les dispositions de l'art. 3 du règlement de 1827 n'ont pas été reproduites dans le règlement de 1850.
N'avais-je pas raison de dire que les charges immédiates étaient
plus lourdes sous l'empire du règlement de 1827° Que vient donc
faire ici la modération du Conseil de l'époque. Il a suivi les
prescriptions réglementaires; quanta la faculté de faire ou de ne
pas faire, elle n'existe, nous l'avons prouvé, que dans la brochure
de M . Allard.
Continuons :
0 8

« Sous le régime de 1850 tout est bouleversé. >- En quoi? M . Allard
répond : « Le droite la pension, le taux de la pension, les conditions d'obtention sont fixées ne varietur. « C'est vrai, mais « le droit

(25 Janvier

1892)

—

66 —

à la pension, le laux de la pension, les conditions d'obtention
étaient aussi fixées nevurietur par le r è g l e m e n t de 1827 » .
« Le droit est fixe' ne varietur. » Mais en 1827 on le proclamait
d'une façon bien plus formelle qu'en 1850. La p r e m i è r e ligne du
r è g l e m e n t portait textuellement ceci : « Reconnaissant l'utilité d'assurer pour TOUJOURS aux fonctionnaires... une pension de retraite...»
el l'art. 18 établissait r é g l e m e n t a i r e m e n t ce droit.
Mettons en regard les textes des deux r è g l e m e n t s :
1827

1850

Art. 18. Il sera accordé, à charge
de la caisse de retraite, des pensions
aux fonctionnaires, employés el
autres qui sont admis à y participer,
lesquels par leur âge, ou en raison
de maladies ou infirmités, seront
dans l'impossibilité de continuer
plus longtemps leur service, par
l'effet de la suppression de leur emploi. Ni l'âge, ni le temps du service
ne donnent droit à être pensionné
aussi longtemps que l'on peut remplir ses fondions et qu'on n'a pas
quarante ans de service.

Art. 15. Il est accordé, à charge
de la caisse, des pensions aux
personnes admises à y participer,
lorsque, par leur âge ou pour cause
de maladie ou d'infirmités, elles se
trouvent dans l'impossibilité de
continuer plus longtemps leur service ou lorsqu'elles sont réformées,
a près dix années de service, par l'effet
de la suppression de leur emploi.
Ni l'âge, ni le temps du service
ne donnent droit à être pensionné
aussi longtemps que l'on peut remplir ses fondions et que l'on n'a pas
quarante ans de service.

Quelle différence y a-l-il? Aucune.
Continuons :
Le taux est fixé ne varietur. Le laux était aussi fixé ne varietur
par l'art. 19 du r è g l e m e n t de 1827, et le r è g l e m e n t de 1850 n*a
absolument rien innové.
Mettons aussi les textes en regard :
1827
Art. 19. Pour la fixation delà
pension, il sera fait une année
moyenne du traitement des trois
dernières années de service, lequel
sera établi par la retenue payée
pour ces trois années.

Art. 20. La pension accordée
après trente ans de service sera de
la moitié du traitement, réglé conformément au prescript de l'article
précédent.
Elle s'accroîtra d'un quarantième
de traitement pour chaque année de
service au-dessus de trente ans.
Le maximum de la retraite ne

1850
Art. 19. 11 est bonifié sur le
registre matricule, aux employés du
service actif dont le traitement ne
dépasse pas douze cents francs, une
année après vingt ans de service,
une seconde année après trente ans
et une troisième année après quarante ans.
Art. 18. Dix ans de service donnent droit à une pension équivalente
au sixième du traitement, et chaque
année subséquente à un cinquantième.
Après dix années révolues, l'année commencée compte pour une
année entière dans le règlement des
pensions.

67
pourra excéder les trois quarts du
traitement.
Avant trenle ans de service et
;iu-dessus de dix années, la pension
sera du sixième du traitement.
Elle s'accroîtra d'un cinquantième pour chaque année de service
au-dessus de dix ans, sans pouvoir
excéder la moitié du traitement.

(25 Janvier 1892)
Sans préjudice pour le passé, le
temps pendant lequel les employés
ont contribué à la caisse est seul
compté pour le règlement de la
pension.

Où trouve-t-on môme une ombre de nuance? En 1827 comme
en 1850, le taux n'est-il pas ne varielur?
« Les conditions d'obtention sont fixées ne varielur. »
Les conditions d'obtention sont reprises à l'art. 18 du règlement
de 1827 et à l'art. 15 du règlement de 1850. Ces textes que nous
venons de donner laissent-ils le moindre doute? Peut-on leur
donner une signification différente? Ne fixent-ils pas l'un et l'autre,
Me varietur, les conditions d'obtention ?
u Le Collège et le Conseil nont plus quel vérifier si les propositions
delà Commission sont conformes aux dispositions réglementaires. » On
se demande ce qu'auraient pu faire le Collège et le Conseil si ce
n'est de s'assurer que les fonctionnaires à pensionner réunissaient
bien toutes les prescriptions du règlement. Pour montrer que,
contrairement à ce que dit M . Allard, les attributions étaient les
mêmes en 1827 et en 1850, mettons encore les textes des deux
règlements en regard :
1827
Art. 3. Les pensions et secours
assignés sur la caisse de retraite
seront fixés et accordés par le Conseil de régence, ensuite de la proposition du Collège des Bourgmestre
et ixhevins et sur l'avis du Conseil
de l'administration de la même
caisse.

1850
Art. 5. Les pensions sont fixées
cl accordées par !e Conseil communal, sur la proposition du Collège
des Bourgmestre et Echevins et sur
l'avis de la Commission administrative de la caisse.

Il résulte de ces textes qu'en 1827 comme en 1850, la Commission donnait son avis, le Collège proposait, le Conseil fixait et
accordait.
t En définitive, il ne reste plus à la Ville qu'à remplir le tonneau des
Eanaïdes. » Ce n'est pas depuis 1850 que la Ville doit remplir le
tonneau des Danaïdes, j'ai établi qu elle joue ce rôle fâcheux depuis
1827, et que si une bonne partie de ses ressources sont jetées dans
un gouffre insondable, la fauîe première en est au règlement de
1827, qui a posé les principes qui nous régissent encore aujourd'hui, car le règlement de 1850 n'a fait que reproduire les mêmes
errements, a versé dans les mêmes erreurs.
Que M . Allard ne nous parle donc pas « de la tulélaire direction

( 2 5 Janvier 1892)

— 68 —

du Conseil de régence de 1827. » Le Conseil de régence de 1827
et le Conseil communal de 1850 ont appliqué de la m ê m e manière
un règlement rédigé dans le m ê m e esprit, dans les mêmes termes.
Appliquant le système qu'il préconise aux e m p l o y é s futurs de
la Ville, M . Allard dit : « Il faut liquider résolument la caisse de
pensions et constituer pour chacun des employés delà Ville une assurance
sur la vie
»
Nos idées, je le reconnais volontiers, se sont encore rencontrées
sur ce point. En 1879, je demandais la suppression de la caisse des
pensions, la constitution d'un fonds personnel à chaque employé.
« A la fin de sa carrière, disais-je, l'employé louchera soit le tout
ou partie du capital acquis, soit une rente viagère, rente calculée
d'après le barème c i - a n n e x é . » J'ai déjà dit que ce barème était
dressé d'après les tables de mortalité; c'est aussi ce que demande
M. Allard, qui voudrait fixer la pension d'après l'âge.
Comme on peut s'en convaincre, nos deux systèmes sont bien
parallèles, sauf pour le payeur bien entendu ; nous allons voir que
sur tous les aulres points, que sur toutes les mesures d'application,
l'accord n'est pas moins parfait. Je ne me laisserai certes pas dominer par une fausse honte en refusant de reconnaître que mon
système a rencontré celui de M . Allard dans ses moindres détails.
Mettons en regard ce que M . Allard dit en 1891 de ce que je
disais en 1879 :
M . ALLARD (1891).

M. RICHALD (1879).

J'estime que l'âge seul doit servir de guide pour fixer le droit à
la retraite, et j'adopte l'âge de
65 ans...

C'est aussi « l'âge » que je disais
devoir être le seul facteur; c'est
aussi 65 ans que j'avais adopté.
L'âge est le point de départ de tous
mes calculs, de toutes mes conclusions...
J'ai cru aussi qu'il fallait tenir
compte de la durée des fonctions;
je disais : « On a pour devoir de
proportionner la pension aux services rendus, donc aux versements
faits, puisque les traitements sont
établis d'après l'importance des
fonctions... »
C'est aussi l'âge que j'avais fixé.
Tous les exemples d'application que
je donne sont calculés sur 45 années de service à 65 ans. Donc entrée en fonction : 20 ans
C'est également ce que je proposais. Je fixais la retenue à4 p. c ,
mais, voulant montrer toutes les
conséquences du système, j'ai donné
des exemples, en admettant une

M. Allard est d'avis qu'il faut
tenir compte de la durée des fonctions pour fixer en proportion le
montant de la pension, car ainsi
chacun est récompensé selon ses
œuvres...

« Il est désirable que les fonctions commencent le plus tôt possible, à 20 ans, par exemple, ce
qui donnera 45 ans de service... »
Comme moyen d'exécution ,M. Allard propose une intervention de la
Ville et une intervention de l'intéressé : Intervention de la Ville,
10 p. c. du montant du traitement
initial; intervention de l'intéressé,

69 —
p. c , niais seulement sur les
augmentations de traitement...

(25 Janvier 1892)

intervention de la Ville de 4, 5, 6,
7 et 8 p. c., retenue et subvention
calculées sur le traitement entier.
Ce mode, plus simple, ne complique
pas les choses, aboutit au même
résultat et permet mieux de fixer
les charges.

Tels sont les systèmes. Comme on le voit, il y a similitude
absolue, question du «• payeur » réservée, bien entendu. Je ne
puis qu'être flatté de voir que mes idées ont si exactement rencontré celles de M . Allard.

Application aux fonctionnaires actuels.
M. Allard propose de constituer une rente viagère qui donnerait
aux employés âgés de 65 ans une pension de retraite égale à l / 6 G
par année de service de la moyenne du traitement des cinq dernières années. Il constitue cette rente viagère par une retenue de
5 p, c., un prélèvement sur les fonds de la dotation égal aux
retenues qui lui ont été faites, une intervention annuelle de la
Ville.
En 1879, je proposais aussi de liquider fictivement la pension
due immédiatement, de convertir celle pension en capital, d'ajouter
à ce capital une retenue annuelle de 4 p. c , une subvention
annuelle de la Ville de 8 p. c. et de servir au pensionné âgé de
65 ans la rente viagère du capital acquis, rente viagère égale aux
dispositions du règlement de 1850.
e

Comme on le voit, le principe est le même. Les moyens de
constituer le capital seuls diffèrent quelque peu et encore nous
allons voir qu'ils sont bien proches parents.
Intervention de la Ville ! D'accord. Retenue? D'accord. Prélèvement sur le fonds de dotation? Je proposais d'amortir les pensions en cours au moyen de ce fonds. Encore d'accord, car le fonds
servait ainsi à éteindre une charge de la Ville. M. Allard l'utilise
pour faire face à une partie des droits acquis par les employés en
fonction, donc à éteindre aussi une charge de la Ville. Cela revient
exactement au même. Que la Ville prélève 800,000 francs poulies pensions en cours ou qu'elle les affecte comme première mise
de fonds du capital qui sera nécessaire pour payer les droits acquis
dès aujourd'hui, c'est absolument la même chose; c'est une sortie
de caisse de 800,000 francs qui ne se fera qu'une fois.
Le moyen que j'indiquais pour rattacher les employés en fonction au système nouveau ne présentait d'inconvénient que dans le
cas d'une carrière prématurément interrompue et encore était-il
obvié à cet inconvénient par la création d'une caisse dont les fonds
eussent permis de parer à l'insuffisance de pensions liquidées
avant le terme fixé. Le régime préconisé par M. Allard rend impos-

(25 Janvier 1892)

— 70

-

sible la formation de celle caisse; nous le verrons tout à l'heure.
Mais le régime lui-même est-il possible? Une seule remorque
montre combien i l est impraticable, combien il serait cruel poulies employés : la rente viagère n'étant acquise qu'à Go ans, pas de
pension si la carrière esl interrompue pour une cause quelconque,
et l'employé voil supprimer ses ressources au moment où elles lui
sont le plus indispensable! O h ! que l'on se rassure, M . Allard
pare" à celte difficulté en un tour de main : on donnera un secours,
la Ville ne doit rien de plus! C'est simple, pratique, économique
surtout !
On avait cru, jusqu'à présent, qu'il importait d'accorder une
pension spéciale aux employés qui contractent, par le fait du
service, une infirmité qui les rend incapables de continuer leurs
fonctions. On avait toujours pensé que le pompier, l'agent de
police devaient, pour aller au combat, pour accomplir les véritables actes de courage qu'on leur demande à chaque instant,
devaient, dis-je, être sans inquiétude pour leur avenir, être certains que leur disparition ne laisserait pas dans la misère une
femme, des enfants; qu'une blessure ne les forcerait pas à recour i r à la mendicité pour subvenir aux besoins de ceux dont ils sont
le seul soutien.
M . Allard est d'avis que tout cela doit êlre changé. A ceux de
nos employés qui contractent une infirmité incurable par le fait
du service, il assure une année de traitement; aux veuves des
pompiers morts sur le champ de bataille, i l promet une année de
solde.
Pour empêcher toute réclamation, pour arrêter tout appel à
la Justice, M . Allard indique un moyen qui couperait court à tout :
ce serait de faire stipuler, parmi les clauses de l'engagement de
l'intéressé, que celui-ci accepte l'indemnité ainsi prévue pour
exécution complète des obligations civiles de la Ville vis-à-vis de
lui.
Je doute fort que celle générosité soit bien cle nature à exciter
le dévouement; je crois, au contraire, que le zèle de nos pompiers, de nos agents de police sera bien aliédi lorsqu'ils connaîtront l'aumône qui suivra l'accomplissement de l'acte de courage
qui leur aura coûté la vie.
M . Allard voit lui-même ce que ce régime a d'inhumain, car
il ajoute aussitôt que le laux de l'assurance pourra être modifié
en raison de l'importance de l'indemnité que la Ville croira êlre
dans l'obligation de prévoir.
Eh bien! je le demande, que sont deux, trois années de solde
même, pour une famille privée de son chef par le fait de la Ville?
Quanta moi, j ai confiance dans la justice des tribunaux. Je
suis convaincu que la clause indiquée par M . Allard ne lierait pas
la veuve, les orphelins, et que la Justice, elle l'a montré en maintes

71 —

(25 Janvier

1892)

occasions, déciderait que la mort d'un père de famille vaut plus
qu'une aumône.

Les veuves et les orphelins.
Le régime que M . Allard veut appliquer aux veuves et aux
orphelins des employés en fonction n'est pas moins simple, moins
expédilif, moins économique.
Oh! les comptes, les droits, sont bientôt établis, liquidés : La
Ville ne leur doit rien et tout est dit!
Cependant, par pure bonté, M . Allard divise les employés mariés
en deux catégories : ceux qui ont moins de dix ans de service et
ceux qui ont plus de dix ans de service. Aux premiers, il refuse
tout, toutes ses faveurs semblent, je dis semblent, être réservées
aux seconds. Il dit à ceux-ci : La caisse actuelle présentera un
reliquat de plus de 500,000 francs. J'estime que ce reliquat sera
amplement suffisant pour faire face aux obligations de la Ville à
votre égard.
J'engage vivement les employés à ne pas illuminer trop vite, car
c'est ou jamais le cas de nous écrier avec M . Allard :
Ah! le bon billet qu'a La Châtre !
Et, en effet, tout compte fait, la liquidation de la caisse, loin
de présenter un boni, sera en déficit. Où M . Allard trouvera-l-il
les fonds nécessaires pour faire face aux obligations de la Ville?
Je dis obligations de la Ville, car ce sont bien les mots qu'il emploie. Où M . Allard trouvera-t-il les fonds qui permettront à la
Ville, poussée.par la plus folle, par la plus inouïe des prodigalités,
d'intervenir dans certains cas spéciaux et notamment en faveur
d'orphelins de père et de mère?
Vous voyez que les employés de la seconde catégorie auraient
remercié trop vite, qu'ils ne sont pas mieux lotis que leurs collègues,
que ce que M . Allard leur concède se réduit à rien et que la Ville
ne doit rien faire pour eux.
Je me trompe cependant : M. Allard ne veut pas que l'Administration communale soit si impitoyable, si cruelle !
M . Allard reconnaît que la Ville a une obligation à remplir à
l'égard des employés ayant moins de dix ans dé* service, celle
» d'organiser et surveiller une caisse de retraite pour leurs veuves et
orphelins, laquelle sera exclusivement alimentée par des retenues qu'ils
devront s'imposer. «
N'avais-je pas raison de dire que ce système ne donnera lieu à
aucune complication d'écriture, qu'il est simple, expédilif, économique?

(25 Janvier 1892)

— 72 —

Choix du payeur.
Nous n'avons pas encore examiné la partie la plus grave, nous
dirons la partie seule nouvelle des propositions de M. Allard : celle
de confier le service à une compagnie.
Je dis seule nouvelle, car bien qu'ayant indiqua, en 1879, la
possibilité de supprimer l'imprévu en s'adressant à des compagnies
d'assurances, ce n'était là qu'une simple indication ; loin d'en faire
l'objet d'une proposition, j'aurais combattu, le cas échéant, toute
solution qui aurait eu pour résultat de confier à une compagnie cet
important service.
La réflexion a confirmé mon opinion et plus que jamais je pense
que la Ville ne peut abandonner cette gestion.
La caisse communale, les employés trouveraient-ils à ce changement un avantage soit moral, soit matériel?
Pour répondre à ce point d'interrogation, i l suffit de demander
s'il est un seul membre du Collège, un seul Conseiller communal,
à part M. Allard, qui oserait confier au hasard l'avenir, le sort des
vieux jours de nos employés ? En est-il un seul qui oserait mettre
le pain de malheureux, de veuves, d'orphelins à la merci des
circonstances, banales souvent, imprévues toujours, qui d'une
société riche et prospère font une société discréditée, dont les
engagements ne peuvent plus être tenus?
Qu'un particulier s'adresse à une compagnie, je l'admets, je
l'approuve. Il est le maître de son bien, lui seul pâtira de la confiance qu'il aura eue dans l'institution choisie; mais qu'une administration publique qui contracte pour d'autres, qui engage des
fonds qui ne lui appartiennent pas, ose assumer une telle responsabilité, je ne le comprendrais pas; elle serait sévèrement blâmée
par tous ses commettants.
Certes de très nombreuses compagnies présentent actuellement
toute sécurité; certes les directeurs, les administrateurs sont gens
des plus honorables; mais que seront leurs successeurs? Certes le
fonds de garantie est composé de valeurs de tout repos; mais que
deviendraient les immeubles, les actions, les obligations de chemins
de fer, les fonds d'état mêmes, si une guerre, comme l'avenir en
prépare, venait ruiner le pays où sont établis ces chemins de fer,
venait ruiner les villes où sont situés ces immeubles? La moindre
crise immobilière peut amener cette dernière conséquence; un
changement dfns les moyens de transport peut réduire de beaucoup
l'actif des compagnies de chemins de fer; une révolution, une
guerre malheureuse peuvent faire tomber de 50 p. c. les valeurs
d'Etat.
La crise immobilière disparaît, les chemins de fer reconstituent
leur capital par une activité plus grande, les plaies de la Nation
sont guéries! Tout cela est vrai, tout cela arrive. Mais la société

—

73 —

(25 Janvier

1892)

à qui vous avez confié vos millions a-t-elle eu la vitalité n é c e s saire pour pouvoir attendre ces temps meilleurs'! Souvent, quelque
courte qu'ait é t é la durée de la crise, encore a-t-elle été trop
longue, encore a-t-elle suffi pour amener la liquidation. Et puis?
Et puis?
« Adieu veau, vache, cochon, couvée! »
N'est-ce pas là de l'histoire de tous les jours? Et les compagnies
d'assurances sur la vie n'ont pas, que je sache, trouvé la panacée
qui les met à l'abri de ces risques. La réassurance, me dira-ton ;
la réassurance? Mais toules les compagnies d'assurances contre
l'incendie réassurent. N'en voyons-nous pas crouler tous les jours?
Je le répète : Qu'un particulier s'adresse à une compagnie, cela
est naturel; à qui s'adresserait-il d'ailleurs, l'Etat ne faisant pas ces
opérations? Je ne parle é v i d e m m e n t pas de la caisse d'épargne,
dont les opérations de retraite sont limitées à une rente de 1,200
francs, et les opérations d'assurance circonscrites dans un cadre
fort restreint.
Mais que M. Allard, qui, dans sa longue carrière d'avocat, a pu
apprécier la fragilité des institutions financières; qui, dans l'exercice de sa délicate mission de curateur de faillite, a pu juger combien parfois, souvent m ê m e , sont petites, futiles, les causes qui
font s'écrouler les sociétés les plus solidement é t a b l i e s ; que
M. Allard, qui, dans ces fondions, a vu de près toutes les m i s è r e s ,
le désespoir qu'entraînent avec elles toutes ces d é c o n f i t u r e s ; que
M. Allard ose prendre celte écrasante r e s p o n s a b i l i t é , ose mettre
l'argent de malheureux à la discrétion d'éventualités aussi redoutables, je ne le comprends pas ! Et j'en appelle à M . Allard mieux
éclairé!
Et je ne parle que des meilleures compagnies, des plus h o n n ê t e s ,
des plus riches, des plus prudentes surtout, de celles dont le
portefeuille est le mieux c o m p o s é , de celles qui ont à leur tête les
hommes les plus intègres. Et ce ne sera pas une de celles-là, la
meilleure de celles-là que vous désignerez !
La preuve? La voici :
Le Conseil a admis la proposition. Que ferez-vous? Irez-vous,
vous, Conseil communal de Bruxelles, désigner, sans plus, une des
sociétés dont je viens de parler? Vous ne l'oseriez pas! Vous aurez
choisi la meilleure, celle qui présente le plus de s é c u r i t é , et l'on
dira que c'est pour confier le service précisément
à cette société que
vous avez adopté les dispositions nouvelles.
Vous ferez donc un appel à la concurrence. La société qui fera
les conditions les plus avantageuses sera d é s i g n é e .
Or, ne peut-on pas poser en règle que la hauteur des tarifs d'une
société est en raison inverse de la sécurité qu'elle p r é s e n t e ? L^s fonds
belges rapportent moins de 3 p. c , les fonds argentins devaient
donner 6 p. c.

( 2 5 Janvier

1892)

— U

—

La société que vous choisirez ne sera pas mauvaise, je le veux
bien, mais ce sera, à coup s û r , la moins prudente, ce sera donc la
moins bonne.
Et vous ne pourrez agir autrement!
Je reproduirai ici une idée que j'ai émise en 1879. Pourquoi les
villes ne se fédéreraient-elles pas à l'effet d'établir un règlement
uniforme? Cette fédération ne porterait aucune atteinte à l'autonomie communale, car toutes les communes conserveraient le droit
de fixer la quotité qu'elles entendent consacrer à ce service.
L'action serait commune pour le seul service des rentes viagères.
Le rôle de la fédération commencerait le jour de la cessation des
fondions de l'employé. Un fonds d'ensemble serait créé ; chaque
ville verserait la somme qu'indiquerait le barème adopté. La masse
garantirait chacune des parties; en un mot, la fédération remplirait
le rôle d'une compagnie d'assurances. Les plus petites communes
pourraient, chose impossible aujourd'hui, assurer le sort de leurs
vieux serviteurs. Les bénéfices appartiendraient aux communes.
Pourquoi les provinces ne se joindraient-elles pas aux communes?
Pourquoi l'État, dont le régime est tout aussi exécrable, ne
refondrait-il pas ses règlements surannés, et, adoptant un système
rationnel, mathématiquement vrai, ne créerait-il pas une institution financière dans laquelle toutes ces opérations viendraient se
fondre?
Ne l'a-t-il pas fait pour le crédit en décrétant « la Banque du crédit
communal? »
La création d'une Banque des pensions officielles ne demanderait
guère d'efforts, les statuts en seraient bientôt rédigés, la Caisse
générale d'épargne et de retraite serait la cheville ouvrière de
cet organisme nouveau, qui rendrait au pays tout entier : Etat,
Provinces, Communes, les plus signalés services.
La lâche est loin d'être au-dessus des forces de l'homme éminent,
du savant et intelligent directeur de la Caisse d'épargne, j'ai nommé
M. Mahillon. Nous le convions à la remplir.
El le pays, qui le premier a aboli les octrois, serait aussi le premier à faire disparaître ce chancre qui, si l'on n'y prend garde,
finira par ronger nos finances publiques.
Que l'on examine les budgets des États européens et on sera
édifié! Les dépenses résultant des pensions ont quintuplé, décuplé
m ê m e , en quelques années !
Mais l'opération proposée par M. Allard doit être examinée à un
point de vue plus particulier. Nous avons pour devoir de rechercher
si, tout au moins, la caisse communale retirerait quelque profit
de la conversion.
Opérant sur certaines catégories d'employés, nous avons déjà
démontré que la Ville, loin de réaliser un profit quelconque,
subirait une forte perte.

—

75

—

(25 Janvier 1892)

Voyons quel serait le résullat pour l'ensemble.
Les pensions, budget de 1892, s'élèvent à un total de 540,000
francs, soit 550,000 francs si nous déduisons les pensions des
orphelins.
Mais, d'après M . Allard, l'ensemble des pensions peut êlre évalué, pour 1892, à une charge de 400,000 francs. Acceptons cette
donnée, admettons, avec M. Allard, et comme je l'admettais aussi
en 1879, une vie moyenne de dix ans pour cet ensemble de pensionnés.
Recherchons le capital nécessaire pour servir 10 annuités de
400,000 francs, mais l'argent valant 5.27 p. c. el non pas 5 p. c ,
comme le dit M . Allard. Ce n'est pas, en effet, à 5 p. c. que la
Ville a emprunté, et la sortie de caisse devant être prélevée sur le
capital disponible de l'emprunt, c'est évidemment ce que ceiui-ci
a coûté qui doit être porté en compte, donc 3.27 p. c.
Ceci établi, quel est le capital à constituer pour servir une rente
de 400,000 francs pendant dix ans, ou, en d'autres termes, quelle
est la valeur actuelle de 10 annuités de 400,000 francs?
Le calcul nous donne.
.
.
.
fr.
quel serait le capital réclamé par une société d'assurance? L'Union fixe à fr. 978-61 le prix d'une rente
de 100 francs, servie à un rentier âgé de 65 ans, soit
pour une rente de 400,000 francs .
.
.
.
Soit une perte pour la caisse communale de .

fr.

3,369,000

5,914,000
545,000

Dans dix ans, c'est-à-dire lorsque les pensions seront éteintes,
la perle de 545,000 francs sera déjà de 750,000 francs et elle
deviendra 8,261,000 francs à l'expiration du terme de l'emprunt
de 1886 !
Donc, en dernière analyse, et cela est mathématique, perle de
8,261,000 francs pour la caisse communale ! C'est bien le cas ou
jamais de nous écrier avec M . Allard : « Ce résultat est trop éloquent par lui-même pour qu'il soit besoin de rien ajouter. »
Une perte de 8,261,000 francs pour les seules pensions en cours!
Mais le versement, la sortie de caisse à faire immédialement, ne
se bornent pas à ce capital. Dans le système de M . Allard, la Ville
doit encore verser d'abord une somme de 227,000 francs, représentant la première prime de la constitution des renies viagères,
ensuite 800,000 francs pour constituer les rentes acquises à ce jour
parle personnel en fonction. Soit un total de 1,027,000 francs.
Quelle est la différence entre ce capital indiqué par M. Allard et
la valeur actuelle du capital nécessaire pour constituer ces rentes?
M. Allard étant très vague, ne nous donnant aucune indication
qui nous permette d'établir cet écart, donc la perte pour la Ville,
force nous est d'établir une proportion, de dire que cette différence

(25 Janvier

1892)

— 76 —

sera proportionnelle à celle qui existe entre le capital utile et celui
réclamé pour assurer le service des pensions en cours.
Or, la différence résultant des calculs qui précèdent est de
14 p. c. environ, c'est-à-dire que le capital qui serait réclamé par
une compagnie est plus élevé de 14 p. c. Appliquant cette proportion au capital de 1,027,000 francs, nous trouvons que le chiffre
indiqué par M . Allard dépasse de 145,000 francs le capital mathématiquement nécessaire.
Nouvelle perle de 143,000 francs pour la caisse communale,
perte qui, à l'expiration du terme de l'emprunt de 1886, deviendra
2,168,000 francs.
Ajoutons ces 2,168,000 francs aux 8,261,000 francs déjà relevés,
cl pour la seule constitution de rentes acquises aujourd'hui, pour
le seul versement à faire immédiatement, nous constatons l'énorme
perte pour le trésor communal de 10,429,000 francs!
Et tout cela est réel, mathématiquement réel !
Encore une fois, n'est-ce pas le moment ou jamais de nous
écrier avec M. Allard : Ce résultai est trop éloquent par lui-même
pour qu'il soit besoin de rien ajouter.
Une perte de 10,429,000 francs sur la seule sortie de caisse
immédiate !
Et ce n'est pas tout !
Recherchons les avantages que le changement d'administration
proposé par M . Allard procurerait au personnel.
M. Allard donne un exemple d'application. Il admet une subvention annuelle de la Ville de 10 p. c. du traitement initial et une
participation annuelle de remployé égale à 5 p. c. des augmentations qui lui sont accordées. Il verse ces fonds dans les caisses
d'une Compagnie et celle-ci sert une rente viagère de 2,574 francs
lorsque l'assuré a atteint l'âge de 65 ans, mais seulement alors.
La première conséquence directe, immédiate de cette combinaison est de plonger dans la misère la femme, les enfants de
l'employé, l'employé lui-même, et cette conséquence atteindra non
seulement la famille des employés nouveaux, mais aussi le fonctionnaire en fonction et sa famille.
Examinons les principales causes qui amènent la cessation des
fonctions.
La carrière administrative est le plus souvent interrompue par
une mort prématurée et la rente viagère n'étant due qu'à l'employé
lui-même, tous Jes versements faits sont perdus pour la communauté, la femme, les enfants ne louchent rien, absolument rien.
Donc non seulement suppression du traitement, mais aussi absence
de pension. C'est, je le répèle, le cas le plus fréquent qui se présente dans les administrations.
Plus de traitement, pas de pension, plus de ressources pour la
veuve, les orphelins !

— 77 —

(25 Janvier 1892)

Esl-ce admissible?
Et que l'on ne croie pas que nous cherchons des difficultés, que
nous supposons des choses qui n'arrivent pas ou qui ne se p r é sentent qu'exceptionnellement.
Sur un total de 428 pensions en cours, 157 sont servies à des
veuves d'employés morts dans l'exercice de leurs fonctions, 107 à
des veuves de pensionnés et 161 seulement à d'anciens fonctionnaires. Comme on le voit, le nombre des veuves est de beaucoup
supérieur à celui des anciens fonctionnaires, i l le dépasse de
60 p. c.
Les pensions payées aux veuves d'employés décédés dans l'exercice de leurs fonctions s'élèvent à 76,100 francs. Admettons une
vie moyenne de quinze ans seulement, ce serait, la combinaison
de 31. Allanl admise, un capital de un million et demi que ces
veuves n'encaisseraient pas.
Évoluons à 4,000 francs, c'est loin d'atteindre la réalité, la
valeur des versements faits, au jour du décès, par chacun des
assurés pour constituer la rente viagère; nous obtenons un capital
de 628,000 francs, qui est acquis à la compagnie, entièrement
perdu pour la Ville, pour la famille.
Si, par impossible, pareille situation était amenée, et elle le
serait par l'adoption de la proposition de M . Allard, le Conseil se
verrait forcé de voter des sommes considérables pour venir en
aide à ces veuves, à ces orphelins. Le Conseil ne résisterait pas à
l'exposé des misères qui lui serait fait, ne pourrait admettre que
la famille de vieux serviteurs de Bruxelles soit, faute de secours,
internée dans les dépôts de mendicité. Le Conseil regretterait
bientôt la mesure prise; mais plus de remède possible : on aurait
contracté pour tous les employés en fonction et pour leur vie
entière.
La carrière d'un employé peut aussi être interrompue pour
cause de suppression d'emploi, de maladie, d'infirmité, etc., etc.
Dans la combinaison de 31. Allard, le terme fixé pour l'ouverture
de la rente viagère n'étant pas arrivé, celle-ci ne pourra évidemment pas être servie.
Il pourra racheter son contrat, dit 31. Allard. Les compagnies
ne font pas, paraît-il, ce genre d'opérations; cela m'a été déclaré
par une des plus importantes sociétés. Admettant même que l'assuré puisse racheter son contrat, quelle rente viagère immédiate
obtiendra-t-il par le versement de la somme qu'il recevra? Quelques francs peut-être! En admettant même qu'on lui restitue
80 p. c. des primes qu'il a versées, que louchera-t-il?
Prenons l'exemple donné par M . Allard et admettons que
l'employé voie sa carrière interrompue à 42 ans. Il a versé
22 primes de 100 francs et 58 primes de fr. 12-50, soit en totalité 2,675 francs; 80 p. c. nous donnent 2,140 francs.

(25 Janvier

1892)

—

78 —

Il pourra, dit encore M. A l l a r d , continuer le service des primes.
Continuer le service des primes! Payer 15 p. c. d'un traitement
qui vient d'être s u p p r i m é , alors que l'on recherche un nouvel
emploi, alors que l'on est forcé de recommencer une carrière,
alors qu'infirme, malade, on ne parviendra probablement pas à
trouver une nouvelle fonction, alors que les modestes économies,
s'il y en a, seront bientôt a b s o r b é e s ! Et c'est pendant de longues
a n n é e s , bien maigres, qu'il faudra continuer le service des primes!
Ce conseil de M . A l l a r d me rappelle ces médecins qui ordonnent
à leurs malades indigents, des h u î t r e s , des côtelettes, du poulet et
du vieux bordeaux, avec séjour dans le M i d i !
La Compagnie consentira p e u t - ê t r e , en cas de cessation de
paiement des primes, soit à r é d u i r e la rente viagère, tout en maintenant l'époque de l'exigibilité, soit à servir une rente viagère
i m m é d i a t e . Je dis p e u t - ê t r e , car cela n'est pas prévu dans les
contrats. Appliquons ces deux éventualités à l'exemple type
choisi par M . A l l a r d .
A 21 ans, cet employé s'e4 assuré une rente viagère de
fr. 1,920-75 par le versement annuel de 100 francs; à 25 ans,
une rente viagère de fr. 191-75 par une prime de fr. 12-50;
à 50 ans, une rente viagère de fr. 142-20 par une prime de
fr. 1 2 - 5 0 ; à 55 ans, une rente viagère de fr. 105-05: à 40 ans,
une rente viagère de fr. 75-75 par une prime de fr. 12-50.Toutes
ces rentes viagères exigibles à G5 ans.
A 42 ans, l'employé est forcé d'interrompre le versement de ses
primes, la Compagnie consent à r é d u i r e la rente, que touchera-t-il
à 65 ans?
1° L a rente de fr. 1,926 75 sera réduite aux 21/44 ou à
2°
»
191 75
>
17/40 »
3°
»
142 20
»
12/35 »
4°
»
103 65
»
7/30
»
5°
»
73 75
»
2/25
»

fr.

919
81
48
24
5

58
49
75
18
90

Total fr. 1,079 90
Cet employé aura une rente viagère de fr. 1,079-90. Mais celte
rente ne sera acquise qu'à la condition sine qna non qu'il atteigne
65 ans; s'il meurt, avant ou, ne fût-ce qu'un seul jour après la date
fixée pour l'entrée en jouissance, la rente étant personnelle, disparaît avec l u i , et sa famille, après avoir espéré pendant de longues
années une amélioration, un peu de bien-être, voit tout espoir lui
échapper et tarir définitivement toutes ses ressources.
Le système de l'accumulation des capitaux prévoit toutes ces
situations malheureuses en mettant un invincible obstacle à la
possibilité de leur réalisation : Un employé meurt dans l'exercice
de ses fonctions, sa femme, ses enfants, sont substitués à ses droits;
un autre voit sa carrière interrompue, rien ne sera perdu, i l
recevra le capital acquis ou la rente viagère correspondant à ce

-

79 —

(25 Janvier

1892)

capital; un troisième est p e n s i o n n é , moyennant une légère d i m i nution de revenu, i l assure à sa femme la r é v e r s i b i l i t é de sa rente
viagère; il peut m ê m e ne loucher que 1rs i n t é r ê t s de son capital et
transmettre i n t é g r a l e m e n t celui-ci à ses enfants.
Oh ! Je le reconnais, l'exemple d o n n é par M . A l l a r d est Uès
séduisant. Une rente viagère de 2,575 francs est très a l l é c h a n t e ;
mais voyons ce que cache ce chiffre si élevé, car :
« Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille. »
Admettons la m ê m e subvention, la m ê m e retenue, les m ê m e s
traitements, le m ê m e nombre d ' a n n é e s de service, en un mot,
exactement les d o n n é e s de M . A l l a r d . Dressons le tableau c i dessous, qui nous donnera la valeur acquise par ces versements,
l'argent valant 5.25 p. c.
Retenue.

Francs.

A. Pendant 45 ans, 10 p. c. sur 1,000 = 100
B.
»
40 »
5
»
2 5 0 = 12
C.
»
35 »
5
»
250 = 12
D.
»
30 »
5
»
250 = 12
E.
»
25 »
5
»
250 = 12
F.
»
20 »
5
»
250 = 12
G.
»
15 »
5
»
250 = 12
E.
»
10 »
5
)>
500 = 2 5
/.
»
5 »
5
»
500 = 25

» X 102 22 = 10,222 »
50 X 82 4 2 = 1,030 25
50 X 65 54 =
819 25
50 X 51 16 =
639 50
50 X 38 90 =
486 25
50 X 28 4 6 =
355 75
50 X 19 56 =
244 50
» X 11 97 =
299 25
»X
5 51 =
137 75

Valeur acquise après 45 années de service, 65 ans d'âge, fr. 14,234 50
Le capital acquis permet de servir une rente viagère de 1,690
francs à un e m p l o y é âgé de 65 ans; le capital de 14,254 francs
étant amorti par dix a n n u i t é s de 1,690 francs.
La combinaison — compagnie d'assurance — donne, i l est vrai,.
2,574 francs de rente viagère, tandis que l'accumulation des capitaux n'en procure que 1,690, soit une différence de 884 francs ou
de 52 p. c.
Mais, comme je le disais tout à l'heure, si l'assuré meurt, tout
disparaît avec l u i , i l a c o n t r a c t é une rente viagère différée sur une
seule tète; j ' a i d é m o n t r é que l'accumulation des capitaux é q u i v a u t ,
au contraire, à une rente viagère différée sur deux et m ê m e sur
trois, quatre têtes et plus, puisque, à défaut de la m è r e , les enfants
sont substitués à leurs parents, ils peuvent recevoir soit le capital
acquis, soit la renie q u ' i l procure.
Pour pouvoir a p p r é c i e r exactement la primo que les compagnies
exigent dans l'un et l'autre mode, nous devrions mettre en regard
le tarif des rentes viagères différées sur une tète et celui des
rentes viagères différées sur deux têtes.
Malgré mes d é m a r c h e s , je n'ai pu me procurer ce dernier.
Je suis donc forcé

d'opérer

par comparaison. Le r é s u l t a t ne

(25 Janvier 1892)

— 80 —

nous dira certes pas exactement ce que nous voudrions connaître,
niais i l nous apprendra cependant qu'il existe un immense écart
entre les primes que l'on devra acquitter selon que l'on choisira
l'une ou l'autre opération.
Un citoyen âgé de 21 ans assure à ses héritiers un capital de
100 francs par le paiement annuel, sa vie durant, d'une prime de
fr. 2-01, tandis que la prime annuelle sera de fr. 5-44 s'il veut
assurer le même capital de 100 francs soit à son décès, soit au
décès d'une personne désignée âgée aussi de 21 ans.
Donc, assurance sur une tête, prime de fr. 2-01; assurance sur
deux têtes, prime de fr. 3-44; différence fr. 1-43 ou 71 p. c.
Celte différence s'explique aisément par l'aggravation des risques
pour l'assureur.
Rapprochons cette différence de 71 p. c. de celle de 52 p. c.
chiffrée tout à l'heure et nous pourrons conclure que l'excédent
obtenu par la combinaison de M . Allard disparaîtrait, se transformerait en un déficit considérable si la compagnie devait répondre
au programme que j'ai tracé i l y a quelques instants, programme
réalisé sans difficulté aucune par l'accumulation des capitaux et, ne
l'oublions pas, les capitaux accumulés qui resteraient sans emploi,
pour une cause quelconque, feraient retour à la V i l l e .
Mettez les deux combinaisons en regard. Voyez ce que semble
procurer l'une, ce que donne réellement l'autre, et nulle hésitation
ne sera possible. Vous vous direz même que, quels que soient les
vices du système actuel, quel que soit Valéa qu'il entraîne avec lui,
quelque injuste qu'il soit pour* les employés, vous vous direz que
vous le préférez encore à la combinaison indiquée par M . Allard,
vous vous direz que le remède proposé est pire que le mal !
La combinaison résultant de l'accumulation des capitaux permet
de constituer une caisse de secours qui serait alimentée par les
subventions versées par la Ville aux comptes d'employés révoqués,
démissionnaires ou décédés sans héritier au degré à fixer, etc., etc.
A ces fonds viendraient s'ajouter les dons volontaires, les pensions
non réclamées, les retenues du chef de punitions; l'avoir de cette
caisse serait bientôt considérable et permettrait de faire face soit
aux pensions supplémentaires, soit de diminuer les subsides de la
Ville pour les pensions en cours, ou encore de parer à l'insuffisance de certaines rentes viagères.
Par la combinaison de M . Allard, la Ville serait privée de toutes
ces recettes. Les sociétés d'assurances réaliseraient, il est vrai, un
immense profit de celle colossale opération; mais ce n'est pas cela
que nous pouvons vouloir lorsque, comme dans l'espèce, nous
pouvons, en gérant nous-mêmes, faire entrer ces bénéfices dans la
caisse communale.
Quant à moi, je m'efforcerai de faire échouer celle combinaison
très avantageuse, très belle pour les directeurs, les actionnaires
des sociétés d'assurances, mais, par contre, détestable, ruineuse et

— 81 —

(25 Janvier 1892)

pour la caisse communale et pour les employés; combinaison
cruelle, puisqu'elle plongerait dans la misère la plus profonde la
famille de nos fonctionnaires.
Je repousse celle combinaison parce que je pense que, loin
d'abandonner à l'industrie privée la gestion même d'une parcelle
de nos services administratifs, nous devons, au contraire, chaque
fois que nous en avons l'occasion, ressaisir l'exploitation par la
Ville de lous les services publics, et ils sont nombreux encore
ceux qui sont gérés par l'industrie privée.
Oh ! je sais que M . Allard ne partage pas cette manière de voir ;
ce n'est pas d'aujourd'hui que nous sommes en lutte à ce sujet.
Déjà en 1880, i l voulait céder à une compagnie financière l'exploitation de notre Usine à gaz. Il voulait même, le principe de la
cession admis, traiter avec une sociélé déterminée, sans adjudication publique, sans nouvel appel à la concurrence.
Je l'ai énergiquement combattu.
Voyez cependant quelle perle colossale la Ville eût subie si le
Conseil avait suivi M . Allard î Perte pour la caisse communale qui
aujourd'hui se chiffrerait par plus de 10 millions; perte de plusieurs millions pour les contribuables, qui continueraient, pendant
quarante ans encore, à payer le gaz 18 centimes le mètre cube!
Si leConseil communal deBruxelles veut être juste, et jl le voudra,
en douter serait lui faire injure, i l continuera aux employés en
fonctions les avantages promis; s'il veut être prudent, s'il veut
éviter tout mécompte, tout a/c'a, s'il veut établir des budgets réguliers, s'il veut ne pas laisser à l'avenir le soin d'acquitter les charges
du présent, i l repoussera la combinaison de M . Allard et i l adoptera le régime de « l'accumulation des capitaux; » et, plus lard,
lorsque nos successeurs verront de quel insondable gouffre nous
avons tiré les finances communales, ils rendront hommage à notre
prévoyante administration, à notre gestion tulélaire, et, comme
je le disais récemment, le Conseil communal actuel, n'eût-il fait
que cela, aurait bien mérité de Bruxelles !
J'ai terminé, Messieurs, et je vous remercie de m'avôir prêté
votre attention pendant ce long discours.
Je demande le renvoi de la question à la Section des finances.
M. Allard. Je me réserve de répondre ultérieurement.
M. Richald. Je suis entièrement à votre disposition.
M. Lemonnier. Je crois qu'il entre dans l'intention du Conseil
de trancher prochainement la question.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi à l'examen de la
Section des finances.
— Adhésion.
Les procès-verbaux des séances des 23 et 2 i décembre 1891
sont adoptés, aucune observation n'ayant élé présentée.
La séance est levée à cinq heures trente minutes.

V

e

C O M P T E S

ANNEXE

au discourt

D E L A GAIS8]

RECETTES.

J

DOTATION.
EXERCICE.

Retenues

Retenues

Obligations.

Pensions

de 2 i/a p. c.

citraordinaires.

Primes.

éteintes.

1827

2,211 98s

2,822 59
823 23

1,373 18s

Inlcrêts d'obliplii

10

1828

4,578 40B

2,380 20s

1,334 18

4111

1829

4,562 75

846 12s

321 95

75781

1830

4,507 46

3,306 42s

1831

4,409 56

5,442 69

843 89s

1832

4,417 Ils

1,869 66

931 63s

Totaux, florins. 24,747 27s

»

17.490 92:

k

el retenue»
deît/î •/.&partir

1,245

4,804 84e

4.085 71
3,714 4

1833

10,588 51

4,523 47

100 »

2,243 46

1834

10,873 10

4,175 43

10,150 »

859 56

1835

10,930 31

2,986 08

500 »

26 48

1836

11,483 46

2,823 52

250 »

2,152 67

1837

12,377 65

7,838 40

1,200 »

628 84

3,755 6 ;

1838

12,890 36

7,467 23

250 »

582 15

3,455 8

1839

13,395 06

5,489 07

150 »

1,127 91

3,644 1

1840

13,633 10

3,532 96

»

1,206 17

4,257 9

1841

15,843 16

2,920 09

50 »

1,910 37

5,032 4i

1842

17,459 66

5,641 88

8,900 »

1,141 04

5,524 2!

M
3,970 4
3,915 (

1843

17,833 »

5,501 78

1,200 »

3,547 60

5,926 6!

1844

19,034 02

6,075 97

2,250 »

2,647 44

7,155

1845

18,885 30

13,106 40

»

171 63

1846

19,436 63

10,353 64

1,000 »

670 62

6,649 5!

1847

19,940 57

8,973 48

»

129 74

5,319 5

1848

Affecté au paiement des pensions

9,802 99

1,000 »

1849
1850

Totaux en traces
des années
1827 à 1832.
Ensemble, fr.

300 »
Rappel antérieur
à 1846.
»

I

7,015 i

(
4,504 1
J2 1/2% 21,

724 43

|2 i/2 / 21,

634 41

| 2 2 0 , ' 9 9 9 93

224,903 89

102,571 23

52,375 18

37,017 83

277,279 07

139,589 06

0

0

27,000 »

27,000 »

19,045 68

152,203 51

10,168 98

8,647 1

29,214 66

160,850 6'

«111

i le Conseiller , R I C H A L D .
ES P E N S I O N S

D E 1 8 2 7à 1 8 5 0 .

DÉPENSES.
SERVICE.

SERVICE.
Intérêts
ie rentes.

Intérêts

de la Société
de
Commerce.

Subsides.

4,173 53s

»

»
»

Secours.

Pensions.

»

4,184 035

Frais
de la caisse

»

12,647 32s

12,388 36

539 95

130 67

14,024 51

14,321 316

361 »

100 »

731 »

100 »

14,215 89s

14,214 89b

14,658 57s

13,639 49

1,905 57

100 •

156 36

»
»

15,361 96s

14,668 62s

1,995 50

100 »

312 84s

»

75,081 80b

73,416 72

5,533 02

530 67

»
»
»
»
»

26,796 57

27,918 11

3,383 29

211 64

24,692 47

27,240 86

3,359 92

211 64

24,842 64

28,326 61

3,565 »

211 64

156 48s

1,002 29
2,023 33
3,290 13
6,997 09
6,126 06

21,739 23

28,393 34

4,023 »

235 64

24.578 98

30,300 86

3,948 20

211 64

7,403 31

237 89

27,642 56

34,848 78

3,679 »

211 64

8,993 98

179 47

30,982 97

39,110 95

4,478 »

211 64

9,293 65

231 72

30,827 95

39,863 58

4,536 »

211 64

9,823 18

236 82

35,996 37

46,m 13

4,711 »

211 64

4,330 02

211 64
211 64

10,249 05

366 96

48,86B 15

60,461 79

11,165 18

309 11

51,660 06

64,650 39

4,199 »

12,717 82

142 13

51,361 97

65,374 28

5,791 »

211 64

13,298 96

147 u

61.579 28

74,161 68

8,666 32

212 24

17,162 39

44 69

63,841 50

79,622 25

7,863 67

212 24

19,763 32

46 64

68,145 31

83,258 94

9,803 33

212 54

21,955 02

42 39

39,299 41

87,579 08

JA
/
v
(
1

partir de 1848 le\
paiement des secours!
a cessé d'être compris^
dans le compte des)
pensions.
1

212 84

22,431 21

»

38,629 28

87,297 94

22,431 21

»

40,285 34

88,330 26

207,127 18

1,984 82

711,765 04

992,905 83

76,336 75

3,838 02

»

158,903 29

155,379 30

11,710 10

1,123 11

1,984 82

870,668 33

1,148,285 13

88,046 85

4,961 13

662 11
207,789 29

212 24
212 24

2'

ANNEXE

au discours de M. le Conseiller RICHALD.

COUR D'APPEL DE B R U X E L L E S DU I "
Compétence.

JUIN 1842.

— Acte administratif. — Pouvoir judiciaire. — Pension.
ARRÊT.

La Cour d'appel, — en ce qui touche l'incompétence à laquelle
le ministère public a conclu :
Attendu, d'une part, et relativement à la veuve Ducros, qu'il ne
s'agit pas de savoir si elle doit être admise à la pension, ni d'en
régler le taux; qu'il est avéré et n'a jamais été contesté qu'après
le décès de son mari, arrivé en 1822, elle a été admise par le
Pouvoir compétent à une pension de fr. 846-5'6 sur le fonds des
veuves des ingénieurs du Waterstaat;
Attendu que son action a pour objet le paiement de cette pension
ainsi acquise, qui dès lors n'est de sa nature qu'un droit, qu'un
intérêt purement civil ; qu'elle a donc pu porter cette action devant
le Pouvoir judiciaire aux termes de l'art. 92 de la Constitution;
d'autre part, et relativement aux points de débats qui s'élèvent
dans la cause de savoir si le corps des ingénieurs des ponts et
chaussées ou le fonds des veuves de ce corps représenté a continué
et remplacé le fonds des veuves du Waterstaat, et si le corps du
fonds des veuves des ingénieurs des mines forme un être nouveau,
distinct et libre de tout rapport représentatif du fonds des veuves
du Waterstaat;
Attendu que la décision de ces points n'appartient pas au Pouvoir
judiciaire, parce qu'ils tiennent nécessairement à l'établissement
et à l'organisation administrative ou politique de ces institutions,
qui relèvent, sous ce rapport, du Gouvernement et de l'un de ses
départements ministériels, dont elles ne sont qu'une dépendance :
que le tribunal a quo était donc, comme la Cour, sans attribution
sur ces points, et devait appliquer, sans y porter aucune atteinte,
les décisions de l'Autorité ministérielle ou du Gouvernement qui
ont été rendues sur ces mêmes points;
Attendu que ces décisions des 6 décembre 1833, 13 avril 1835
et 2 avril 1836, ces deux dernières confirmatives de la première,
déclarent positivement que le fonds des veuves du corps des ingénieurs des ponts et chaussées a remplacé aujourd'hui le corps
ou le fonds des veuves des ingénieurs du Waterstaat, et qu'au
contraire le corps des ingénieurs des mines, el par suite le fonds

—

85

des veuves de ce corps, est un être séparé, distinctif et i n d é p e n dant, depuis l'arrêté du 10 juillet 1825;
Attendu qu'en combinant le résultat de ces décisions de haute
administration avec le fait constant et qui n'a jamais été contesté
que la veuve Ducros a été admise, après le décès de son é p o u x ,
à la pension sur le fonds des veuves du Walerstaat, l'on doit
déduire nécessairement que c'est aujourd'hui le fonds des veuves
des ingénieurs des ponts et chaussées qui doit être condamné au
paiement que réclame cette veuve, el qu'au contraire le fonds des
veuves du corps des ingénieurs des mines reste totalement étranger
à celle prestation et à toute liquidation y relative;
Par ces motifs, M . l'avocat général Delebecque entendu, se
déclare compétent pour connaître de l'action de la veuve Ducros,
et sur celle en garantie, et sans prendre égard aux motifs du premier juge, par lesquels il s'est cru à tort compétent pour les points
ci-dessus rappelés, en présence des décisions ministérielles qui les
vident, déclare maintenir et confirmer le jugement a quo dans son
dispositif; met en conséquence l'appel à néant.

ARRÊT DE LA COUR D E CASSATION DU 3 DÉCEMBRE 1 8 4 2 .
1° Traitement supplémentaire.
Droits civils. — Arrêté

— Pouvoir judiciaire. — Compétence.
du Roi des Pays-Bas. — Abrogation.

2° Budget. — Crédit

—

alloué.

1° Bien que le pouvoir judiciaire ne puisse intervenir dans les
questions qui ont irait à des pensions ou gratifications à accorder et
à leur liquidation, il devient compétent lorsqu'il s'agit de réclamer
les termes échus d'une gratification déjà accordée, à titre de
traitement supplémentaire et conformément à la loi. (Arrêté du
14 septembre 1814.)
Ces termes échus forment, pour le titulaire, des droits individuels qui lui sont acquis et constituent, dans son chef, de véritables
droits civils placés par la loi sous la garantie des tribunaux.
(Art. 92 de la Constitution belge.)
Les arrêtés du Roi des Pays-Bas, qui accordent de semblables
gratifications, n'ont pas été annulés par l'art. 114 de la Constitution belge.
2° Le défaut d'allocation dans un budget du crédit nécessaire
pour une dépense n'implique pas l'abrogation du droit pour lequel
cette dépense devait être faite.
ARRÊT.

La Cour, — sur le premier moyen de cassation tiré de la prétendue fausse application de l'art. 92 de la Constitution belge; de la

— 86 —
violation de la loi du 24 août 1790, t. 2, art. 15, et de celle du
16 fructidor an III, en ce que le Pouvoir judiciaire aurait été
incompétent pour connaître de la cause;
Attendu que, par arrêté du 3 janvier 1827, l'ancien Roi dis
Pays-Pas a accordé à l'auteur des défendeurs, agent du caissier
général du royaume, une gratification de 500 florins des Pays-Bas,
et ce pour l'année 1827 et les années suivantes, et aussi longtemps
que le gratifié resterait dans la même position;
Attendu que l'arrêt attaqué constate, en fait, que la position
dudit auteur des défendeurs, rappelée en l'arrêté du 3 janvier
précité, n'a pas changé jusqu'à son décès;
Attendu, en outre, que la gratification dont il s'agit n'a été
révoquée par aucune disposition légale ;
Attendu que la demande, formée par les défendeurs, tendait à
obtenir le paiement des termes échus de la gratification accordée
à leur auteur; que cette demande, basée sur un arrêté porté, non
dans un intérêt général et pour l'administration de l'Etat, mais
dans l'intérêt purement individuel et privé de l'auteur des défenseurs et de quelques autres fonctionnaires que l'ancien Roi des
Pays-Bas a voulu indemniser du préjudice que leur faisait éprouver
la suppression de leurs emplois, avait évidemment pour objet des
droits civils, et par conséquent était exclusivement du ressort des
tribunaux, aux termes de l'art. 92 de la Constitution belge;
Attendu que si le Pouvoir judiciaire ne peut intervenir dans les
questions qui ont trait à des pensions ou gratifications à accorder
et à leur liquidation, comme étant, d'après l'arrêté du 14 septembre
1814, du domaine exclusif du gouvernement, ce pouvoir est
évidemment compétent, lorsque, comme dans l'espèce, il s'agit de
réclamer les termes échus d'une gratification déjà accordée à titre
de traitement supplémentaire et conformément à la loi, puisque
ces termes échus forment alors pour le titulaire des droits individuels qui lui sont acquis et constituent ainsi dans son chef de
véritables droits civils, placés par la loi sous la garantie des
tribunaux; que l'arrêt attaqué n'a donc porté aucune atteinte aux
lois des 24 août 1790 et 16 fructidor de l'an III, sur l'indépendance des Pouvoirs administratif et judiciaire, et a fait au contraire
la plus juste application à la cause de l'art. 92 de la Constitution
belge.
Sur les deuxième et quatrième moyens de cassation, tirés de la
prétendue violation de l'art. 114 de la Constitution belge et de la
fausse application et violation de l'arrêté du 14 septembre 1814,
et nommément de son art. 17, en ce que depuis la promulgation de
la Constitution belge, qui ne permet d'accorder aucune pension ou
gratification à charge du trésor public qu'en vertu d'une loi,
l'arrêté de l'ancien Roi des Pays-Bas du 5 janvier 1827 aurait
perdu toute son autorité et devrait être considéré comme non
avenu, et, d'autre part, en ce que l'auteur des défendeurs ne

— 87 —
réunissait pas les conditions voulues par l'arrêté du 14 septembre
1814, pour pouvoir êlre admis à la pension;
Attendu que l'arrêté du 3 janvier 1827 a été porté dans les
limites des pouvoirs accordés au chef du Gouvernement par la loi
fondamentale alors en vigueur et conformément aux dispositions
de l'arrêté-loi du 14 septembre 1814; que l'art. 114 de la
Constitution belge, qui ne dispose que pour l'avenir, n'a pu avoir
pour effet d'annuler les actes légalement faits par l'ancien gouvernement dans le cercle de ses attributions ;
Attendu que l'arrêlé-loi du 14 septembre 1814, qui détermine
les conditions requises pour pouvoir être admis à la pension, a
néanmoins, par son art. 17, permis au chef du Gouvernement de
dévier de ces règles et d'accorder, de sa pleine autorité, des
marques de sa bienveillance, m ê m e à des personnes qui ne
réuniraient pas toutes les conditions exigées par ledit arrêté ; que
l'arrêt attaqué n'a donc pu intervenir, ni à l'art. 114 de la
Constitution belge, ni à l'arrêté du 14 septembre 1814.
Sur le troisième moyen de cassation, tiré de la prétendue
violation des lois budgétaires de 1830 à 1840, en ce que la Cour
a condamné le Gouvernement à payer des gratifications à raison
desquelles la Législature n'a pas accordé l'allocation nécessaire
pour y faire face ;
Attendu que le défaut d'allocation dans un budget du crédit
nécessaire pour une dépense n'implique aucunement l'abrogation
du droit pour lequel celte dépense devrait être faite ; que d è s
lors, en condamnant le Gouvernement à payer la somme
demandée, nonobstant l'absence de toute allocation à ce sujet,
l'arrêt attaqué n'a pas pu contrevenir aux lois budgétaires invoquées dans le pourvoi;
Par ces motifs, rejette le pourvoi ; condamne le demandeur à
l'indemnité de 150 francs envers les défendeurs et aux d é p e n s .

Pension à charge de l'État.

— Fixation.
Compétence.

— Pouvoir judiciaire.

—

Bien que la loi réserve au Pouvoir exécutif le droit de liquider
les pensions conformément aux bases qu'elle établit, aucune de
ses dispositions ne l'autorise à statuer, comme juge, sur les réclamations des parties qui prétendraient que leurs droits ont été
méconnus.
La décision des questions que ces réclamations peuvent faire
naître est du domaine exclusif des tribunaux, devant lesquels
l'Administration peut faire usage de tous ses moyens, soit à l'effet
d'établir que la pension réclamée n'est pas due, soit qu'elle est

— 88 —
susceptible d'une réduction ou retenue légale (art. 92 de la Constitution.)
ARRÊT.

Arrêt de la Cour; — Sur le moyen unique de cassation que le
demandeur prétend faire résulter de la violation de l'art. 13, t. 2,
de la loi des 10-24 août 1890, de la loi du 16 fructidor an III, de
l'arrêté du 17 septembre 1814, et nommément de ses art. 1 , 2 et
17 et de la fausse application des art. 67, 92 et 107 de la Constitution belge;
Attendu que l'action intentée par la défenderesse en cassation
a pour objet de faire reconnaître : 1° que, par arrêté du Gouvernement provisoire du 31 décembre 1850, une pension égale à son
traitement d'activité a été accordée à son mari en qualité d'inspecteur d'enregistrement, et 2° que celte pension est réversible
sur sa veuve pour les trois quarts ; que cette demande, telle qu'elle
est formulée, est relative à l'exercice d'un droit civil, et, par
conséquent, delà compétence exclusive des tribunaux, aux termes
de l'art. 92 de la Constitution belge ;
Attendu qu'aucune loi n'a placé et n'aurait même pu placer, en
présence de l'art. 92 de la Constitution, la décision des contestations élevées sur l'étendue des droits de la nature de ceux dont
s'agit dans les attributions du Pouvoir exécutif; que si la loi lui
réserve le droit de liquider les pensions, conformément aux bases
qu'elle établit, aucune de ses dispositions ne l'autorise à statuer
comme juge sur les réclamations des parties qui prétendraient
que leurs droits ont été méconnus; que la décision des questions
que ces réclamations peuvent faire naître est, en cas de contestation, du domaine exclusif des tribunaux, devant lesquels l'Administration peut, au reste, faire usage de tous ses moyens, soit à
l'effet d'établir que la pension réclamée n'est pas due, soit qu'elle
est susceptible d'une réduction ou retenue légale;
Attendu qu'il suit de ce qui précède que la Cour d'appel, en
déclarant que le Tribunal de première instance de celle ville était
compétent pour connaître des différents chefs de la demande, n'a
point empiété sur les attributions du pouvoir exécutif; qu'elle
n'a pas davantage contrevenu aux dispositions de la loi des
16-24 août 1790, de celle du 16 fructidor an III et de l'arrêté du
17 septembre 1814, ni faussement appliqué les art. 67, 92 et 107
de la Constitution,
er

Par ces motifs, rejette le pourvoi; condamne l'Administration
envers la défenderesse à une indemnité de 150 francs et aux dépens
de l'instance en cassation.

— 89 —
A R R Ê T DE L A C O U R DE CASSATION DU 4 2 JUIN 1 8 7 3 .
Compétence, du pouvoir judiciaire.
— Pensions. — Liquidation.
Ê méritât.

—

Le pouvoir judiciaire esl compétent pour statuer sur une action
dirigée contre l'Etat par un magistrat qui prétend avoir droit à
l'éméritât que lui avait refusé, d'accord avec la Cour des comptes,
l'arrêté royal fixant le taux de sa pension. (Conslit., art. 92, 95;
loi du 2G novembre 1846, art. 14, 47; loi du 25 juillet 1867,
art. 1 et suivant.)
ARRÊT.

La Cour; sur le moyen unique de cassation : violation des
art. 92 et 93 de la Constitution ; des art. 14 et 17 de la loi du
29 octobre 1846, relative à l'organisation de la Cour des comptes ;
57, 58 cl 59 de la loi du 21 juillet 1844 sur les pensions civiles ;
9 et 16 de la loi du 25 juillet 1867 sur la mise à la retraite des
magistrats; incompétence du pouvoir judiciaire et partant violation
des lois consacrant le principe de la séparation et de l'indépendance des pouvoirs; notamment l é s a i t . 10 et 13, titre II, de la loi
des 16-24 août 1790; le décret du 16 fructidor an III, art. 27, et
la Constitution du 22 frimaire an VIII, art. 52 :
Considérant qu'aux termes de la loi du 25 juillet 1867, les
membres des tribunaux sont mis à la retraite à 70 ans, et que les
magistrats mis à la retraite en raison de leur âge ont droit à l'éméritut, à la seule condition d'avoir rempli des fonctions publiques
pendant un certain nombre d'années, que la loi détermine;
Considérant que I emérilat se résoud dans la jouissance d'une
pension spéciale, dont la loi fixe les bases et qui est instituée
comme un corollaire, un dédommagement d e l à retraite forcée ;
qu'il représente, en somme, un avantage pécuniaire; qu'il affecte
ainsi le patrimoine, l'intérêt privé du magistrat et constitue dès
lors un droit civil;
Considérant que les contestations qui ont pour objet des droits
civils sont exclusivement du ressort des tribunaux;
Considérant que la loi du 25 juillet 1867 restreint, en ce qui
touche la collation des pensions et l'examen des causes qui peuvent
les faire accorder, les pouvoirs délégués au Gouvernement par la
loi générale du 21 juillet 1844 ;
Que l'arrêté royal qui admet à la position d'émérile, ne concède
pas un droit dépendant de l'appréciation souveraine du Roi; qu'il
ne fait que constater et liquider un droit préexistant ;
Que le magistrat puise son titre dans la loi ;
Que l'émcrilat lui est acquis de plein droit, avec les conséquences

— 90 —

que la loi y attache, par le fait seul de l'accomplissement des conditions auxquelles il est subordonné;
Que toute atteinte à ce droit ouvre au profit du titulaire la voie
du recours aux tribunaux;
Considérant que la loi du 29 octobre 184G, relative à l'organisation de la Cour des comptes, trace, il est vrai, la marche à suivre
pour liquider les pensions, et qu'aucune part n'y est expressément
réservée à l'action de l'autorité judiciaire;
Mais que ces dispositions n'ont en vue que la comptabilité de
l'Etal et le contrôle des dépenses du Gouvernement ;
Que le visa et l'enregistrement des brevets de pension par la
Cour des comptes ne sauraient être assimilés à des arrêts;
Que la Cour n'a pas à prononcer contradicloircment entre l'Etat
et le pensionnaire;
Qu'elle se borne, le cas échéant, à motiver son refus de viser,
et qu'alors même, si les ministres réunis en conseil jugent qu'il y
a lieu de passer outre, elle est tenue de donner son visa, sauf à
exposer ses motifs dans les observations qu'elle présente annuellement à la législature;
Qu'il n'y a, dans les attributions déférées à la Cour des comptes
par la loi du 29 octobre 1846, rien qui caractérise une juridiction
contentieuse, que cette Cour ne peut donc, pas plus que le pouvoir
exécutif, statuer comme juge sur les différends qui s'élèvent entre
un magistrat et l'Administration quant à l'existence et à la portée
du droit à 1 eméritat;
Que ce droit reste placé, d'après le principe consacré par l'art. 92
de la Constitution, sous la protection du pouvoir judiciaire;
Considérant qu'il résulte de ce qui précède que l'arrêt dénoncé,
en rejetant l'appel formé contre le jugement par lequel le tribunal
de première instance de Bruxelles s'est déclaré compétent pour
connaître de l'action du défendeur, n'a violé aucun des textes cités
à l'appui du pourvoi, et qu'il n'a notamment commis aucun empiétement sur les attributions du pouvoir exécutif ;
Par ces motifs, rejelte le pourvoi; condamne le demandeur aux
frais el à une indemnité de 150 francs envers le défendeur.

A R R Ê T DE L A COUR D'APPEL DU 1 0 AOÛT 1 8 7 5 .
Pension communale. — Caisse de retraite. — Suppression d'emploi.

Le règlement organique de la caisse des pensions communales
d'une ville forme un véritable contrat entre elle et les employés
admis à y participer, si ceux-ci sont astreints pour obtenir la
pension stipulée à des retenues annuelles sur leur traitement.

— 91 Ce contrat ne peut êlre modifié que par la volonté commune
des parties.
La pension stipulée au profil de ceux dont l'emploi est supprimé après dix années de service est due par la commune, alors
même que la suppression de l'emploi est un fait indépendant de sa
volonté et résulte de l'application d'une loi.
Les décisions qui suivent font connaître les faits de la cause.
Le tribunal civil de Bruxelles avait rendu entre parties, le
11 novembre 1874, le jugement suivant :
« Attendu que la loi sur l'abolition des octrois a supprimé
l'emploi que le demandeur remplissait dans l'administration des
taxes communales de la ville de Bruxelles; que, de ce chef, i l
réclame de la défenderesse le paiement actuel de sa pension;
» Attendu que celle-ci a été liquidée fictivement par la ville de
Bruxelles, qui soutient ne devoir commencer à la payer qu'à
l'époque où le demandeur sera pensionné par l'Etat et concurremment avec la pension qu'il recevra de ce chef;
» Attendu que l'action est fondée sur les art. 15 et 27 du
règlement de la ville de Bruxelles du 7 décembre 1850 sur le
service des pensions ;
» Attendu que l'art. 15 prévoit les différents cas dans lesquels
les personnes admises à participer à la caisse des pensions ont
droit d'en recevoir une; que l'un de ces cas est celui où l'employé
est réformé après dix ans de services par l'effet de la suppression
de son emploi ;
» Attendu que cette stipulation est claire et complète par ellemême el qu'on ne doit pas la combiner, comme le prétend la défenderesse, avec le second paragraphe du même article, d'après
lequel l'employé qui peut encore remplir des fonctions ne peut
recevoir sa pension qu'après quarante ans de service ;
» Attendu, en effet, que les stipulations de ces deux paragraphes se rapportent à des hypothèses différentes qui ne peuvent
êlre confondues ;
» Attendu que l'art. 27 dudit règlement stipule que la pension
prend cours à partir du jour qui suit celui de la cessation du
traitement ;
» Attendu qu'il n'est pas contesté que le demandeur avait plus
de dix ans de service au moment où son emploi a été supprimé;
» Attendu que le paiement d'une pension dérive d'un véritable
contrat lorsque, comme dans l'espèce, le fonctionnaire est astreint,
pour l'obtenir, à des prestations annuelles faites au moyen de retenues
sur son traitement ;

» Attendu, par suite, que ce contrat doit produire tous ses
effets aussi longtemps que la volonté des parties n'y a pas porté
atteinte;

— 92 —
» Attendu qu'il ne résulte d'aucun élément du procès que le
demandeur ait renoncé à son droit de réclamer dès à présent sa
pension ni que son admission à un emploi dans l'administration
générale ait été subordonnée à une renonciation de ce genre; que
celle-ci ne peut s'induire du seul fait de l'acceptation des fonctions
dans le service des douanes; qu'à ce point de vue la position du
demandeur est la même que celle de ses anciens collègues qui ont
trouvé un emploi dans des administrations particulières;
» Attendu que vainement la défenderesse se prévaut des intentions manifestées par le Gouvernement de placer, au point de vue
de la pension, les anciens préposés de l'octroi dans une situation
semblable à celle qu'a faite aux professeurs de l'enseignement
moyen l'art. 9 de la loi du 1 juin 1850;
» Attendu, en effet, que ces instructions n'ont pas été réalisées;
que, par suite, si ces professeurs, en devenant fonctionnaires de
l'Etal, ont accepté le régime de la loi quant à leur pension, il en
est tout autrement des employés de l'octroi ;
» Attendu que vainement encore la défenderesse invoque le fait
du prince comme cause majeure de la suppression de l'emploi du
demandeur; qu'en effet, l'art. 15 du règlement précité ne fait
aucune distinction à cet égard; que, de plus, il ne s'agit pas dans
l'espèce de dommages-intérêts résultant de l'inexécution d'une obligation, mais bien de l'exécution pure et simple D ' U N C O N T R A T ;
» Par ces motifs, le tribunal dit pour droit que la pension du
demandeur, fictivement liquidée par la Commission adminislralive de la caisse des pensions communales à la somme de
fr. 248-21, lui est due et doit lui être servie à partir du jour où il
a cessé d'être employé par la ville de Bruxelles; condamne celte
dernière à payer au demandeur le montant de celte pension, et ce
depuis l'époque susindiquée. »
Appel de la ville de Bruxelles. Elle soutint devant la Cour que
la loi du 18 juin 1 SCO qui a supprimé les octrois constitue comme
fait du prince et relativement au contrat de louage de service
avenu entre elle et l'intimé un cas de force majeure dont elle ne
pouvait être chargée que par une stipulation formelle et expresse
qui n'existe pas;
Qu'au surplus, l'intimé ayant occupé un autre emploi depuis la
cessation de ses fonctions d'employé de l'octroi, ne se trouvait pas
dans le cas de l'art. 4 5 du règlement du 7 décembre 1850.
er

ARRÊT.

Attendu que l'action de l'intimé tend à obtenir Vexècution d'un
véritable contrat résultant du règlement de la ville de Bruxelles en
date du 7 décembre 1850 sur la caisse des pensions communales ;
Attendu qu'aux termes de l'art. 15 de ce règlement, il est
accordé, à charge de la caisse des pensions, aux personnes admises

—

93 —

à y participer, lorsque notamment elles sont réformées après dix
années de service par l'effet de la suppression de leur emploi ;
Attendu qu'en présence de celte disposition, l'appelante n'est
pas fondée à invoquer la force majeure pour repousser la r é c l a mation de l'intimé;
Attendu, en effet, que les mots suppression de leur emploi ont une
signification générale et comprennent, par c o n s é q u e n t , le cas o ù ,
comme dans l'espèce, l'emploi est s u p p r i m é par l'effet d'une l o i ;
Par ces motifs, et adoptant pour le surplus ceux du premier
juge, entendu M . Verdussen, premier avocat g é n é r a l , et de son
avis, met l'appel au n é a n t ; condamne l'appelante aux d é p e n s .

*
**
TRIBUNAL

DE B R U X E L L E S . —

3 MARS

1888.

Pensions militaires. — Réformé. —
Infirmités.
Autorités administratives. — Pouvoir judiciaire. — Compétence.
Est souveraine la décision de l'Autorité administrative qui
établit qu'une infirmité ne rentre pas dans les conditions déterminées par les art. 6 et 8 de la loi du 24 août 1858 sur les pensions militaires; le militaire réformé pour une pareille infirmité
n'est donc pas recevable à se pourvoir en justice aux fins d'obtenir
une pension.
JUGEMENT.

Attendu que le demandeur, milicien au 2 r é g i m e n t des guides,
réformé de l'armée, actionne le défendeur aux fins d'obtenir une
pension viagère et de retraite;
e

Attendu que s'il est vrai que ledit demandeur a é t é réformé de
l'armée pour cause de hernie inguinale contractée pendant son
service et à l'occasion de celui-ci, il n'est pas moins certain
qu'examiné par la Commission provinciale de la Flandre occidentale, il a été déclaré atteint d'une infirmité qui le rendait impropre
au service militaire, mais ne le mettait pas hors d'état de pourvoir à sa subsistance (Inst. minist. du b' juillet 1849 et loi du
17 février 1849);
Attendu que celte d é c i s i o n , qui établit que l'infirmité du demandeur ne rentre pas dans les conditions d é t e r m i n é e s par les art. 0
et 8 de la loi du 24 maj 1838 sur les pensions militaires, est souveraine comme rentrant dans la c o m p é t e n c e exclusive du Pouvoir
administratif, et que, par c o n s é q u e n t , les considérations d'équité
développées par le demandeur ne sauraient prévaloir contre elle ;
qu'il n'y a pas lieu non plus à interprétation d'une disposition
réglementaire qui d'ailleurs présente un sens clair et précis ;

—

94 —

Par ces motifs, entendu M . Gendcbien, substitut du procureur
du Roi, en son avis conforme, dit le demandeur non rccevable en
son action, l'en déboute et le condamne aux dépens.

TRIBUNAL CIVIL DE GAND. —

25

AVRIL

1883.

Pension civile. — Pouvoir judiciaire. — Incompétence,
i"disses provinciales de prévoyance. — Suppression. — Conséquences.
La collation d'une pension est, au même titre que la collation et
le retrait des emplois publics et la fixation des traitements y
attachés, dans les attributions exclusives du Pouvoir exécutif.
Ce principe est applicable aux pensions accordées aux instituteurs communaux en vertu de la loi du 16 mai 1876.
La participation obligatoire des instituteurs primaires aux
anciennes caisses provinciales supprimées par cette loi, n'a pas
engendré un contrat civil dont les participants seraient recevables
à poursuivre l'exécution.
Dans tous les cas, l'Etat n'a point succédé aux charges de ces
caisses et, dès lors, doit être déclarée non fondée la demande
tendante à faire restituer par l'Etat les versements faits par un
participant dans une des caisses provinciales supprimées.
JUGEMENT.

Attendu que, par exploit du 15 septembre 1882, le demandeur
Aernaut, ancien instituteur communal à Knesselaere, a fait
assigner l'Etat belge, en la personne de M . le Ministre de l'instruction publique, devant ce tribunal, aux fins de voir dire et déclarer :
qu'il a droit de réclamer sa mise à la pension ; en conséquence,
voir et entendre condamner l'Etat belge, défendeur, à procéder,
dans la huitaine, à partir de la signification du jugement à intervenir, à la liquidation de sa pension et au paiement des termes
échus au moment de ladite signification, ce, sous peine, en cas de
non-exécution de ces condamnations, de 25 francs pour chaque
jour de retard ;
« Tout au moins, subsidiairement, se voir, l'Etat défendeur,
condamner à restituer au demandeur les versements par lui
opérés, à titre de retenues sur son traitement, dans le cas ci-devant,
à la caisse provinciale de prévoyance de la Flandre orientale ;
» Attendu que, par exploit du 28 décembre 1882, le demandeur a fait assigner l'Etat belge, en la personne de M . le Ministre
des finances, en intervention forcée et en déclaration de jugement
commun ;

— 95 —
» Attendu que le Ministre des finances a conclu, en ordre principal, à ce que le tribunal se déclare incompétent, soutenant que
l'action aurait dû être portée au siège de l'Administration des
finances, à Bruxelles;
» Attendu que la demande dirigée contre l'Etat belge se fonde
sur ce que l'Etat serait tenu des obligations que la caisse provinciale de prévoyance de la Flandre orientale aurait prétendument
contractées envers le demandeur;
» Que Iesdites obligations, en tant qu'elles concernaient le
demandeur, étaient nées et devaient s'exécuter à Knesselaere, o ù il
exerçait ses fonctions, et en tant qu'elles concernaient la caisse de
prévoyance, au siège même de cette caisse, c'est-à-dire à Gand;
* Attendu qu'en matière mobilière, l'action peut être portée
devant le juge du lieu où l'obligation est née ou dans lequel elle
doit être ou a été exécutée (art. 42, loi du 2o mars 1876); que,
partant, l'exception d'incompétence ralione loti, opposée à l'action
telle qu'elle est libellée, n'est pas fondée;
» Attendu qu'au nom de l'Etat défendeur, le Ministre de l'instruction publique, en ordre principal, et le Ministre des finances,
en ordre subsidiaire, opposent à la demande principale l'incompétence absolue du pouvoir judiciaire;
» Attendu que cette exception est pleinement justifiée ;
» Attendu, en effet, que la collation de la pension est, au même
titre que la collation et le retrait des emplois publics et la fixation
des traitements qui y sont attachés, dans les attributions exclusives,
du pouvoir exécutif;
» Qu'elle constitue, dans le chef de l'Etat, un droit politique
dont l'exercice échappe au contrôle du pouvoir judiciaire;
» Qu'en accordant au Roi le droit d'admettre les fonctionnaires
publics à la pension, la loi refuse virtuellement ce pouvoir à toute
autre autorité;
» Que la loi ne reconnaît qu'au Pouvoir exécutif le droit de
décider si, malgré son âge et ses années de service, le fonctionnaire est encore capable de servir l'Etat;
» Que le Pouvoir judiciaire commettrait donc un excès de pouvoir en s'immisçant dans l'examen des titres invoqués par un
fonctionnaire pour obtenir sa mise à la pension et, partant, en
décidant s'il a droit ou non à la pension ;
» Attendu que ces principes, consacrés notamment par la loi
du 21 juillet 1844 et par toute la législation postérieure concernant les pensions civiles des fonctionnaires et employés de l'Etat,
sont de tout point applicables aux pensions des instituteurs
communaux ;
» Attendu que cela ne saurait faire de doute en présence de
l'art. 7 de la loi du 16 mai 1876, qui porte : « A dater du 1 jan» vier 1877, les professeurs et instituteurs communaux seront
er

— 96 —
*
»
»
»
»

admis â la pension et leurs pensions seront liquidées conformément aux lois et règlements qui régissent les pensions civiles
des fonctionnaires et employés de l'Etat, en lant que ces règles
y peuvent être appliquées et qu'il n'y est pas dérogé par la
présente loi ;

» Toutefois ils peuvent être mis à la pension, sur leur demande,
» à l'âge de 55 ans révolus et, par mesure d'office, à l'âge de
» 60 ans accomplis ; »
» Attendu qu'il suit clairement des termes mêmes de cette disposition qu'elle s'applique à tous les instituteurs communaux qui,
comme le demandeur, étaient en fonctions le I janvier 1877 et
ne réunissaient pas encore à celte date les conditions voulues par
la législation antérieure pour réclamer leur mise à la pension;
e r

» Attendu que le demandeur soutient à tort que, né le 50 décembre 1824, nommé instituteur communal à Knesselaere le 8 mai
1850, et ayant occupé sans interruption ces fonctions jusqu'au
49 mai 1880, il aurait le droit d'exiger le paiement d'une pension
viagère, aux termes de l'art. 33 du règlement général des caisses
de prévoyance en faveur des instituteurs primaires en date du
31 décembre 1842;
» Que les art. 2 et 9 dudit règlement ayant établi pour les instituteurs communaux la participation obligatoire à la caisse provinciale de prévoyance par des retenues sur des traitements et casuels
et émoluments, il se serait formé entre les participants, d'une part,
et, de l'autre, les caisses de prévoyance, un contrat civil et synallagmalique dont le demandeur pourrait suivre l'exécution devant
les tribunaux civils contre l'Etat, qui se trouverait substitué aux
obligations des caisses de prévoyance par la loi du 16 mai 1876 ;
» Attendu, sans qu'il soit nécessaire d'examiner quelle a pu être
sous le régime antérieur à la loi du 16 mai 1876 la nature des
rapports juridiques existant entre les caisses provinciale^ de prévoyance des instituteurs primaires et les participants, qu'il ne
saurait, sous l'empire de celte loi, appartenir à l'instituteur communal de revendiquer contre l'Etat, comme un droit civil, son
admission à la pension;
» Attendu, en outre, que la loi du 16 mai 1876 n'a nullement
fait succéder l'Etat aux charges qui pouvaient incomber aux
anciennes caisses provinciales, lesquelles formaient des pensions
civiles distinctes;
» Attendu, en effet, que la loi du 16 mai 1876 a introduit un
régime nouveau en dissolvant les caisses provinciales de prévoyance (art. 1 ); en instituant une caisse unique pour les veuves
et orphelins des fonctionnaires et employés et non plus en même
temps pour les instituteurs eux-mêmes (art. 2); en soumettant
l'admission et la liquidation des pensions des instituteurs communaux aux lois et règlements qui régissent les pension» civiles
er

—

97 —

(art. 7); en imposant aux communes, aux provinces et à l'Etat une
part proportionnelle dans le paiement desdites pensions (art. 8);
en attribuant à la caisse des veuves et orphelins, instituée par
l'art. 2, le droit au prélèvement, dans la liquidation des caisses
dissoutes, de la part d'actif net nécessaire pour faire face aux
obligations qu'elle assume à raison des pensions actuellement dues
aux veuves et aux orphelins; en disposant, enfin, que le solde
aelif net des caisses liquidées, après déduction du prélèvement
à faire aux termes de l'art. 2, sera employé, en capital et intérêts,
à payer, à partir du 1 janvier 1877, les pensions qui, à la m ê m e
date, seront inscrites ou dues par ces caisses à des professeurs ou
instituteurs (art. 4) ;
er

•

» Attendu, en conséquence, qu'il résulte de l'économie de la loi
du 16 mai 1876 que, d'une part, elle accorde aux instituteurs
communaux le bénéfice de la gratuité de la pension, en supprimant
pour l'avenir toutes les retenues ayant pour but de pourvoir au
service de leurs pensions personnelles, que ces pensions sont,
désormais à la charge du trésor public (état, provinces et communes) et que, d'autre part, les instituteurs sont soumis pour
l'admission et la liquidation de leurs pensions aux lois et règlements sur les pensions civiles des fonctionnaires; qu'en tant
qu'instituées en faveur de veuves et orphelins, les diverses caisses
provinciales sont fusionnées en une caisse unique, à laquelle est
attribué, sur l'actif des caisses dissoutes, le capital nécessaire au
service des pensions actuellement dues aux veuves et orphelins;
que les caisses provinciales sont supprimées pour le surplus, et
qu'en prononçant leur dissolution, la loi dispose, comme il est dit
à l'art. 4, du restant de leur encaisse, formé des retenues opérées
jusqu'alors sur les traitements, casuels et é m o l u m e n t s des instituteurs ;
» Attendu donc, bien que ces conséquences puissent, comme
l'a reconnu le défendeur, devenir parfois fort rigoureuses dans
leur application, que sous le régime nouveau inauguré par la loi
du 15 mai 1876, il ne saurait, pour tout instituteur qui au 1 ei- janvier 1877 n'était pas encore en droit de demander sa mise à la
pension, être question de droits acquis, de droits civils, donnant
naissance à une action contre l'Etat, et que, quelles qu'aient pu
être les charges des anciennes caisses provinciales vis-à-vis des
participants, l'Etat n'a point succédé aux charges de ces caisses
que la loi a supprimées en disposant de leur actif;
» Attendu que ces considérations établissent à la fois l'incompétence absolue du pouvoir judiciaire pour statuer sur les conclusions principales du demandeur, et le non-fondement de ces
conclusions subsidiaires tendant à la restitution des versements
par lui opérés à titre de retenues dans la caisse provinciale de
prévoyance de la Flandre orientale;
» Par ces motifs, le tribunal faisant droit, ouï en son avis

— 98 —
M. Van Werveke, substitut du procureur du Roi, qui a déclaré se
référer à justice, joint les causes inscrites au rôle sub numeris
20272 et 20,446; et faisant droit sur l'exception d'incompétence
ratione loci, opposée à l'action par le Ministre des finances, la
déclare non fondée; dit pour droit que le pouvoir judiciaire est.
incompétent pour connaître de la demande principale; déclare le
demandeur non fondé en ses conclusions subsidiaires et le condamne aux dépens.

TRIBUNAL CIVIL DE BRUXELLES. — 1

ER

Droit administratif.

JUIN 1887.

— Pension de retraite. — Incompétence
des tribunaux.

Le pouvoir judiciaire est incompétent pour statuer sur une
demande de pension, les droits à une pension de retraite, à charge
du trésor, étant des droits politiques et les contestations y relatives
étant de la juridiction administrative.
Attendu que le demandeur a assigné le défendeur aux fins de :
î ° s'entendre condamner à lui payer la pension qu'il prétend lui
être due en qualité de chef-garde; 2° s'entendre, en outre, condamner à lui payer la somme de 1,000 francs à titre de dommagesintérêts pour frais de maladie;
1° Quant à la demande de pension :
Attendu que le tribunal est incompétent, pour statuer sur semblable demande, les droits à une pension de retraite, à charge du
trésor, étant des droits politiques et les contestations relatives à
ces droits étant en conséquence de la compétence de la juridiction
administrative ;
2° Quant à la demande de 1,000 francs à litre d'indemnité :
Attendu que le 16 octobre 1880, le demandeur a réglé définitivement avec l'Etat l'indemnité qui pouvait lui revenir du chef de
l'accident mentionné en son exploit introductif et qu'il a déclaré
n'avoir plus aucun droit à faire valoir ni contre l'Etat, ni contre
aucun de ses agents à raison de cet accident;
Attendu qu'il n'est donc pas fondé à actionner encore le défendeur de ce chef et n'a qu'à s'en prendre à lui-même si l'indemnité
qui lui a été payée alors et qu'il a acceptée n'était pas suffisante;
Par ces motifs, le tribunal, entendu en son avis conforme
M. Janssens, substitut du procureur du Roi, rejetant toutes fins et
conclusions contraires, se déclare incompétent pour statuer sur
la pension réclamée, déboute le demandeur du surplus de sa
demande, le condamne aux dépens.

5

e

ANNEXE

au discours de M. le Conseiller

RICHALD.

ANNÉE 1827.

RÉGENCE DE LA VILLE DE BRUXELLES.

RÈGLEMENT ÉTABLISSANT UNE CAISSE DE PENSIONS DE RETRAITE ET DE
SECOURS POUR LES FONCTIONNAIRES ET EMPLOYÉS DE LA RÉGENCE,
LES OFFICIERS, SOUS-OFFICIERS ET SOLDATS DE LA COMPAGNIE DES
POMPIERS, LEURS VEUVES ET LEURS ENFANS.

Les Bourgmestre et

Échevins,

Reconnaissant Futilité d'assurer pour toujours aux fonctionnaires et employés de l'administration de la V i l l e , ainsi qu'aux
officiers, sous-ofliciers et soldats de la Compagnie des sapeurspompiers, une pension de retraite, lorsque l'âge ou les infirmités
les empêcheront de continuer l'exercice de leurs fonctions, et,
en cas de décès, des secours à leurs veuves et à leurs enfans;
Considérant que tous le désirent depuis Iongtems et qu'en le
faisant le Conseil a la certitude qu'il en r é s u l t e r a un grand
avantage pour l'administration en g é n é r a l , en attachant d'autant
plus les personnes à leurs places et à leurs devoirs;
Considérant que, de tous les moyens qui se p r é s e n t e n t pour
atteindre ce but, le plus certain est de créer un fonds q u i soit la
propriété des intéressés ; que dans plusieurs administrations s u p é rieures du Royaume, i l a été établi une caisse de retraite à laquelle
les employés contribuent par une retenue sur leur traitement et
que ce mode est le seul dont i l puisse être fait un emploi facile et
avantageux,
A délibéré le règlement suivant :
Art. 1 . 11 sera établi une caisse de pensions de retraite et de
secours pour les fonctionnaires et employés de la Régence, les
officiers, sous-officiers et soldats de la Compagnie des pompiers,
leurs veuves et leurs enfans.
er

Art. 2. Sont affectés à l'établissement, à l'entretien et à l'augmentation de cette caisse :
1° La somme de 1960 florins 11 cents, provenue de la masse de

—

100

—

pension de la Compagnie des pompiers, laquelle a été versée à la
caisse de la recède de la Ville le 12 septembre 1818, déduction
faite des rembourserons effectués à quelques intéressés ou à leurs
représenlans ;
2° La somme de 862 florins 48 cents, pour l'intérêt de cette
somme depuis le dit jour 12 septembre 1818 jusqu'au 1 juillet
1827 ;
er

5° Le montant des traitemens et soldes pendant toute la vacance
d'un emploi ;
4° Les retenues partielles et extraordinaires qui, par décision
du Collège de la Régence, pourront être ordonnées sur le traitement ou la solde de l'un ou l'autre e m p l o y é ;
5° Une retenue annuelle à effectuer sur les traitemens et soldes
des personnes appelées à participer à la dite caisse;
6° Un secours ou subvention à voler par le Conseil de Régence,
en cas d'insuffisance des revenus de la caisse de retraite pour
subvenir à ses dépenses.
Art. 5. Les pensions et secours assignés sur la caisse de retraite
seront fixés et accordés par le Conseil de Régence, ensuite de la
proposition du Collège des Bourgmestre et Échevins et sur l'avis
du Conseil de l'administration de la même caisse.
Ils ne pourront dans aucun cas être pris sur les sommes qui
forment la dotation de ladite caisse, lesquelles sont comprises
sous les n 1, 2, 3 et 4, de l'art. 2, non plus que sur la retenue
extraordinaire établie par l'art. 10, mais seulement sur les revenus de la caisse et les secours alloués par la Régence.
o s

Art. 4. La caisse de retraite sera gérée par un Conseil composé
de neuf personnes, y compris le Bourgmestre, président perpétuel.
Les membres de ce Conseil seront nommés par le Collège des
Bourgmestre et Échevins et choisis parmi les fonctionnaires,
employés, officiers passibles de la retenue annuelle, de manière
à ce que chaque partie du service soit suffisamment représentée.
Ils seront renouvelles par quart de deux en deux ans; le sort
désignera les deux premiers sortans et ainsi de suite.
Ils pourront être renommés.
Art. 5. Les devoirs de ce Conseil sont :
1° L'administration générale de la caisse de retraite;
2° La délibération sur toutes les demandes ou propositions
de pension et de secours;
3° Le soin du placement des capitaux sous ratification du Collège;
4° La surveillance de l'emploi des revenus de la caisse et de la
gestion du directeur à préposer à celle-ci ;

—

101 —

5° L'examen préparatoire des comptes de recette et de d é p e n s e
de ce directeur ;
6" Il nomme dans son sein un secrétaire, lequel tient p r o c è s verbal de toutes les d é l i b é r a t i o n s .
Art. 6. Le Conseil s'assemble, s'il y a lieu, le premier lundi
de chaque mois pour examiner et délibérer sur les demandes et
propositions qui lui sont a d r e s s é e s , et extraordinairemenl \oules
les fois que le président le juge nécessaire. Ses avis sont d o n n é s
à la majorité des suffrages; il ne peut pas y avoir, pour d é l i b é r e r ,
moins de quatre membres et le président.
En cas de partage, le p r é s i d e n t a voix p r é p o n d é r a n t e .
Art. 7. Sur la proposition et présentation du Conseil d'administration, le Collège nomme un directeur de la caisse, lequel
est. chargé de la recette des revenus et d'acquitter les d é p e n s e s
assignées sur le fonds de retraite.
Ce directeur est responsable et souscrira à cet effet les engagemens qui seront j u g é s n é c e s s a i r e s ; n é a n m o i n s et dans tous les
cas, les fonds seront versés et conservés dans la caisse de la Ville.
Ses receltes et ses d é p e n s e s seront inscrites, jour par jour, dans
un journal général de caisse, côté et paraphé par le Président du
Conseil.
11 a un compte ouvert avec chacun des i n t é r e s s é s , indicatif du
traitement annuel et des sommes fournies successivement par
chacun d'eux à la caisse de retraite.
Il lient un registre général de pensions et secours dans lequel
sont inscrits, dans l'ordre de leur création et avec les motifs et
les explications convenables, les pensions, ainsi que les secours,
autres que ceux une fois payés, accordés par le Conseil de R é g e n c e .
Extrait de ce registre est délivré par lui aux titulaires des pensions, pour leur tenir lieu de brevet.
Il paye les pensions et secours par trimestre : les payemens sont
successivement inscrits au registre des pensions.
Il acquitte également, sur le v û des résolutions du Conseil de
Régence, les secours qui peuvent être accordés à ceux qui n'ont
pas droit à une retraite.
Il rend annuellement compte au Conseil d'administration de sa
gestion; chaque compte est définitivement arrêté pur le Conseil de
Régence.
Il prépare le travail à soumettre au Conseil sur toutes les affaires
où il est appelé à d é l i b é r e r .
Art. 8. Il est alloué au directeur une somme de cent florins
annuellement pour frais de commis, de registres et de bureau :
ceux de premier établissement sont à sa charge.
Art. 9. Au mois de septembre de chaque a n n é e ,

le Conseil

— 102 —
d'administration adresse au Conseil de Régence un état de la
situation de la caisse de retraite, avec l'apperçu des receltes et
dépenses pour l'année suivante.
Ce budjet servira à déterminer, lorsqu'il en sera besoin, le montant du secours que la Régence devra voter pour acquitter les
charges, dans les cas d'insuffisance des revenus.
Pareil état de situation sera joint à toute demande de pension ou
secours, lorsque le Conseil donnera son avis.
Art. 10. A partir du 1 juillet 1827, i l sera fait sur le traitement des fonctionnaires et des employés de l'administration de la
Ville, sur les appoinlemens des fonctionnaires et employés de
l'Athenée, et de toutes les personnes qui sont salariées par elle,
pour telle fonction ou emploi que ce soit, ainsi que sur la solde des
officiers, sous-officiers et soldats de la Compagnie des sapeurspompiers, une retenue de deux cents et demi par florin, pour
former le fonds de retraite.
Elle se fera aussi sur les émolumens ou remises dont jouissent
quelques employés à titre de traitement.
er

A r t . 11. Sont exempts de la retenue, les employés dont le traitement annuel, tout compris, n'excède pas la somme de 50 florins ;
ils participeront cependant aux avantages de la caisse de retraite
de même que s'ils contribuaient à celle-ci.
Art. 12. Sont admis à participer à la caisse de retraite, tous les
fonctionnaires et employés de la Régence et de l'Athenée, ainsi
que les officiers, sous-officiers et soldats de la Compagnie des
sapeurs-pompiers, lesquels sont dénommés en l'état ci-annexé et
seront en activité de service le 1 juillet 1827.
Y seront successivement admis et aux mêmes conditions, tous
ceux qui seront appelés par la suite à une fonction ou emploi de
la Régence et de l'Athenée, ou entreront dans la dite Compagnie,
mais à la charge par les fonctionnaires, employés et officiers de
supporter, outre la retenue établie par l'art. 10, une autre retenue
dont la hauteur et la durée seront déterminées à chaque nomination par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
Ceux qui seront dans ce cas, pourront faire en une seule fois le
versement du montant de la retenue extraordinaire, laquelle ne
pourra jamais être calculée pour plus de huit années, ni excéder
2 pour cent par an.
Cette retenue extraordinaire sera exclusivement affectée à la
dotation de la caisse.
er

Art. 13. La retenue sera opérée, pour les fonctionnaires et
employés, par les receveurs sur la caisse desquels le payement de
leurs traitemens est assigné, et pour la Compagnie des pompiers,
par le comptable du corps.
Quant aux fonctionnaires et employés qui ne jouissent pas d'un

103 —
tt alternent fixe, mais de remises.ou émolumens qui en tiennent
lieu, ou qui jouissent tout à la fois d'un traitement fixe et d ' é m o lumens, les premiers feront, à la fin de chaque trimestre, le
versement, entre les mains du Receveur de la V i l l e , de la somme
à laquelle s'élèvera la retenue dont ils seront passibles, en raison
de ces remises et émolupiens, d'après l'arrêté de compte qui sera
fait par le Collège de la R é g e n c e ; la retenue pour les autres sera
faite par ceux qui sont chargés de la recelte et de la distribution
des émolumens.
Art. 14. Le versement du produit de la retenue sera fait par les
receveur?, aux époques qui leur seront fixées par le directeur et
entre ses mains. Le directeur leur en donnera quittance et s'en
chargera aussitôt en recette.
Art. 15. Les sommes qui reviendront à la caisse de retraite pour
vacances d'emplois ou de places seront mandatées par le Collège
de la Régence, au nom du dit directeur, qui s'en chargera
également en recelte.
Il en sera de même des retenues particulières, mentionnées
n* 4 de l'art. 2, et des secours qui pourront être alloués par la
Régence.
Art. 16. Pour la fixation de la pension des fonctionnaires,
employés, officiers et autres, de leurs veuves et de leurs enfans,
seront comptées les années de service antérieures au 1 « juillet 1827, dans l'administration de la Ville.
Art. 17. Les personnes qui postérieurement au 1 juillet 1827,
seront appelées à exercer une fonction ou un emploi, ne pourront
compter leurs années de service antérieur, qu'autant qu'elles
n'auront pas volontairement quitté leurs précédentes fonctions et
qu'elles aient été honorablement démissionnées : mais alors, elles
seront soumises, comme tous autres, à la retenue extraordinaire
établie par l'article 12.
er

Art. 18. Il sera accordé, à charge de la caisse de retraite, des
pensions aux fonctionnaires, employés et autres qui sont admis
à y participer, lesquels par leur âge, ou en raison de maladies ou
infirmités, seront dans l'impossibilité de continuer plus long-tems
leur service, ou seront réformés après dix ans de service, par
l'effet de la suppression de leur emploi.
Ni l'âge, ni le tems du service ne donnent droit à être pensionné,
aussi long-tems que l'on peut remplir ses fondions et qu'on n'a
pas 40 ans de service.
Art. 19. Pour la fixation de la pension, i l sera fait une année
moyenne du traitement des trois dernières années de servir,
lequel sera établi par lu retenue payée pour ces trois années.
Art. 20. La pension accordée après 50 ans de serviee sera de

—

104 —

la moilié du traitement, réglé conformément au prescrit de l'article
précédent.
Elle s'accroîtra d'un quarantième de traitement pour chaque
année de service au-dessus de 30 ans.
Le maximum de la retraite ne pourra excéder les trois quarts
du traitement.
Avant 30 ans de service et au-dessus de 10 années, la pension
sera du sixième du traitement.
Elle s'accroîtra d'un cinquantième pour chaque année de service
au-dessus de 10 ans, sans pouvoir excéder la moitié du traitement.
La pension pourra cependant, lorsque l'incapacité de servir
résultera de blessures reçues dans ou à l'occasion de l'exercice
des fonctions, être portée plus haut, mais sans dépasser, pour les
premiers, la totalité du traitement et les trois quarts pour les
autres.
Art. 21. La pension à accorder au-dessous de 10 années de
service, à ceux qui, par suite de blessures reçues dans ou à
l'occasion de l'exercice de leurs fonctions, seront hors d'état de
servir plus long-tems, sera de la moitié du traitement.
Elle pourra dans le cas de circonstances extrêmement favorables,
être portée à deux tiers du dit traitement.
Art. 22. Il ne sera donné pension et secours qu'aux veuves,
enfans et orphelins des fonctionnaires, e m p l o y é s , officiers et
autres, décédés en activité de service, pouvant prétendre à la
retraite, ou ayant pension.
Il est fait cependant une exception pour les veuves, enfans ou
orphelins de ceux qui décéderaient avant dix années de service,
par suite de blessures reçues dans ou à l'occasion de l'exercice de
leurs fonctions, ou auraient obtenu la retraite prévue en l'article
précédent.
Les veuves sans enfans et non divorcées n'y auront droit qu'autant et aussi long-tems qu'elles ne contractent pas un nouveau
mariage.
Cette disposition ne préjudicie pas aux enfans du premier lit,
lesquels seront traités ainsi qu'il est établi ci-après, article 25.
Art. 23. Si le décédé laisse une veuve sans aucun enfant audessous de l'âge de 16 ans, la pension sera de la moitié de la
retraite qui aurait été accordée à son mari, si elle eût été fixée à
l'époque de son décès, ou de la moitié de la pension dont il
jouissait.
S'il laisse, à la charge de sa veuve, un ou plusieurs enfans, audessous de l'âge de 16 ans, la pension sera augmentée, pour chaque
enfant et jusqu'à sa 1 6 année accomplie, d'un secours annuel
d'un dixième de la retraite dont il jouissait, ou qui aurait été
réglée pour le décédé.
me

— 105 —
En aucun cas, les pension et secours réunis ne pourront excéder
les trois quarts de la pension de retraite.
Art. 24. Si la veuve décède, ou se remarie avant que les enfans
aient complété leur 1 6
année, sa pension sera réversible aux
dits enfans, qui en jouiront, à titre de secours personnel et par
égale portion, jusqu'à 18 ans accomplis.
m e

Art. 2b. Si le décédé ne laisse pas de veuve, mais seulement des
orphelins, enfans légitimes, i l leur sera accordé une pension de
secours jusqu'à l'âge de 18 ans révolus : elle sera pour chacun
d'eux de la moitié de ce qu'aurait eu leur mère, si elle avait survécu
à son mari, mais ne pourra excéder, pour tous les enfans, les trois
quarts de la pension de retraite de leur p è r e .
Il pourra, dans les deux cas qui précèdent, y avoir lieu à r é v e r sibilité des uns aux autres enfans, en cas de décès d'un ou de
plusieurs d'entr'eux, avant l'âge de 18 ans accomplis. Le Conseil
de Régence le décidera sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echcvins, d'après l'avis du Conseil d'administration.
Si l'un ou plusieurs de ces enfans sont infirmes et hors d'état de
travailler pour leurs besoins, le secours pourra leur être conservé
pendant toute leur vie.
Art. 26. Les dispositions qui précèdent ne concernent point les
enfans des veuves issus d'un premier mariage de celles-ci avec
une personne qui n'aurait pas eu droit elle-même à une pension :
ces enfans n'ont droit à aucun secours.
Art. 27. La pension des fonctionnaires, employés, officiers et
autres prendra cours du jour qui suivra celui auquel le traitement aura cessé.
Celles des veuves, enfans et orphelins, commencera à courir du
jour qui suivra celui auquel le traitement ou la pension du décédé
seront venus à cesser; i l en sera de même pour les orphelins, pour
la réversibilité, en cas de décès ou de second mariage de leur
mère.
Art. 28. Les pensions ou secours à charge de la caisse de
retraite, considérées comme alimentation, ne pourront être
saisies.
Les titulaires ne pourront les aliéner ni déléguer, en tout ou
en partie.
Art. 29. Dans l'un ou l'autre des cas exprimés aux art. 24 et
2o, les enfans et les orphelins seront représentés, pour recevoir
les pensions ou secours, par leur tuteur, lequel, à toute r é q u i sition, sera tenu de justifier du bon emploi des sommes r e ç u e s ,
dans l'intérêt des mineurs. Cet emploi sera d'ailleurs surveillé
par le Conseil d'administration de la caisse de retraite.
Art. 50. Toute démission obtenue sur demande ou donnée pour

— 106 —
cause Se mauvaise conduire, négligence et autres cas graves,
entraine la perte du droit à la caisse de retraite, tant à l'égard du
d é m i s s i o n n a i r e , ou démissionné, q u ' à l'égard de sa femme ou de
ses enfans.
Il n'y aura pas lieu à la restitution des sommes reçues par la
caisse de retraite.
A r t . 5 1 . Il pourra ê t r e accordé des secours temporaires sur
la dite caisse : 1° aux fonctionnaires, employés, officiers, sousofîîciers et soldats, ayant moins de dix années de service, lesquels
seront honorablement démissionnes par suite de suppression
d'emploi, place, etc. ;
2° Aux veuves, enfans ou orphelins de ceux qui décéderont
sans avoir acquis, par dix années de service, un droit à une retraite
et ne seront pas dans le cas p r é v u par les art. 21 et 2 2 .
Ces secours seront fixés par le Conseil de Régence, ensuite de
l'avis du Conseil d'administration.
Ils ne seront accordés que pour une a n n é e , mais pourront être
renouvelles, sans pouvoir excéder la somme à laquelle le réclamant, sa veuve ou ses enfans, auraient eu droit s'il avait complété
dix années de service.
A r t . 52. Toutes les demandes en pension, ou afin de secours,
seront adressées au Collège des Bourgmestre et Échevins et appuyées des pièces qui sont nécessaires pour établir le droit du
demandeur, résultant de son âge, de la durée de ses services et
de ses infirmités.
Pour les veuves, enfans ou orphelins, on produira de plus, des
extraits authentiques des actes de mariage et de naissance.
A r t . 5 5 . Le Collège des Bourgmestre et Échevins prendra, de
concert avec le Conseil d'administration de la caisse de retraite,
toutes les mesures qui seront nécessaires pour assurer l'exécution
des dispositions qui précèdent et pour régler d'une manière claire
et précise l'ordre de la comptabilité du fonds de retraite et la
tenue des livres et registres à ouvrir par le directeur en conformité de l'art. 7.

DISPOSITIONS

TRANSITOIRES.

A r t . 54. Les pensions obtenues a n t é r i e u r e m e n t au 1 juillet
1827, par d'anciens employés de la V i l l e , seront payées, à dater
de ce m ê m e jour, par la caisse de retraite.
er

A cet effet, la somme allouée annuellement au budjet de la
Régence pour le payement de ces pensions, sera reçue par le
directeur de la dite caisse, chargé d'en faire l'emploi convenable et
de la renseigner dans ses comptes, tant en recette qu'en dépense.
S i , par suite du décès d'un ou de plusieurs de ces anciens pen-

— 107 —
sio'nnaires, celte somme n'est pas employée en totalité, l'économie
qui en résultera tournera au profit de la caisse de retraite pour
augmenter sa dotation.
Art. 55\ Le présent règlement sera transmis à l'approbation
des Nobles et Très-honorables Seigneurs composant la Députation
des Étals de la Province.
Fait en séance du Conseil de la Régence, le 17 mars 1827.
L . DE W E L L E N S .
Par ordonnance :
Le Secrétaire,
P. C U Y L E N .
Vu et approuvé par la Députation des États du Brabant Méridional.
Bruxelles, le 17 avril 1827.
La Députation des États,
HUYSMAN DANNECROIX.

B

0D

Par ordonnance .
Le Greffier des États,
VERSEYDE DEVARICK.

—

108

—

TABLEAU DES DÉLÉGATIONS DONNÉES AU COLLÈGE EN
CONFORMITÉ DE L'ART. 84 DE LA LOI COMMUNALE.

— ANNEE

1892. —

ADMINISTRATION INTÉRIEURE.
Chefs de division, chefs et sous-chefs de bureau, employés,
concierges des bâtiments de la Ville, huissiers de salle, messagers
et hommes de peine.
Avocats, avoués et experts.
TRAVAUX rUBLICS. — SERVICE DES EAUX.
Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqucurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la Ville.
POLICE.
Agents-inspecteurs et agents de police, vélérinaire, inspecteurs
des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des voitures
de place.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES.
Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.
Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. — POIDS DE LA VILLE ET TAXES COMMUNALES.
Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
CANAL.
Eclusiers, pontonniers, garde-digues, messagers.
SALUBRITÉ PUBLIQUE.
Bureau d'hygiène. — Tout le personnel, sauf les médecins.
Laboratoire. — Les aides chimistes.
NETTOYAGE DE LA VOIRIE.
Tout le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS EN RÉGIE ET HALLES.
Tout le personnel.

— 109 —
MARCHÉ AU POISSON.

Chef de service, crieurs, contrôleurs, experts, mesureurs de

mouks.
MARCHÉ AU B E U R R E .

Experts de beurre.
SERVICE DU G A Z .

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Écoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes.
Nominations des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
Id.
des concierges.
Écoles moyennes. —Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Id.
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes fdles. — Mutations dans le
personnel.
Nomination des concierges et gens de service.
BIBLIOTHÈQUES

POPULAIRES.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Théâtres. — Le conservateur du matériel, le contrôleur de la
comptabilité, le machiniste, le coiffeur du théâtre de la Monnaie
et les concierges des théâtres de !a Monnaie, du Parc, du théâtre
flamand et du magasin de décors.
Académie. — Surveillants et concierges.
EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS

PAR LA V I L L E .

Afficheurs jurés, experts-arbitres pour le bétail, syndics des
boucheries, emborneurs jurés.
IV. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal, 1880, I, 21, 25, 69, 75; 1881, I, 9, 29,
37; 1882, I, 36, 84,101, 115; 1883, I, 28, 52; 1884,1, 7, 47;
1885, I, 44, 66, 72; 1886, I, 8, 63; 1887, I, 14, 47; 1888, I,
9, 28; 1889, I, 6, 45 j 1890, 1, 18, 57 ; 1891,1, 140, 196.

— 110 —

REFUGE
BUDGET

SAINTE- GERTRUDE.
POUR

1892. —

PAR M . L'ECHEVIN

—

RAPPORT

COMPTE

DE

1890

ET

F A I T , AU NOM DU COLLÈGE,

DE MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1890 et le budget pour 1892 du refuge Sainte-Gertrude.
Nous renseignons ci-après les diverses allocations de recettes et
de dépenses de ce compte et de ce budget :
•

A. —

RECETTES.

Recettes effectuées en 1890.

I Immeubles : Loyers et fermages .
i râ / Intérêts des fonds en rentes
\ | 1 sur l'Etat
{ ^ ) Intérêts d'autres fonds pu« ) blics
B l Rentes et cens dus par des
g \ particuliers . . . . .
Subside de la Ville . . . .
<D O Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs
s » 1 du refuge
o « J Produit des collectes et des
» .g \ troncs
-S
I Dons manuels
j j ' g f Dons remis
par les familles
a g |
pourr l'assistance des vieillards aux services funèbres.
Recettes diverses et imprévues
Ensemble
B.

—

Prévisions budgétaires pour 1892.

2,783 50

2,783 90

39,171 32

39,800 43

7,879 16

7,871 »

2,572 35
3,000 »

52,406 33

2,241 19
3,000 »

52,696 o2

3,290 26

3,000

4,640 96
4,015 »

4,500 »
2,500 »

2,824 50
17,770 72
6,130 76
fr. 76,307 81

2,800 »
•
15,800 »
6,000 »
74,496 52
o n A

DÉPENSES.

Dépenses effectuées eu 1890.

Prévisions budgétaires pour 1892.

, g / Rentes et pensions à charge
S'-ggl
de l'hospice
3,973 24
-g'pA Entretien des propriétés bâ8T 1{
M
*5 £ ! Anniversaires et obits . . .
36 »
^ a jg f Contributions et primes d'as°£
l surance
315 77
.J
'
5,410 21
A reporter. . 5,410 24

3,900 »

&J3

3

t i e s

8

52 3

K

9

I

1>000 »
36 »
600 »

5,536
5,536

Dépenses effectuées en 1890.

Keport.

. fie 5.410 24

Séparations . . . .
fr.
435 13
Achat et entretien du mobilier
453 79
d
moo Eclairage
937 78
Chauffage
2,076 13
'G iBlanchissage et nettoyage . 1,470 29

00 ^
•3.2

5,536 r>
2,000 »

g

^

^

1,000
1,200
2,500
2,000

Traitements et salaires. . . 2,760 »
Frais de bureau . . . . .
74 75
Frais d'administration et de
perception
808 34
Quote-part dans la formation
du fonds commun duBrabant 2,134 01
Dépenses diverses et impré™

v
u
«c
mo
.3 co
a PI
H~
ai
•v
n3

Prévisions budgétaires pour 1892.

s

8 5 7

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Deniers de poche et indemnités aux vieillards . . . .
Médicaments
Entretien de pensionnaires
dans d'autres établissements
Ensemble

28,537
2,308
2,513
882

808 34
1,800

42
32
18
09

M

°

2

»

•
7,160 52

1 8

16,000
1,500
2,500
1,000

7,53150
685 38
529 88

„

g j 7 0 0

3,400 »
150 »

0,634 45

3 5

»
»
»
»

»
»
»
»

7,500 »
1,000 »
_
42,987 77

j n

A n

23,600 »

53,100 »

fr. 60,405 58

Excédent de recettes, fr. 15,902 23

^ecftte?

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations ci-après :
A.

—

COMPTE DE

1890.

Recettes. « Loyers et fermages. » Diminution de fr. 146-38 sur
les prévisions budgétaires. 42 ares 29 centiares ont été cédés à
l'Etat pour l'érection du nouveau T i r National, après l'établissement du budget de 1890.
« Intérêts de fonds de l'Etat. » Augmentation de fr. 394-54,
par suite de nouveaux placements.
« Rentes et cens dus par des particuliers. » Diminution de
fr. 585-40, par suite du remboursement du capital de diverses
rentes.
« Produit des souscriptions payées par les bienfaiteurs du
refuge. » Diminution de fr. 209-74 sur l'allocation du budget.
Cette recette tend à diminuer d'année en année.
« Dons manuels. >» Augmentation de 3,015 francs sur le chiffre
du budget. Trois bienfaiteurs du refuge ont versé, à titre de don,

à

^

—

112 —

chacun 5 0 0 francs; deux autres, chacun 4 0 0 francs. Le Comité
de la foire a attribué à l'hospice, sur son boni, la somme de
1 , 0 0 0 francs.
«(Recettes diverses et imprévues. » Augmentation de fr. 1 , 1 3 0 - 7 6
sur l'allocation budgétaire.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées. Sauf en ce qui concerne
« l'entretien des propriétés bâties n et « la quote-part du refuge
dans la formation du fonds commun, » elles sont restées dans les
limites des allocations budgétaires. Les excédents de dépenses pour
ces deux articles ont été couverts par des crédits supplémentaires
dûment autorisés.
B.

—

BUDGET

POUR 1 8 9 2 .

Le budget pour 1 8 9 2 subit des modifications assez importantes
en dépenses, par suite du transfert du refuge dans les nouveaux
locaux de la rue aux Laines.
Comparé à celui de 1891, il présente notamment les différences
ci-après :
Recettes. « Intérêts de fonds en rentes sur l'Etat. » Augmentalion de fr. 2 1 0 - 6 3 , par suite de nouveaux placements, entre autres
d'une somme de 6 , 2 5 0 francs reçue en à compte sur le legs Champion de Villeneuve.
« Rentes et cens dus par des particuliers. » Diminution de
fr. 5 6 6 - 5 6 , par suite du remboursement du capital de diverses
rentes.
« Produit des souscriptions payées par les bienfaiteurs du
refuge. » Ainsi qu'il est dit plus haut en ce qui concerne le compte,
le montant de ces souscriptions tend à décroître chaque année.
« Produit des collectes et des troncs. » Diminution de 2 0 0
francs.
« Dons manuels. » Augmentation de 1 , 5 0 0 francs. La recette
effectuée en 1 8 8 9 s'est élevée à 4 , 6 9 0 francs et celle de 1 8 9 0 à
4 , O J 5 francs. L'allocation de 2 , 5 0 0 francs prévue au budget restera encore en-dessous de la recelte qui sera opérée.
« Recettes diverses et imprévues. » Augmentation de 1 , 0 0 0
francs.
Dépenses.
« Rentes et pensions. » Diminution de 5 0 0 francs.
Une personne jouissant d'une rente à charge du refuge est décédée
en 1 8 9 1 , une autre est entrée comme pensionnaire à l'Hospice.
« Primes d'assurances. » Augmentation de 1 0 0 francs. La prime
payée pour le nouveau local est plus élevée que pour l'ancien
établissement.

—

113

—

« Chauffage. » Augmentation de 400 francs. Les nouveaux
locaux de l'Hospice exigent plus de chauffage.
Un crédit de 22,900 francs est porté pour l'entretien de pensionnaires en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie. Une centaine
de vieillards sont placés dans ce dernier établissement en attendant
l'appropriation des nouveaux locaux, rue aux Laines. Deux pensionnaires sont placés à la colonie de Gheel ; la dépense de leur
entretien est évaluée à 700 francs.
D'un autre côté, une diminution de 18,000 kancs sur l'article
«nourriture» et une autre de 1,500 francs sur l'article « b o i s s o n »
se justifient par le placement de pensionnaires en subsistance à
l'hospice de l'Infirmerie.

•

*

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver le compte et le budget qui vous sont soumis.

Nous annexons au présent rapport les tableaux indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l'année 1890, ainsi
que le relevé des capitaux et des immeubles qui formaient, au
50 septembre 1891, la dotation de cet établissement.

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

au 31 décembre 1890.

au 1 janvier 1890,

Le

prix de la j o u r n é e

51

6

d'entretien

pendant

10

Tannée

16

.15

20

TOTAL.

28

Femmes.

213

Hommes.

110

TOTAL.

103

EH

Femmes.

23

m

O
H

•

Hommes.

a
a
o

TOTAL.

H
. O

en

.Femmes.

<

Hommes.

Kl

DÉCÈS.

SOKTIES.

Femmes.

Femmes.

Hommes,

ENTBÉES.

35

105

108

213

1890 s'est é l e v é à fr. 0.696.

206

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

POPULATION

er

pendant Tannée 1890*

M O U V E M E N T .

POPULATION

POPULATION MOYENNE

Annexe au budget de l'exercice 1 8 9 2 .

75,172

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de Vhospice Sainte-Gertrude, au 50 septembre 1801
I M M E U B L E S .
C A P I T A U X .

PROPRIÉTÉS RURALES.
MONTANT

des

CONTENANCE.

COMMUNES.

OBSERVATIONS.

NATUEE.

FERMAGES.

Londerzeel . .

H.

A.

C . DM.

190 »

1 78 07 »
Wolverthem

635 »

.
4 95 22 »

1,950 35

Schaerbeek . .

(<)

7
Droit de chasse »

44 95 51

»

» »

8 55

14 18 24 51 2,783 90

.

.

.

MONTANT

NOMINAL.

INTÉRÊTS.

des

871,236 » 21,780 90
106,009 88 3,180 30

Fonds belges 2 1/2 p. c.
Id.
3 p. c
M.
3 1/2 p. c. .
Annuités de l'État 4 1/2 p. c.
Crédit communal 4 1/2 p. c.
•
Bruxelles, 1886,2 1/2 p. c. .
Part de réserve, Société Générale
Braine-le-Comte à Gand (3 p. c.)
Caisse des Propriétaires 4 p. c. .
Est belge 3 p. c
Rentes en argent

CAPITAL

395,049 44 13,826 73
22,500 » 1,012 50

(1) Il a é t é vendu 75 centiares 71 dixmilliarcs.
(2) Revenu

variable.

154,800 » 6,966 »
40 »
1,600 »
»

.

(2) 240 »

14,000 »

420 »

1,000 »

40 »

5,500 »

165 »

46,749 23 2,241 19
49,912 62

Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux provenant de la succession Goffart et appartenant, en nue propriété
et par moitié, aux deux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines. L'usufruit est attribué à un tiers qui est encore en vie.

COMMISSION DES TRAITÉS DE COMMERCE.
RAPPORT AU COMITÉ CENTRAL (I).

Messieurs les Président et Membres du Comité central
de l'Union syndicale,
Depuis quelques années, de très nombreux industriels et commerçants, grands et petits, font entendre de vives doléances au
sujet de l'état des affaires. Ils représentent la situation économique
du pays comme précaire et se déclarent impuissants vis-à-vis de
la concurrence étrangère.
D'aussi graves lamentations de la part d'un grand nombre de
nos concitoyens eurent pour effet d'attirer la sérieuse attention de
l'Union syndicale, organe du commerce et de l'industrie de l'arrondissement de Bruxelles.
Après plusieurs assemblées générales, dans lesquelles se manifestèrent les opinions les plus diverses, une Commission spéciale
fut créée avec mission de résumer les résultats d'une enquête,
à laquelle elle convierait tous les intéressés, à quelque industrie
ou quelque négoce qu'ils appartinssent.
La Commission des traités de commerce a rempli le mandat dont
elle était chargée; elle fit une enquête, recueillit tous les vœux et
toutes les plaintes qui lui parvinrent, et examina, avec le plus
grand désir d'aboutir, les formules nouvelles qui, suivant d'honorables industriels et négociants, doivent aider au relèvement
économique de notre pays.
C'est ce résultat de nos études que nous venons vous soumettre
aujourd'hui, en vous priant de considérer qu'il est unanimement
accepté par ceux qui ont l'honneur de faire partie de la Commission.
* *
Le formulaire que la Commission adressa à tous les industriels
et commerçants de l'arrondissement de Bruxelles, et qui fut même
très obligeamment reproduit par la presse de la capitale, était le
suivant :
1° Êtes-vous partisan de l'établissement d'un tarif général devant
servir de base à la conclusion des traités de commerce P
(t) Voir, Bulletin communal de 1892, t. I, p. 25, 7» alinéa.

— 118 —
8 Quels sont les desiderata que vous avez à formuler au nom
des intérêts que représente votre industrie ou votre commerce?
, Quelles sont les anomalies que vous constatez dans les traités de
commerce actuellement en vigueur?
3° Quel est, en ce qui concerne votre industrie ou votre commerce, le meilleur mode de tarification en matière de droits
d'entrée ?
Faut-il prendre pour base la valeur ou le poids, le volume ou la
quantité?
Les réponses qui nous sont parvenues se trouvent jointes comme
annexe au présent rapport, ainsi que les extraits des divers procèsverbaux des séances de la Commission.
Les bureaux du ministère des finances pourront, croyons-nous,
consulter ces documents avec le plus grand fruit et y puiser les
plus utiles renseignements.
e

* *
La première question, celle de l'établissement d'un tarif général
devant servir de base à la conclusion des traités de commerce, fut
celle qui donna lieu aux discussions les plus longues et les plus
approfondies.
C'est qu'en effet bien peu de personnes songent aux difficultés
insurmontables que présente pour un aussi petit pays que le nôtre
l'existence d'un tarif général, devant servir de tarif de guerre, si
nous pouvons nous servir de celte expression significative.
La Belgique, c'est un fait bien connu mais qu'il importe cependant de rappeler, est un pays producteur par excellence.
Très restreint par ses frontières, il n'a guère à sa disposition de
marché national capable d'absorber la production extraordinaire
de ses multiples usines.
Il en est de même pour les richesses industrielles de notre sol,
qui, si elles ne pouvaient se répandre hors du pays, constitueraient
pour la nation une cause de misère, au lieu d'être pour elle un
élément précieux de bien-être et de prospérité.
Quant aux richesses agricoles, bien qu'elles soient assez abondantes et très appréciées, elles ne suffisent pas aux besoins de nos
populations. La protection, en cette matière, risquerait donc
beaucoup de compromettre gravement l'avenir économique de la
Belgique.
Ces prémisses expliquent suffisamment l'esprit libéral qui anima
pendant si longtemps les pouvoirs publics en matière commerciale.
Le pays ne pouvait arriver au degré économique très avancé
qu'il a atteint aujourd'hui que par une application toujours plus
large du principe du libre-échange.

— 119 —
Certes, nous voilà déjà loin de l'époque où les idées de progrès
et de liberté dominaient tous les échanges ! Les finances des grandes
puissances ont subi de terribles accrocs, les dettes contractées par
la plupart des États européens ont augmenté considérablement,
les nécessités politiques ont créé partout des charges militaires
écrasantes; les budgets, en un mot, ont besoin d'équilibre. Ce sont
ces causes diverses, bien plus que l'idée pure et simple de la
protection, qui ont déterminé certains pays à aggraver leur régime
douanier.
Faut-il que nous suivions la voie tracée par quelques-uns de nos
voisins et que nous relevions notre tarif général?
Nous ne le croyons pas.
Nous ne le croyons pas, d'abord parce que rien ne justifierait
une mesure dont le résultat vient directement frapper le travail
national, en tant qu'il atteint la main-d'œuvre générale du pays.
Nous ne le croyons pas, attendu que si la Belgique devait
commettre la folie d'élaborer un tarif douanier agressif, elle en
serait la seule victime, par le fait que les trois quarts de ses
exportations sont dirigées vers la France, l'Angleterre, l'Allemagne
et la Hollande, c'est-à-dire vers ses plus proches voisines.
Nous ne le croyons pas, enfin, parce qu'à part quelques rares
exceptions, l'industrie et le commerce du pays se déclarent satisfaits de la législation actuelle, sous une seule réserve cependant,
celle de voir la douane percevoir le plus rigoureusement et le plus
intégralement que possible les droits existants.
Cette réserve, nous la faisons nôtre et de grand c œ u r .
La Commission estime donc que le tarif général actuel suffit.
Mais elle voudrait voir le Gouvernement prendre l'initiative d'un
remaniement qu'en certains points doit subir ledit tarif, afin de
l'harmoniser et de le compléter avec l'état actuel de nos industries.
Il est certain que, depuis quelques années, bien des progrès ont
été réalisés dans tous les domaines et notamment en matière
industrielle et commerciale. Que d'inventions nouvelles, tant mécaniques que chimiques ! Que de nouveaux articles d'échange n'avonsnous pas vu apparaître depuis dix ans! Il semble donc naturel,
logique et indispensable que notre législation soit complétée et
mise en parfaite harmonie avec l'état économique du moment.

*
* *
La seconde question posée aux industriels et commerçants était
celle relative aux desiderata et plaintes qu'ils auraient à formuler
concernant les traités de commerce actuellement en vigueur.
Ici, nous devons le dire en toute vérité, c'était à qui préconiserait la plus grande protection; chacun, et ce sentiment est assez
naturel, ne pensait qu'à lui-même, réclamant énergiquement la

— 120 —
liberté absolue pour les matières premières, et réclamant avec plus
d'énergie encore l'imposition sur les matières fabriquées ou confectionnées.
Cependant, au milieu de toutes les réponses qui nous ont été
adressées, il nous a été facile, après un examen loyal et minutieux,
de trouver un terrain de conciliation.
Un point était acquis : le désir unanime de voir conserver la
libre entrée à toutes les matières premières.
Restait le produit fabriqué ; sur cette expression, il fallait bien
s'entendre avant toute délibération ultérieure, attendu que certains
produits fabriqués constituent pour plusieurs industries une vraie
matière première, tandis que d'autres sont absolument achevés et
prêts à être livrés à la consommation.
Après de nombreuses et intéressantes discussions, que vous
pourrez consulter au dossier ci-annexé, la Commission s'est mise
d'accord sur ce point, en acceptant, comme terme général, la
formule de la proportionnalité du droit en raison du degré d'achèvement du produit, c'est-à-dire en raison de la quantité de travail
qui y est incorporée.
Rien de plus rationnel que l'existence d'une taxe établie dans ces
conditions de proportionnalité, et rien n'est plus arbitraire que
certaines classifications du régime actuel, dont l'application a pour
résultat de frapper plus fortement certains produits ayant suhi
quelque manipulation que les produits similaires à l'état manufacturé, voire même entièrement confectionné.
Celte anomalie doit disparaître de notre législation douanière,
car elle n'est justifiable à aucun point de vue; son existence nuit
au travail national, et son maintien aurait pour effet très prochain
la disparition de nombreuses et intéressantes industries qui, à
l'heure actuelle, luttent déjà avec une infériorité désespérante
contre la concurrence étrangère.

La troisième question, celle du mode de tarification en matière
de droits de douane, a été longuement débattue au sein de la
Commission. La perception ad valorem a ses défenseurs; les uns
qui estiment de très bonne foi que la tarification spécifique est
plus défectueuse, qu'elle constitue souvent une atteinte sérieuse au
principe démocratique; les autres, qui ont un intérêt évident à
maintenir un système laissant une marge importante à la fraude.
Il est hors de doute qu'en ce qui concerne les droits ad valorem,
rien n'est plus aisé que de surprendre la foi des agents fiscaux,
auxquels i l serait impossible d'attribuer l'universalité des connaissances requises pour déterminer exactement la valeur des objets
soumis à déclaration.

r

— 131 —
De là une recherche constante et, disons-le, quelque peu
immorale, chez de nombreux déclarants, à l'effet de tromper le
fisc.
Et comme conséquence inéluctable, concurrence déloyale de la
part du commerce qui s'adonne à ces actes condamnables, au
détriment de celui auquel de semblables tentatives répugnent.
Ajoutons encore que si le Trésor national est Irustré de recettes
légitimes, il n'est pas seul à souffrir de ce chef.
Les industriels et négociants belges, auxquels le tarif douanier
assure une fiscalité déterminée, sont directement lésés chaque fois
que l'étranger peut faire entrer ses produits à une quotité de droits
inférieure à celle prévue par la l o i .
Et à ce propos, nous nous demandons si le moment n'est pas
venu de rentrer dans l'esprit et la lettre de l'art. 15 de notre
traité de commerce avec la France, article auquel on a substitué
le système de l'expertise?
La tarification au poids est plus facile et ne peut pas placer les
agents fiscaux dans les situations très embarrassantes où ils se
trouvent souvent avec la tarification à la valeur.
Certes, dans l'un comme dans l'autre système, la perfection ne
sera jamais facilement atteinte. Des fraudes continueront à se commettre et la justice absolue restera toujours un idéal.
Mais la Commission, prenant acte du désir quasi unanime de
ceux qui se sont intéressés à ses travaux, tenant également compte
des législations multiples dans lesquelles la tarification spécifique
prévaut aujourd'hui, soucieuse enfin de la moralité publique, qui
condamne tout système capable d'induire les citoyens à la fraude;
la Commission, disons-nous, a donné la préférence au mode de
tarification au poids.
Il est clair toutefois que cette préférence n'est pas exprimée de
façon telle que la tarification à la valeur soit radicalement é c a r t é e ;
elle signifie le désir sincère chez ceux qui font partie de la C o m mission de voir mettre en vigueur, suivant les circonstances, le
système qui se rapprocherait le mieux de la vérité et de la justice,
car nous n'avons eu d'autre intention que la recherche du système
le plus équitable ! Ajoutons encore qu'en cas de préférence
accordée à la tarification spécifique, il faudrait que le tarif fût
sujet à de fréquentes revisions, de façon à mettre le poids en
rapport avec la valeur.
Ce que la Commission a réclamé avec la plus grande énergie et
la plus complète unanimité, c'est que les droits dont sont frappés
les produits étrangers soient rigoureusement et totalement p e r ç u s .
Quel que soit le mode de perception, spécifique, ad valorem,
volume ou quantité, nous insistons particulièrement pour que la
perception des droits soit intégrale et sévère.
Il importe, en effet, que tous les citoyens d'un pays soient placés

— 122 —
sur le pied de la plus parfaite égalité, et la moralité publique veut
que les fraudes immenses signalées dans ces derniers temps ne
puissent plus être commises.
Telles sont les considérations générales que nous tenons à vous
soumettre et que nous résumons ci-après en quelques formules
netles et précises de nature, si l'application en était faite, à donner
satisfaction aux plaintes légitimes qui surgissent parmi les industriels et négociants du pays.

*
Avant de terminer, la Commission ose exprimer un vœu qu'elle
considère comme extrêmement important et qu'elle espère voir
favorablement agréer.
Il s'agirait pour le Gouvernement de procéder sans aucun retard
à la nomination d'une Commission compétente, à l'effet de faire
une enquête minutieuse sur le véritable état de l'industrie et du
commerce belges.
Il est urgent, à la veille du renouvellement de notre traité de
commerce avec la France, de voir les pouvoirs publics s'intéresser
activement à tout ce qui serait de nature à les éclairer sur la
situation économique actuellement existante.
De la sorte, i l est certain que le Gouvernement rencontrerait
une vive sympathie parmi les nombreuses populations industrielles, et qu'il serait à même de fournir à nos futurs négociateurs
un bagage très intéressant de détails de toute espèce, dont ces
derniers pourraient éventuellement tirer grand profil pour leur
pays.
Nous nous permettons d'insister vivement sur ce point, attendu
qu'il ressort de l'enquête à laquelle nous nous sommes livrés, que
la plupart des personnes vivant dans l'industrie et le commerce
attachent un prix extrême à ce que semblable Commission soit
instituée.
La composition de la Commission serait chose délicate, mais
nous avons la certitude que ceux qui ont la charge des intérêts du
pays sauront la choisir de façon à ce qu'elle inspire confiance à
tous ceux qui en augurent le plus grand avantage.
Les vœux que la Commission des traités de commerce, créée par
rUnion syndicale de Bruxelles, lient à exprimer sont les suivants :
lo Remaniement et complément du tarif actuel, tarif qui deviendrait le tarif général, dans lequel les droits sur les produits entièrement achevés ou confectionnés ne dépasseraient pas 10 p. c. ;
2° Proportionnalité du droit en raison du degré d'achèvement
de la marchandise, c'est-à-dire en raison d e l à quantité du travail
qui y est incorporé ;

— 123 —
3° Perception rigoureuse et aussi exacte que possible des droits
et tarification au poids autant que faire se peut.

*
* *
Si, comme nous l'osons espérer, le Gouvernement institue à
brève échéance la Commission d'enquête au sujet de laquelle nous
le sollicitons si vivement, vous pourrez vous convaincre du parfait accord qui existe entre l'opinion publique et nous.
Vous serez édifiés sur la modération de notre langage et sur la
légitimité des vœux qui vous sont soumis.
Comptant sur votre puissant et bienveillant concours, nous
vous prions d'agréer, Messieurs, l'assurance de notre très haute
considération.
Au nom de la Commission :
Le

Secrétaire,

E . DELANNOY.

Le

Président,

E.-B. VERBOECKHOVEN.

—
N ° 2.

125 —

COMPTE R E N D U DE L A S É A N C E DU 8 F É V R I E R

1892.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

COMMUNAL.

Séance du 8 Février 1892.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1A. Communication.
1B. Installations maritimes. — Dépôt du rapport. — Renvoi aux Sections
desfinanceset des travaux publics.
le. Adjudications restreintes. — Dépôt de l'état des marchés conclus
en 1890 et 1891.
lr>. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Hospice des aveugles. — Budget de 1891. — Crédits supplémentaires. — Adoption.
3A. Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées.
3B. Taxes communales. — Approbation de rôles.
4. École moyenne de l'État. — Compte de 1890 et budget pour 1892.
— Approbation.
5. Police du Bois de la Cambre. — Vote d'une disposition additionnelle
à l'ordonnance du 8 décembre 1884.
6. Foire de 1892. — Proposition de M. Goffin. — Motion d'ajournement faite par M. l'Echevin De Mot. — Ajournement prononcé.
7. Dégagement de l'église du Sablon. — Commissariat de police. —
Convention avec l'État. — Adoption avec les amendements de
M. Heyvaert.
8. Alignement de la rue aux Laines. — Adoption.
9. Alignement de la ru3 des Quatre-Bras. — Id.
10. Distribution d'eau. — Proposition de MM. Lemonnier et C . —
Renvoi à la Section des finances.
11. Chalets de nécessité. — Concession accordée
12. Abords du Palais de Justice. — Élaboration d'un plan d'ensemble
— Propobition de M. Heyvaert.
u

— 126 —

^8 Février 1892)

La séance est ouverte à deux heures.
Présente : M M . Buis, Bourgmestre ; De Mot, Becquel, Janssen,
De Potter, Echevins; Depaire, Gheude, Vaulhicr, Douce», P.lloy,
Allard, Yseux, Richald, Kops, Sleens, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaerl, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwcls, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . l'Echevin André et M . Godefroy s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 25 janvier 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
l a
Communication.
M . l e Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Le Comité de la société « Bruxelles-Attractions » rappelle la
demande qu'il a adressée au Conseil tendant à obtenir la transformation du Marché de la Madeleine en salle de fêtes.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je vous propose de renvoyer
celle affaire à l'examen des Sections des travaux publics et des
beaux-arts.
M . Delannoy. Je prie M . le Bourgmestre de hâter la réunion
de ces Sections, de manière que nous puissions nous occuper sans
relard de cette question.
M . l'Echevin Janssen. Elles seront convoquées pour la
semaine prochaine.
— Le renvoi aux Sections est prononcé.

lb
Installations marilimes.
M . l'Echevin Janssen. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer
le rapport du Collège sur la question des installations maritimes.
Je propose le renvoi de ce document aux Sections des finances
et des travaux publics ( I ) .
— Adhésion.
(1) Voir, p. 200, le rapport.

—

127

( 8 Février

—

1892)

l e

Adjudications restreintes. — Dépôt de l'état des marchés.
M. l'Echevin Janssen. J'ai l'honneur de d é p o s e r , au nom du
Collège, l'état des marchés dépassant 1,000 francs, traités de la
main à la main pendant les années 1890-1891.
Ce travail a été réclamé par M . Richald au cours de la discussion
du budget.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Id
HOSPICES.

Locations.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par !e Conseil goncral des hospices et secours :
fci
•*>
a
•a)
£ ï
-« 9
•a
a
p

•!
DATE

OEJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de

L'ACTE.

CONTENANCE
1 NATURE
«
tsiti
al,on
NOM
OBTENU
de la
du notaire.
A . C. M .
propriété.

Observations.

•c

nu

29 janvier
1892

3181

2 février
«892

Location.

Cave
sous l'hospice
Acte
de
sous seing privé. l'Infirmerie.
Location.

Terraiu
h bâtir
Acte
sis
sous seing prive. à MolenbeekSaint-Jean,
rue Ueyvaert.
1

»

»

'

300 »

75 »

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

*

(8 Février

1892)

128

—

—

Cession de gré à gré.
L'Administration des hospices vient d'être saisie par la commune de Laeken d'une oiïre d'acquisition d'une partie de terrain
de 20 ares 42 centiares et d'une autre de 5 ares 40 centiares,
respectivement des parcelles s' D, n°s 119 etl34, de cette localité,
au prix de 40,000 francs l'hectare en principal, soit pour ces
emprises fr. 9,127-74 et fr. 2,413-80, y compris 11.75 p. c.
pour frais de remploi el intérêts d'attente.
n

a

L'acquisition de ces terrains est nécessaire pour la création du
quartier de la Comtesse de Flandre, à Laeken. Le Conseil général
donnerait quittance à celle commune pour les prix de cession,
considérés comme représentant la valeur actuelle de la taxe extraordinaire sur les trottoirs pour les parties restantes des parcelles
indiquées ci-dessus, taxes que l'Administration des hospices sera
censée avoir payées par anticipation.
Le prix offert par la commune de Laeken est avantageux; en
outre, les travaux projetés donneront une plus-value certaine aux
biens de l'Administration des hospices.
Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'autorisation de
céder de gré à gré à la commune de Laeken, aux conditions
indiquées, les emprises à faire dans les parcelles s' D, n° 119
et 134, en celte localité.
n

s

a

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Création

d'une place d'élève pharmacien
Saint-Pierre.

externe à

l'hôpital

Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation de
nommer, à titre provisoire, un second élève externe pour le
service de la pharmacie à l'hôpital Saint-Pierre.
Le personnel de la pharmacie est devenu insuffisant pour
exécuter, avec les soins désirables, le travail considérable qui lui
est réclamé. Le nombre de prescriptions a augmenté dans de
fortes proportions pendant ces derniers temps, aussi bien pour le
service de l'hôpital que pour celui de la Bienfaisance, des Hospices
et de la police.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(8 Février 1892)

— 129 —

2
J/ospicc des Aveugles. — Budget de 1891. — Crédits
supplémentaires.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
Télal des crédits supplémentaires nécessaires pour couvrir les
dépenses de l'exercice 1891 de l'hospice des Aveugles, géré par
la Société royale de Philanthropie. Ces crédits, qui s'élèvent en
totalité à fr. 3,902-55, se rapportent aux articles ci-après :
Réparations aux locaux
fr.
Des travaux de badigeonnage non compris dans
l'allocation de 1891 ont dû être effectués.
Chauffage et éclairage

545 12

674 96

La dépense supplémentaire a été occasionnée par le
renchérissement du charbon et par la rigueur de
l'hiver 1890-1891.
Blanchissage et nettoyage .

.

.

.

.

Fonds commun du Brabant
.
.
.
.
La somme formant la quote-part de l'hospice a été
fixée en tenant compte des remboursements opérés
par le fonds commun et qui s'élèvent pour 1891 à
fr. 14,743-84.
Nourriture
La dépense a été plus considérable par suite de
l'augmentation du prix de certaines denrées, notamment de la viande et des pommes de terre.
Coucher

94 77
1,153 52

1,525 67

108 51

La dépense supplémentaire a été occasionnée par le
renouvellement de divers objets de couchage, non
prévu pour 1891.
Fr.

5,902 55

Ces dépenses supplémentaires seront couvertes au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les crédits sollicités.

(8 Février 1892)

—

100

—

3 a
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

| N° d'ordre,

pour qui la concession

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

j

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

1

De Broeu,

rue Renkin, 3

3 ,08

1,232

2

Colins (héritiers),

rue du Clocher, 12

3 ,08

3

Lhoest, Jules,

rue de l'Association, 17

3 ,08

4

Ponchon (enfants),

rue de la Madeleine, i-8

o ,28

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.

m

m

732*

m

m

1,612*

* Déduction des sommes versées pour des concessions temporaires.

Les impétrants se sont engagés h payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1« les concessionnaires se conformeront
à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° les s é p u l t u r e s concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famiile; 5° dans le
cas de d é p l a c e m e n t du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
m ê m e étendue que celui qui leur est présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

Taxes communales. — Approbation

de rèles,

M. l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil
les rôles litt. E des centimes communaux additionnels au droit

—

131 —

(8 Février

Un>

de patente, formés pour les onze sections de la ville, 4 trimestre
e

181)1.
— Ces rôles sont approuvés.

4
École moyenne de l'État

pour filles. — Compte de 1 8 9 0 .

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Non? avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1890 de
l'école moyenne de l'Etal pour filles.
Ce compte solde en recettes par la somme de .
fr. 62,796 03
et en dépenses par celle de
.
.
.
. 57,852 82
soi! par un excédent en recettes de .

.

fr.

4,943 21

D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

École

moyenne de l'État

pour filles. — Budget pour 1892,

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation ie
budget pour l'exercice 1892 de l'école movenne de l'Etat pour
filles.
Ce budget solde en receltes et en dépenses par une somme de
57,500 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Police du Bois de la Cambre et de l'avenue Louise.
M . le Bourgmestre donne lecture, au nom du Collège et de 1»
Section de police, du rapport suivant :
Beaucoup de maraudeurs se rendent dans le Bois pour y
ramasser du bois mort et des feuilles mortes. En ce qui concerne
ces dernières, considérées comme engrais, la police dresse procèsverbal du chef de contravention à l'art. 90, § 7, du Code rural ;
mais l'art. 3 de la loi du 2 juin 1861 ayant distrait le Bois de
la Cambre du régime forestier, l'on ne peut invoquer le Code
forestier pour atteindre les maraudeurs de bois mort, et l'on est
obligé, en l'absence d'autres dispositions sur la matière, de poursuivre pour vol. Mais le Parquet, trouvant exagérée la peinr

(8 Février 1892)

—

132 —

qu'entraîne une pareille qualification, ne donne pas suite à ces
p r o c è s - v e r b a u x . Il en r é s u l t e que nous nous trouvons désarmés
vis-à-vis de maraudeurs qui font de sérieux dégâts aux taillis du
Bois.
D'accord avec la Section de police, le Collège a l'honneur de
proposer d'ajouter à l'art. I de l'ordonnance du 8 décembre 1884
sur la police du Bois de la Cambre et de l'avenue Louise une
disposition c o n ç u e comme suit :
e r

Art. l * . Il est d é f e n d u (1) :
r

« F. De ramasser du bois mort et d'autres matériaux. »

M. Brûlé.

Le terme et d'autres matériaux
du Bois de la Cambre est-il bien en situation ?

lorsque l'on parle

De quels matériaux veut-on parler?
Ne vaudrait-il pc>s mieux dire, afin d'éviter
-* Il est interdit de marauder. >»

des

critiques :

M. le Bourgmestre. Le terme * matériaux » est général et
peut parfaitement être e m p l o y é .
M. l'Echevin De Mot.

On ne

peut pas dire cependant:

* d'autres objets ! »

M. Brûlé.

L'expression « marauder » signifie enlever quelque

diose.
M . l'Echevin De Mot. P r é c i s é m e n t . Elle serait en situation
s'il ne s'agissait que d'empêcher d'enlever des racines, des fruits,
niais il s'agit d'empèeher de ramasser d'autres matières.

M. Furnémont. Que fait-on
M. le Bourgmestre. S'il

de ce bois mort?

ne s'agissait que d'empêcher les
malheureux de ramasser du bois mort, nous ne formulerions
aucune proposition. Mais nous voulons surtout être armés pour
poursuivre les maraudeurs qui viennent fabriquer le bois mort,
c'est-à-dire qui viennent casser de jeunes arbres et ramasser le
bois quand il est sec. Des dégâts nombreux ont déjà été commis
— j'en ai constaté par m o i - m ê m e très f r é q u e m m e n t — et c'est
pour mettre fin à ce vandalisme, qui peut passer inaperçu dans les
grandes forêts, mais qui est nuisible dans un bois comme le nôtre,
que nous vous proposons une disposition additionnelle au règlement de police.

M. Furnémont.

Dans ces conditions, nous sommes d'accord.

— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
( i ) Voir Bulletin communal de 1884, t. I I , p. 797.

— 133 —

(8 Février 1892)

6
Foire de 1892. — Proposition de M. Goffin.
M . Goffin. Messieurs, avant de vous parler de ma proposition
concernant la foire, je désire dire quelques mots d'un procès
intenté à la Ville par un cocher à qui un accident est arrivé.
Je pense que M . l'Echevin du contentieux a l'intention de nous
en dire un mot,.mais, avant l u i , je tiens à réduire l'affaire à ses
justes proportions.
L'exposé des faits vous fera voir que le procès intenté à la Ville
est injuste, vexatoire même, attendu que l'accident en question
doit être considéré comme étant dû à l'imprudence de la victime
(je parle du cocher et non du cheval, qui est mort). (Hilarité.)
Voici les faits : Vous avez tous connu l'installation foraine qui
s'appelait « la tente arabe ». Les bâches qui formaient celte
baraque étaient retenues par des piquets en fer fixés en terre tout
le long du trottoir. La tente élait entourée d'une clôture en fil
de fer.
Il est à remarquer que la baraque était installée à côté du
refuge situé vis-à-vis de la Cité Fontainas, refuge au centre duquel
se trouve un candélabre à cinq branches. L'emplacement élait
donc parfaitement éclairé. De plus, la baraque elle-même était
encore éclairée par une énorme lampe à l'huile minérale qui
brûlait constamment.
Une voiture venant de la porte de Hal est allée se jeler en plein
contre la clôture, le cheval a donné contre l'un des piquets et s'est
tué. Quant au cocher, i l s'est fait quelques ecchymoses. De là procès
en quinze mille francs de dommages-intérêts intenlé à la Ville.
Je me demande quelle relation peut bien exister entre le dommage
de quinze mille francs et quelques ecchymoses au cocher et la perte
d'un cheval de dixième catégorie.
Dans les conditions où la baraque élait installée, un accident
paraissait impossible, car toutes les mesures de prudence avaient
été prises, l'éclairage élait plus que suffisant et un espace libre
existait à côlé du refuge. Je ne puis comprendre l'accident qu'en
l'attribuant à la faute du cocher, qui devait être aveugle ou ivre.
La question se rèduh donc à des proportions infimes et je suis
d'avis que le procès inlenté à la Ville est injuste.
Tels sont les faits que je vous expose simplement. Le Comité de
la foire a été mis hors de cause et c'est à la Ville qu'on s'adresse.
J'ajouterai que le Comité de la foire apporte les plus grands soins
à l'accomplissement de sa mission et qu'il s'applique à l'aire disparaître tout ce qui peut être une entrave à la circulation, tout ce qui

(8 Ft'vricr 1892)

— 131 —

peut présenter un danger quelconque pour la sécurité du public,
et dans le cas qui nous occupe sa vigilance ne peut èlre mise en
cause.
L'accident ne peut être attribué qu'à l'imprudence de la victime
et la responsabilité ne peut en incomber ni à l'Administration communale de Bruxelles ni à ceux qui ont présidé aux installations
foraines.
La question étant dégagée de ces quelques considérations, je
vais vous parler, Messieurs, de la proposition qui est soumise en
ce moment à votre examen.
En dehors de la proposition que j'ai l'honneur de faire à mes
honorables collègues tendant à établir une foire pendant cette
année, je leur propose également de voter l'établissement de la
foire pour deux années consécutives.
Cette proposition est la conséquence de lVxpérience acquise par
le Comité de la foire dans l'organisation dont i l a été chargé. Le
Comité a le désir de bien faire. Aussi, étudiant cette organisation,
il a constaté qu'il y a moyen d'utiliser l'élément forain pour
constituer un ensemble de curiosités telles que la foire de Bruxelles
devienne une attraction non seulement locale, mais susceptible
d'attirer la province. Ce serait donc tout bénéfice pour la ville.
Mais pour réaliser cette espérance, i l s'agit d'attirer les forains
de tous les pays d'Europe dans la capitale, ce qui ne peut se faire
qu'en sollicitant leur concours au moins dès l'ouverture de leur
saison de travail, ou mieux encore, en nous permettant de traiter
avec eux une ou deux années à l'avance. Cela revient à vous
demander de vouloir rendre l'institution de la foire en quelque
sorte plus stable qu'elle ne l'est actuellement, pour permettre au
Comité de l'organiser en temps utile.
Dans cet ordre d'idées, en proposant au Conseil de voter la
foire pour deux années, je ne lui demande que le minimum de
temps que le Comité croit nécessaire à une bonne organisation.
J'ajoute, pour appuyer ma demande, quelques considérations
puisées dans le rapport que le Comité organisateur a adressé à
tous les Conseillers. Vous y verrez que le Comité fait tous ses
efforts pour bien faire, ainsi que je le disais tout à l'heure, et
pour satisfaire à toutes les exigences du public et aux réclamations
qui se sont produites depuis de longues années dans la presse.
En second lieu, vous savez que la foire peut être considérée
comme une œuvre de bienfaisance, semblable, dans ces conditions,
à celles qui sont organisées par toutes les sociétés de bienfaisance,
avec ceci en plus, à l'avantage de la foire, que le résultat pécuniaire des fêtes ainsi données est plus considérable, attendu que,
dès le commencement de ses travaux, le Comité décide que la
moitié de la recette brute sera attribuée à des œuvres de bien-

135 —

(8 Février

189;},

f«i<ance, de manière qu'en adoptant la proposition que j'ai l'honneur de formuler, vous réaliserez d'abord le but de plaisir et
d'agrément qui est celui de la kermesse de Bruxelles, but recherché
rt réclamé par fous les citoyens, et j'ajoute qu'il s'agit là d'une
chose qui est entrée en quelque sorte dans les m œ u r s . Ensuite,,
vous atteindrez ce second but qui est d'organiser des fêles devant
rapporter de sérieux avantages à ceux qui ne peuvent pas y
prendre part : je veux parler des malheureux.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, chaque année, la question de
la foire est soumise au Conseil communal, et lorsque l'honorable
membre dit que l'unanimité du Conseil en est partisan, je crois
qu'il s'exagère un peu l'importance de l'opinion qu'il a l u i même.
Certains de nos collègues ont toujours voté contre la foire: et
je suis du nombre; je crois qu'il suffit qu'il y en ait dans les
faubourgs.
Toutefois, Messieurs, je ne viens pas m'opposer, au nom du
Collège, à l'établissement de la foire, puisque, à cet égard, nous
ne sommes pas unanimes. Mais nous sommes unanimes pour
vous présenter les observations que je vous prie de bien vouloir
entendre.
Nous avons statué, les années précédentes, dans les termes que
voici : « Le Conseil décide qu'il y aura une foire en telle année, «
et la proposition de M . Goffin est de « décider que la foire aura
lieu en 1892, comme les autres années, et de permettre qu'elle
soit établie pour une période de deux années. »
Messieurs, je crois que celte manière de procéder présente de
sérieux inconvénients; l'expérience le démontre.
En effet, un particulier a assigné la ville de Bruxelles à raison
de la foire et lui a dit : « J'ai éprouvé un dommage par la
perte d'un cheval. Vous, ville de Bruxelles, vous me devez
5,0U0 francs. »
La Ville a répondu : « Je n'ai pas organisé de foire; c'est un
Comité qui s'est chargé de ce soin. Je ne suis pas plus responsable
des accidents qui ont pu se produire que je ne le suis lorsqu'il en
arrive dans un cirque dont j ' a i autorisé l'ouverture. >»
Ces raisons n'ont pas satisfait le réclamant : c Vous avez, nous
a-l-il répliqué, slaluant sur la proposition d'un Conseiller communal, décidé qu'il y aurait une foire ; c'est même le Collège qui
a désigné le Président du Comité. »
Ces observations, que nous avons combattues, ont été relevées
par le ministère public : Il a conclu, en principe, et sauf preuve
du dommage, à la responsabilité de la V i l l e , qui demandait purement et simplement sa mise hors de cause. Quant au Comité de la
foire, i l n'était pas au procès.

(8 Février

1892)

— 136 —

A la date du 5 février, le tribunal a rendu un jugement qui nous
est contraire.
Dans notre comilé secret d'aujourd'hui, je vous proposerai
d'appeler de ce jugement, dont nous ne saurions admettre la
doctrine.
Quoi qu'il en soit, Messieurs, je crois qu'il est du devoir du
Collège de vous signaler les dangers de la procédure qui a été
suivie jusqu'ici. Je fais donc chose sage en invitant le Conseil à
ajourner toute décision sur la proposition de notre honorable
collègue jusqu'au moment où nous serons saisis d'une demande
de concession faite par un ou plusieurs particuliers, par un ou
plusieurs comités. S'il y a lieu, nous l'accorderons absolument
comme nous accordons l'autorisation à un forain d'ouvrir un cirque
sur la voie publique; on ne pourra plus nous reprocher alors
d'avoir pris l'initiative.
Et si l'autorisation est volée, nous subordonnerons l'autorisation
aux conditions que nous jugerons convenables et nous stipulerons
les garanties nécessaires.
Mais à l'heure qu'il est, Messieurs, personne ne formule de
demande; notre honorable collègue nous invite à prendre une
initiative, dont je vous signale les inconvénients.
Je résume ma manière de voir dans le projet de résolution
suivante :
« Le Conseil décide d'ajourner toute résolution jusqu'à ce qu'il
soit saisi de propositions émanées de l'initiative privée. »
M . Goffin. En présence des considérations que vient de faire
valoir l'honorable Echevin, je consens à l'ajournement de ma proposition.
M. Richald. Nous ferons faire une proposition.

M. l'Echevin De Mot. La situation sera alors
M. Pilloy. Et c'est le Conseil qui décidera.
M. l'Echevin De Mot II décidera quand il

différente.
sera saisi d'une

proposition émanant de l'initiative privée.

M. Richald. Une proposition sera faite, mais, en attendant, ne
reconnaissez-vous pas implicitement que jusqu'ici vous avez engagé
votre responsabilité en agissant comme vous l'avez fait.
M. l'Echevin De Mot. Pas du tout, puisque nous allons vous
proposer d'appeler du jugement intervenu. Mais nous agissons
comme les sociétés d'assurances, qui, chaque fois qu'elles ont un
procès, ajoutent un article à leur règlement pour rendre impossible dans l'avenir le retour de pareille prétention.
M . Heyvaert. Ne pourrait-on faire une réserve formelle et
ajouter à la délibération que vous proposez ces mots : « Sans
reconnaître en rien le bien fondé du jugement? »

— 137

—

(8 Février

1892)

Il est évident que c'est à cause du jugement dont on vient de
nous parler que celte résolution est proposée.

M. l'Echevin De Mot. Il est certain que nous ne reconnaissons pas le bien fondé du jugement : cela résulte du fait que, dans
la même séance, nous vous demandons d'en appeler.
M. Heyvaert. Je n'en disconviens pas, mais ce n'est que tantôt,
en comité secret, que nous serons appelés à décider.
M. l'Echevin De Mot. Je ne m'oppose pas à ce que les mots :
a Sans reconnaître en rien le bien fondé du jugement » soient
ajoutés à la délibération.
M. Heyvaert. C'est une précaution que je considère m o i - m ê m e
comme surabondante, mais qui donne satisfaction aux observations
qui ont été présentées.
M. Pilloy. Le Collège

a proposé, il y a deux ans, l'installation
d'une foire aux chevaux à Bruxelles.

M. l'Echevin De Mot. Mais là il n'y a pas de baraques, (Rires.)
M. Pilloy. En effet ; mais ce n'en est pas moins une foire placée
sous les auspices de l'Administration communale, et puisque
celle-ci décline toute responsabilité quant aux accidents qui peuvent
se produire à une foire, je l'engage à examiner la situation qui lui
serait faite s'il se produisait une action en dommages-intérêts.

M. l'Echevin De Mot. La foire aux chevaux est un marché,
c'est tout autre chose. Il ne faut pas oublier que le mol « foire »
a plusieurs significations. (Hilarité
générale.)
M. Yauthier. C'était précisément la remarque que, sous une
forme moins humouristique que l'honorable Echevin du contentieux, je voulais faire au Conseil (Nouveaux rires.)
On entend par foire un marché périodique et temporaire; c'est
ce que la loi vise quand elle parle des foires et marchés. De même
que la Ville organise des marchés permanents, de m ê m e elle
organise des marchés temporaires qui s'appellent foires; mais ces
foires là n'ont rien de commun avec les réunions de baraques de
saltimbanques que l'on désigne également sous le nom de foires.

M. Pilloy. On y vend
M. Vauthier. Le mot

aussi toutes espèces de choses.

« foire » dans la loi a une signification
bien précise et toute différente de celle qui lui est donnée dans la
proposition que nous discutons.

M. l'Echevin De Mot.

Nous sommes d'accord.

— En conséquence, la motion de M . l'Echevin De Mot, amendée
par M. Heyvaert, est adoptée dans les termes suivants :
« Le Conseil, sans reconnaître en rien le bien fondé du jugement du 3 février 1892, décide d'ajourner toute résolution jusqu'à
ce qu'il soit saisi de propositions émanées de l'initiative p r i v é e . »

(8 Ftirier 1 8 9 2 )

—

138 —

7

Dégagement

de ï'église du Sabla». — Commissariat de police.
Convention avec l'Etat ( I ) .

M. l'Echevin Janssen. Le Collège vous propose. Messieurs,
de ratifier In convention conclue avec l'Etat, sous réserve de votre
nppn 'Dation, pour le dégagement de l'église du Sahlon, convention
dont vous avez reçu le texte depuis quelque temps déjà.
M. Heyvaert. Messieurs, la question qui ligure à notre ordre
du jour est assez complexe ; elle concerne tout à la fois une
convention avec l'Etat relative à des objets absolument étiangers
au commissariat de police, ensuite des modifications à la voirie
et enfin l'édification même de notre commissariat de police, dont
les plans sont ici affichés et que nous aurons à approuver si le
principe est admis.
Afin de mettre un peu d'ordre dans la discussion, je commencerai par aborder, si vous le voulez bien, la question même de la
convention.
Mon honorable ami M . Lepage et m o i , nous aurons à vous
soumettre certaines modifications à cette convention. Nous avons
rédigé plusieurs amendements que je vais avoir l'honneur de
communiquer au Conseil et que je dépose sur le bureau, mais au
sujet desquels i l importe que je donne tout d'abord quelques
explications pour les rendre plus c o m p r é h e n s i b l e s .
M . l'Echevin De Mot. Permettez-moi de vous faire observer
que vous avez vous-même soutenu ce principe, lors de la discussion de la question relative aux traités de commerce, à savoir
qu'une convention doit êlre acceptée ou rejetée. O r , nous avons
traité avec l'Etat. Vous pouvez donc rejeter la convention et
demander qu'on négocie à nouveau, si vous le voulez, mais vous ne
pouvez pas apporter de modifications à un texte signé pur le représentant de la Ville et une tierce partie.
M. Heyvaert. I l y a là une erreur manifeste.
M. l'Echevin De Mot. Vous pouvez rejeter la convention,
mais pas la modifier.
M . Heyvaert. Je regretterais infiniment que la question se présentât sous cette forme devant le Conseil, parce que je crois pouvoir d é m o n t r e r qu'il ne peut donner son assentiment à la convention
telle qu'elle est rédigée.
M . l'Echevin De Mot. C'est votre droit. Combattez la convention, mais i l n'y a pas d'amendements possibles.
M. Heyvaert. Je suis persuadé que lorsque vous m'aurez
(1) Voir le rapport, Bulletin communal de 1891,1.1, p. 430.

— 139 —

(8 Février

1892)

entendu, vous serez d'avis qu'il y a lieu tout au moins d'entamer
des négociations nouvelles dans le sens des amendements que je
propose.
M . FEchevin D e Mot. C'est le rejet de la convention,
M. Heyvaert. IVon, c'est la convention telle qu'elle est là,
acceptable sous certaines modifications. Nous tiendrons au Gouvernement le langage fort simple que voici : Vous nous proposez une
convention; le principe même en est admissible; seulement i l y
a certains points sur lesquels le Conseil désire voir introduire des
modifications. Si le Gouvernement veut accepter ces modifications,
le Conseil se montre, dès à présent, disposé à approuver la convention; si, au contraire, le Gouvernement, après les observations
que nous allons avoir l'honneur de lui soumettre par l'intermédiaire du Collège, ne veut pas souscrire à ces modifications, la
convention sera définitivement rejetée.
Voilé, me paraît-il, dans quelles conditions l'affaire se p r é s e n t e ;
sinon il s'ensuivrait que le Collège, qui, l u i , a le droit de tout
discuter vis-à-vis du Gouvernement, serait le maître absolu, et le
Conseil n'aurait même plus le droit de présenter la moindre observation. Le Collège dirait au Conseil : « C'est à prendre ou à laisser. »
Je ne pense pas que le Gouvernement puisse prendre cette altitude vis-à-vis de nous, après les observations que j'aurai l'honneur
de présenter. Il est manifeste, selon moi, que le Gouvernement sera
le premier à reconnaître qu'il est impossible de maintenir la
convention dans les termes où elle est conçue. Si l'honorable
Bourgmestre veut bien me renvoyer le texte de mes amendements,
j'en donnerai lecture et j'appellerai immédiatement l'attention du
Conseil sur une disposition qui lui démontrera le bien fondé absolu
de mes observations.
Je prendrai, à litre d'exemple, l'amendement à l'art. 5 de la
convention :
Modifier le 2° comme suit : « Deux terrains, mesurant environ
713 mètres carrés, compris entre la propriété de S. A . R . M& le
Comte de Flandre, la rue de la Régence, la rue Bodenbroeck et la
rue de l'Arsenal, et séparés par le sol de la partie supérieure de la
rue de Ruysbroeck. »
Voici les motifs de la modification que je propose :
Telle qu'elle nous est soumise, la convention tend à nous faire
acquérir notre propre terrain. Si nous acceptons les termes de la
convention, nous reconnaîtrons ce principe incroyable que le
Gouvernement, lorsqu'il supprime une de nos rues sans notre
assentiment, sans résolution du Conseil, a le droit de nous revendre
ensuite notre propre terrain ou de nous le céder gratuitement, ce
qui revient au m ê m e ; car, en réalité, voici l e n o r m i t é commise
dans ce projet de convention :
La partie supérieure de la rue de Ruysbroeck est aujourd'hui
r

(8 Février 1892)

— 110 —

comprise dans les terrains vagues que vous connaissez et que l'on
veut bien nous céder. De sorte que lorsqu'on dit que l'Etat nous
cède tous ces terrains, on ne tient aucun compte de ce qui est
notre propriété.
Je demande s i , étant donnée une semblable modification à
apportera la convention, i l est admissible que l'on tienne au Conseil le langage de M . l'Echevin De Mot : « C'est à prendre ou à
laisser. »
M. l'Echevin De Mot. Vous n'aviez qu'à formuler une proposition! — Cela n'a, du reste, pas l'importance que vous croyez.

M. Heyvaert. O h ! que s i !
M. l'Echevin De Mot. Je ne fais, du reste, aucune opposition.
M. Heyvaert. Vous manquez de logique alors!
Vous commencez par dire que nous devons voter ou rejeter la
convention et maintenant vous déclarez ne pas vous opposer à
une modification
M. l'Echevin De Mot. Je n'appelle pas cela une modification.
M. l'Echevin Janssen. C'est une erreur de chiffre.
M. Heyvaert. Je regrette que vous mainteniez le principe que
nous ne pouvons pas amender la convention, alors que vous
reconnaissez vous-mêmes qu'elle contient des erreurs manifestes.
Il est certain que la convention telle qu'elle nous est soumise
est inadmissible, et puisque le Gouvernement va devoir la remanier,
i l importe que nous discutions les diverses modifications que,
suivant M . Lepage et moi, on doit y apporter.
Je suppose que mes honorables collègues ont relu le rapport
exposant tous les rétroactes de l'affaire.
J'entre donc en plein dans la question et je m'occupe exclusivement de la voirie.
A l'art. 4, je propose d'ajouter un paragraphe. Cet art. 4 est
conçu comme suit :
«> L'Etal s'engage, de plus, à créer et à entretenir, à ses frais
» exclusifs, un square avec grillage autour de l'église de Notre» Dame du Sablon. »
Je propose l'addition que voici et qui, selon moi, est de nature
à éviter, dans l'avenir, toute espèce d'équivoque et de contestation :
« Ce square appartiendra à la Ville. »
M. l'Echevin De M o t . Mais i l lui appartient!
M . Heyvaert. Il ne lui appartient pas pour l'excellente raison
que les terrains qui doivent former ce square sont en partie la
propriété de l'Etat. Il importe que lorsque ce square sera établi,
l'Etal ne vienne pas prétendre qu'il en est en parlie propriétaire.
L'addition proposée a donc pour but d'éviter des contestations
cl, à cet égard, je vois avec plaisir que nous sommes d'accord
avec le Collège.

— 141 —

(8 Février 1892)

A l'art. 5, je propose de substituer aux mots : « du terrain visé >•
les mots : « des terrains visés. » Ceci est une pure forme de rédaction qui est la conséquence de la modification proposée à l'art. 3.
L'art. 7 est conçu comme suit :
La ville de Bruxelles consent également, en ce qui la concerne,
à la suppression de toute la partie de la rue de l'Arsenal longeant,
d'une part, les écuries du Roi et, de l'autre côté, les propriétés de
S. A. R. M. le Comte de Flandre, et à l'abandon à l'Etat du sol de
la voie publique supprimée. «
Nous proposons d'ajouter :
« A la condition que l'Etat prenne à sa charge exclusive la
responsabilité éventuelle de cette suppression. »
Vous verrez tout à l'heure que nous allons bien loin dans celle
convention. Nous disposons d'une façon absolue de nos voies de
communication, mais avant de les supprimer, il y a des formalités
légales à accomplir. Je suppose ces formalité accomplies, cette
suppression peut, dans la suite, provoquer des réclamations de la
part des riverains des voies supprimées. Or, il y a, rue de
l'Arsenal, plusieurs habitations en dehors des vastes immeubles
de S. A. R. le Comte de Flandre et du local qui est affecté aux
écuries du Roi.
Certaines de ces habitations ont été achetées déjà par le Comte
de Flandre, mais je crois ne pas me tromper en disant qu'il en est
encore plusieurs qui appartiennent à des particuliers. A supposer
qu'elles soient même toutes la propriété du Comte de Flandre,
nous serions encore obligés, comme il s'agit d'immeubles appartenant aussi à un particulier, de prendre les précautions que
commande la prudence. Puisque nous allons céder à l'Etal tout le
terrain à provenir de la suppression de la rue de l'Arsenal, il
paraît sage de prévoir le cas où des réclamations seraient soulevées
du chef de cette suppression et de dire ceci : la suppression ne
se fera qu'à la condition que l'Etat prenne à sa charge exclusive la
responsabilité éventuelle qui peut en résulter.
Je pense que nous sommes d'accord?
M . l'Echevin De Mot. Non, nous ne sommes pas d'accord.
M . l'Echevin Janssen. Il n'y a pas de responsabilité.
M . Heyvaert. Puisque nous ne sommes pas d'accord, j'altcn
drai la réfutation des considérations que j'ai l'ait valoir.
Je pose le principe que voici :
Des responsabilités peuvent surgir par le fait de la suppression
d'une voie publique. Cela est incontestable.

Al. l'Echevin De Mot. Non.
M . Heyvaert. Vous prétendez qu'on peut supprimer une voie
publique sans
M . l'Echevin De Mot. Je le démontrerai.

(8 Février 1892;

—

l u

—

M . Heyvaert. Vous confondez avec la suppression de certaines
facilités, qui tantôt donnent lieu à indemnité et tantôt pas.
C'est ainsi que si l'on supprime une facilité de second ordre, qui
n'a pas pour conséquence de modifier l'accès d'une façon très sensible, on ne doit pas d ' i n d e m n i t é ; c'est la jurisprudence.
S i , par exemple, on supprime purement et simplement un aboutissant de la rue, tout en rendant l'accès aux habitations encore
possible, mais moins facile, moins agréable, point d'indemnité.
Mais si, au contraire, on supprime une partie de la voie publique
dans des conditions telles que l'accès en sera devenu impossible,
la responsabilité de celui qui supprime la voie est engagée. C'est
encore de jurisprudence.
Ici nous sommes dans un cas bien d é t e r m i n é ; nous allons plus
loin : nous supprimons la rue tout entière. O r , vous perdez de vue
que le palais du comte de Flandre a accès à celle rue, d'un côté;
que toutes les habitations que S. À. R . a achetées, parait-il, y ont
accès également, et que, de l'autre c ô t é , d'après le plan, nous
supprimons l'accès à d'autres habitations particulières.
Voilà le fait.

M. l'Echevin De Mot. N o n .
M . Heyvaert. Je crois être dans le vrai.
En admettant même qu'il n'y ait que l'accès du palais du comte
de Flandre, nous nous trouverions néanmoins devant un particulier
qui aurait le droit de réclamer des dommages-intérêts par suite de
la suppression. Q u ' i l ne le fasse pas, surtout s'il devient l'acquéreur de la partie de la rue que nous allons donner à l'Etat en
échange d'autres avantages, c'est possible, mais nous ne sommes
pas en droit de le prévoir. Les situations sont changeantes; qui sait
s i , au moment où la question sera agitée, la situation ne sera pas
différente de celle que vous prévoyez aujourd'hui?
Il importe donc que nous ne nous engagions pas sans stipuler
que c'est à l'Etat à se rendre responsable des indemnités qui pourraies» t être éventuellement réclamées par les riverains de la rue,
dans sa partie s u p p r i m é e .
Voilà
n'avons
d'accord
Nous
consiste

la portée de mon observation. Vous croyez que nous
pas à prendre ces p r é c a u t i o n s ; nous ne sommes pas
et j'attendrai vos objections sur ce point.
proposons un cinquième amendement à la convention, i l
à ajouter à l'art. 8 la disposition suivante :

« En ce qui concerne les modifications à la voirie qu'implique la
présente convention, celle ci est s u b o r d o n n é e à l'accomplissement
des formalités légales, conformément à l'art. 76, 7 ° , de la l o i
communale >».
V o i c i , Messieurs, la portée de cet amendement;
ce que j'avais l'honneur de dire tout à l'heure.

elle répond à

— 143 —

(3 Février

1892)

Par cette convention, nous disposons, en réalité, de la voirie.
Nous supprimons la rue de l'Arsenal. Nous apportons d'autres
modifications encore; nous créons un square autour du Sablon et,
par la même occasion, nous donnons une espèce de consécration
indirecte à cette illégililc et à cette irrégularité que j ' a i signalées
dans d'autres circonstances, à savoir le détournement de la rue
de Ruysbroeck par une artère nouvelle qui, jusqu'à présent, n'a
absolument aucune existence légale.
Encore faut-il que nous manifestions, nou«, puisque le Gouvernement n'a pas cru devoir le faire, le respect de tontes les p r é r o gatives, y compris surtout celles du public, qui a bien son mot
à dire.
Nous ne pouvons modifier le parcours des rues qu'à la condition expresse de soumettre ces modifications à l'enquête, conformément à la loi communale. Il faudra donc que ces enquêtes
aient lieu après que nous aurons approuvé les plans, et lorsque
ces plans auront été soumis à 1'» nquète el auront donné lieu à
des observations ou auront été acceptés tels quels par le public,
il faudra que nous prenions une décision nouvelle pour déterminer
les nouveaux alignements par un arrêté du Conseil. 11 faudra
ensuite l'avis de la Députafion permanente, et enfin, toujours
conformément à l'art. 76 de la loi communale, un arrêté royal
décrétant définitivement ces modifications.
M . l'Echevin Janssen. Pour la suppression de la rue de
l'Arsenal.
M . H e y v a e r t , Et pour la suppression de la partie de la rue de
Ru} sbrotck, qui, jusqu'à présent, n'a jamais été supprimée légalement, ainsi que pour le square, au sujet duquel i l n'y a jamais
eu de délibération ni d'enquête d'aucune sorte. Vous ne pouvez
pas créer de place publique (en anglais : square) et vous ne pouvez
pas davantage supprimer des parties de rues comme vous le faites
rue de Ruysbrocck par votre convention. Vous allez définitivement affecter à la construction d'un commissariat de police un
terrain qui, à l'heure actuelle, est, légalement parlant, une rue ;
aussi longtemps qu'il n'a pas été supprimé légalement, i l doit être
considéré comme étant une rue. Vous devrez donc soumettre ces
modifications aux formalités de l'art. 76, 7°, de la loi communale,
sinon vous commettrez une illégalité.
-

Le public sera appelé à donner son avis, conformément, à la l o i .
Après les enquêtes, i l faudra que le Conseil délibère en dehors de
toute espèce de préoccupation de convention. Peut-être même
d'autres que nous auront-ils à statuer sur ces différentes questions.
Il se peut en effet que le Conseil soil composé différemment. II n'est
pas même absolument certain que les modifications que nous acceptons aujourd'hui, en principe, soient définitivement consacrées
par des décisions régulièrement prises. Nous ne pouvons pas,
sur ce point, enchaîner l'avenir; nous n'avons pas le droit de lier

^8 Février, 1892)

— 144 —

nos concitoyens, pas plus que nous-mêmes. Notre devoir est donc
d'insérer celle restriction dans la convention.
De même que le Gouvernement y a prévu la nécessité de l'approbation de la législature, de même nous sommes obligés de subordonner l'existence de la convention à l'accomplissement des formalités légales en matière de voirie; si elles ne l'étaient pas, la
convention tomberait de plein droit; ce ne serait pas notre faute
si, diins ces conditions, elle ne pouvait pas recevoir son exécution.
Lorsque vous apportez des modifications à la voirie, vous n'avez
donc pas le droit, je le répèle, d'engager d'avance le public, le
Gouvernement, ni même le Conseil communal.
Telles sont, Messieurs, les observations que j'avais à présenter.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, je persiste dans la manière
de voir que j'ai indiquée tout à l'heure, à savoir que lorsque le
Collège soumet au Conseil une convention, il peut la rejeter, mais
non l'amender. Voilà le principe général.
L'honorable M . Heyvaert nous dit : « J'engagerais le Conseil à
voter la convention, si je n'y découvrais pas certaines imperfections
que je voudrais voir disparaître. »
Si nous nous mettons d'accord, — et je vous prie de croire qu'il
faut une loupe bien puissante pour découvrir dans le projet les
imperfections que l'œil vigilant de mon honorable contradicteur
y a trouvées, —je crois que la procédure serait celle-ci :
Nous ajournerions le vote sur la convention, et, officieusement,
nous entamerions avec le Gouvernement des négociations en vue de
donner satisfaction aux desiderata exprimés.
Je crois que nous nous mettrons facilement d'accord et voici
pourquoi :
L'honorable membre propose un amendement à l'art. 5; i l
estime qu'on devrait désigner autrement le terrain cédé, attendu
que dans ce terrain se trouve la petite pente qui formait autrefois
le prolongement de la rue de Ruysbroeck; par conséquent, l'Etat
ne peut pas céder à la ville de Bruxelles ce qui lui appartient déjà.
Cela n'a en réalité aucune importance, puisque l'Etat nous cède
gratuitement le terrain; qu'il nous cède 700 ou 790 mètres; on
est d'accord sur l'objet de la cession, et le prix ne change pas,
puisqu'il n'y a pas de prix. Mais, enfin, je veux bien me rendre à
ce désir de perfectionner, et je reconnais qu'il y a là un changement de rédaction possible. Je vous dis donc : ajournez votre
décision, et nous nous faisons forts de faire accepter par le Gouvernement ce qui n'est en réalité que la constatation de la vérité des
choses.
Nous sommes donc d'accord sur l'art. 3.
Passons à l'art. 4.
« L'Etat s'oblige, de plus, à créer un square avec grillage autour
» de l'église Notre-Dame-du-Sablon. »

— 145 —

(8 Février

1892)

Or, l'église du Sablc-n nous appartient; de même, le terrain
avoisinant, sauf celui de la grande voirie, (la rue de la Régence),
est également notre propriété. Faire valoir ce droit, c'est faire
chose bien illusoire, puisque le square sera destiné à l'usage du
public. Que nous importe que cette propriété absolument idéale,
soit consacrée par la convention ou qu'elle ne le soit pas?
Je ne vois donc pas d'inconvénient à donner encore ici satisfaction à l'honorable membre.
A l'art. 5, i l convient de remplacer le mot « du » par le mol
n des ».
A l'art. 7, l'honorable membre nous propose d'ajouter :
a A condition que l'Etat prenne à sa charge exclusive la respon» sabiiité éventuelle de cette suppression. »
Ici, Messieurs, j'ai une observation à présenter. L'honorable
membre vient de dire qu'il vise, l'indemnité à réclamer par les
riverains de la partie de la rue supprimée. Dans ces conditions,
cela va de soi. Mais si l'on devait entendre les termes très généraux
de l'amendement, et que je n'ai pas retrouvés dans les explications
de l'honorable membre, en ce sens qu'il reconnaîtrait éventuellement la possibilité d'une indemnité à ceux qui sont riverains,
non pas de la partie supprimée, mais de la partie maintenue, —
je m'y opposerais énergiquernent.
Lorsque j ' a i interrompu l'honorable membre en disant que
nous n'étions pas d'accord, c'est que j'interprétais dans un sens
trop général la pensée qu'il a exprimée, et qu'il a expliquée plus
tard.
Si vous voulez ajouter : « pour les riverains de la partie supprimée, » soit; cela va de soi. D'ailleurs, en fait, c'est assez peu
sérieux, puisque la responsabilité n'existe pas. En effet, dans la
partie supprimée, i l n'y a que deux riverains, S. A . R. le Comte
de Flandre et l'Etat lui-même. Par conséquent, il suffira que l'Etat,
qui est d'accord avec Son Altesse Royale, obtienne de Celle-ci
qu'Elle ne réclamera rien pour celte suppression le long de Sa
propriété. Quant à l'Etat, il serait vraiment extraordinaire de l u i
voir se réclamer quelque chose à lui-même!
Mais il est une autre question qui a surgi à propos de suppression de voie publique et des prétentions de certains propriétaires.
Prenons un exemple pour nous faire mieux comprendre.
La rue Royale va aujourd'hui de la place Royale à l'église
Sainte-Marie. Je suppose qu'on supprime la rue à partir de la
place du Congrès. Les propriétaires des immeubles situés entre la
place Royale et la place du Congrès pourraient-ils nous lenir ce
langage? 4 Nous avons bâti à front d'une grande voie publique qui
n'est plus aujourd'hui qu'une rue moins importante; le mouvement n'est plus le même, et nous réclamons des dommages et
intérêts! » Ces propriétaires auraient tort.

(8 Février 1892)

— 146 —

Ce n'eât pas la première fois que nous supprimons des parties
de rues, il en est qui ont même été converties en impasses; et toujours il a élé reconnu, nul n'ayant droit à l'immutabilité de la voie
publique, que ies riverains de la partie maintenue de la rue ne pouvaient prétendre à aucune indemnité.
Si donc riionorable 31. Heyvaert voulait apporter au texte de la
convention, une modification ayant une portée contraire à la jurisprudence que nous avons toujours soutenue, le Conseil ne pourrait
le suivre.
Enfin, Messieurs, reste l'art. 8, qui parle des formalités à accomplir. S'il y a des formalités à accomplir, elles le seront, c'est clair;
mais il me paraît inutile de dire dans une convention que l'on
exécutera la l o i .
Je fais toutefois cette réserve, que les formalités à accomplir
doivent être raisonnablement entendues : i l ne faut pas que l'on
puise, dans une préoccupation excessive des formes, un moyeu de
retarder une solution dont la réalisation est dans le désir de tous,
et que nous devons avoir à cœur de mener à bien.
En résumé, je dis à l'honorable membre qu'à part l'interprétation sur laquelle je crois être d'accord avec l u i , — et je lui
demanderai d'apporter une modification en ce sens à Tari. 7, —
il convient, selon moi, d'ajourner la question à une prochaine
séance. Nous arriverons alors avec une déclaration, — avec un avenant de gouvernement, si je puis m'exprimer ainsi, — dans lequel
nous nous efforcerons de faire donner satisfaction aux scrupules
de notre honorable collègue; je pense que, dans ces conditions,
la convention dans son entier pourra enfin êlre admise par le
Conseil.
M. Heyvaert. Messieurs, i l n'y a plus qu'un seul point sur
lequel je sois en divergence d'opinion avec l'honorable Echevin :
c'est sur la formule à donner à l'art. 7, si je ne me trompe.
M. l'Echevin De fcot. En effet, voulez-vous me permettre de
relire votre formule? La voici : Ajouter à la fin la phrase suivante :
« A la condition que l'Etat prenne à sa charge exclusive la
responsabilité éventuelle de cette suppression. »
M. Heyvaert. Voici les motifs qui me déterminent à demander
au Conseil d'accepter la rédaction que je viens de lui indiquer,
plutôt que celle que voudrait y substituer l'honorable Echevin.
iNous sommes absolument d'accord sur le principe même.
M. l'Echevin De Mot. Eh bien alors?
M. Heyvaert. Il n'y a que l'application que pourrait recevoir,
dans la suite, la disposition que je demande d'insérer, qui pourrait
peut-être nous créer des difficultés, et en voici la raison : L'honorable Echevin part de l'idée qu'il ne peut pas même surgir de
réclamations à propos des habitations qui vont se trouver rive-

— 147 —

(8 Février

1892)

raines de la partie non s u p p r i m é e . Je ne partage pas sa confiance
absolue sur ce point. Des réclamations peuvent surgir...

M. Lepage. C'est une question de fait.
M. Heyvaert. Je crois, comme lui, qu'elles

ne seraient pas
fondées, mais je n'en suis pas tout à fait s û r . Il y a donc là une
responsabilité éventuelle, absolument au m ê m e titre que la responsabilité certaine à résulter de la suppression de la partie de la
rue à laquelle ont accès la propriété du Comte de Flandre et
d'autres encore. Pour ce qui concerne la partie de la rue que vous
voulez transformer en une impasse, ne l'oubliez pas, ce que
j'aurai à critiquer dans la suite, car je me suis borné à vous proposer des modifications à la convention en e l l e - m ê m e . . .
M . l'Echevin De Mot. Eh quoi, lorsque nous aurons modifié
la convention à votre demande, vous n'en voudrez pas encore!
Mais dans ces conditions, la discussion devient une mauvaise
plaisanterie.
M.
bien.

Heyvaert.

Voulez-vous discuter tout de suite? Je le veux

M. l'Echevin Janssen. C'est
M. le Bourgmestre. Sans

évident.

doute, sinon nous perdrons du
temps; si vous aviez présenté ces observations en Section, nous
aurions gagné beaucoup de temps.

M. Heyvaert. J'ai dit tout cela en Section.
M. l'Echevin De Mot. Non.
M. Heyvaert. J'ai présenté en Section l'observation

relative à

la question de la suppression...

M. l'Echevin Janssen.

Vous n'avez pas présenté d'amende-

ment.

M. Heyvaert.

J'ai fait en Section l'observation relative au
terrain. Je n'ai pas présenté d'amendement, c'est vrai, mais si
vous voulez consulter le procès-verba! de la Section...

M. l'Echevin Janssen. Il est là.
M. Heyvaert. ...vous verrez qu'il

n'y a pas m ê m e eu de décision définitive. Au sortir de la séance, j'ai fait remarquer qu'il y
avait beaucoup d'autres observations à faire. Mais la séance tout
entière a été occupée par la discussion de la question de droit
relative aux modifications que subit la voirie; je constate par les
signes d'assentiment qu'ils me donnent, que mes honorables collègues, qui assistaient à cette r é u n i o n , sont absolument de mon
avis.
Voilà pourquoi je n'ai pas présenté d'autres observations en
Section; on ne m'en a pas m ê m e fourni l'occasion. Voilà ma
réponse.

(8 Février
M.

1892)

— 148 —

Lemonnier. Discutons
Heyvaert. Je suis tout

le fond.

M.
disposé à le discuter, mais l'honorable Echevin disant : Nous reviendrons avec la question ; je croyais
qu'il entrait dans ses convenances de revenir avec le tout; mais
je consens, bien volontiers, à aborder immédiatement toute la
question.
Je reprends donc, en ce qui concerne la forme même de la
convention, l'argumentation qui a été interrompue par l'honorable
Echevin du contentieux.
Quant à la partie des habitations qui prennent accès sur
l'impasse que vous voulez créer, des responsabilités peuvent
naître. J'espère qu'il n'en sera pas ainsi, mais je n'en suis pas
absolument convaincu, et voici pourquoi :
Vous pouvez transformer une rue en impasse sans vous exposer
à payer des indemnités. Vous avez la jurisprudence pour vous.
Mais ce que vous ne pouvez pas faire, c'est créer une impasse dont
l'accès est incommode, au point, par exemple, de ne pouvoir,
comme avant les changements, s'y engager avec des voitures ou des
chariots. Il importe donc de faire des réserves en termes très
généraux, pour que la Ville n'ait pas à supporter les conséquences
de pareille éventualité.

M. l'Echevin De Mot. Il est dangereux, Messieurs, pour la ville
de Bruxelles de paraître appréhender des procès qu'elle-même
déclare non fondés.
Tous les jours, remarquez le, nous avons soit à supprimer des
parties de rues, soit à transformer des rues en impasses. Alors que
toujours nous avons soutenu et soutenu victorieusement ce droit,
nous irions reconnaître qu'en pareil cas nous pouvons être amenés
à payer des i n d e m n i t é s !
Il y a là un danger, et je le signale à l'honorable M. Heyvaert et
au Conseil.
Se garantir d'un danger chimérique, c'est lui enlever ce caractère
et vraiment lui faire trop d'honneur.
Tout à l'heure, Messieurs, guidé par le désir de faire vite et bien,
d'éviter des discours nouveaux, j'ai dit au Conseil : puisque nous
sommes d'accord pour apporter certaines modifications à la
convention, remettons le vole; nous vous présenterons d'ici à peu
de temps un nouveau projet corrigé, lequel rencontrera votre
approbation unanime.
Or, je viens d'entendre que l'honorable M . Heyvaert conserve
pour plus tard d'autres objections.
Il projette donc de recommencer une discussion sur les nouvelles
propositions du Collège. Cela ne me paraît pas possihle.
M . Heyvaert, animé d'excellentes intentions, a tenu celte affaire
en échec pendant plus d'un an; il a réclamé des renseignements

— 149 —

(8 Février 1892)

successifs, et, jusqu'à présent, je crois pouvoir dire qu'il a obtenu
satisfaction. Mais il y a un terme nécessaire : il importe que les
auteurs des amendements nous disent catégoriquement aujourd'hui
moyennant quelles clauses ils se déclareront satisfaits. Sinon nous
faisons un travail de Pénélope, et pour nous y soustraire, je demanderais au Conseil de vouloir bien statuer immédiatement sur la
convention, de l'approuver ou de la rejeter telle qu'elle est.
H . Heyvaert. Je crois, Messieurs, qu'il y a un véritable malentendu entre l'honorable Echevin et moi.
Si j'ai parlé d'observations à faire dans une prochaine séance,
c'est exclusivement parce que lui-même semblait désireux de
renvoyer l'objet tout entier à une prochaine séance; mais je ne
vois pas d'inconvénient à discuter dès à présent le principe, qui
est bien simple.
Faut-il construire un nouveau commissariat de police dans les
conditions qui sont proposées par le Collège?
M . l'Echevin Jangsen. C'est cette question qui doit être tranchée avant tout.
M. le Bourgmestre. C'est évident, car il serait inutile de
négocier avec l'Etat si le Conseil communal rejetait le principe
même,
M. Heyvaert. Les quelques explications dans lesquelles je vais
entrer n'auront d'autre conséquence, d'après les dispositions que
j'ai pu constater en Sections, que de dégager ma responsabilité et
de justifier le vote que j'émettrai. En efF< t, je ne doute pas que le
projet du Collège ne rencontre une très grande majorité au sein
du Conseil communal, car la plupart des membres se sont prononcés en Sections en faveur de l'érection du commissariat de
police rue de la Régence.
Quant à moi, je ne crois pas que l'opération qui_fait l'objet de
la convention soit aussi avantageuse qu'elle le paraît.
Je ne crois pas qu'au point de vue financier, nous ayons grand
intérêt à entrer dans la combinaison qu'on nous propose. Nous
allons nous engager dans une dépense plus considérable qu'on ne
le suppose en édifiant un palais de la police à côté du palais du
Comte de Flandre et en face du Palais des Beaux-Arts.
Je ne pense pas qu'il faille installer aussi grandement et aussi
luxueusement notre service de police et de pompiers. Je ne pense
pas qu'il faille précisément choisir l'emplacement de la rue de
la Régence. Je ne pense pas, enfin, que malgré le talent considérable déployé par M. Maquet, ce commissariat soit pour la rue de
la Régence un embellissement aussi désirable que pourrait l'être
l'édification de beaux hôtels, qui seraient d'un meilleur rapport
pour nos finances.
Mais, ainsi que j'ai eu l'honneur de le dire, je crois que je ne
serai pas suivi par mes collègues. Ils ne se laisseront pas arrêter

(8 Février 1892)

— 150 —

ni par la crainte de se voir entraînés dans des dépenses plus
considérables, ni par les autres observations que je présenterai
en quelques mots.
Vous allez édifier votre commissariat de police à l'extrémité de
la division où se trouvent les quartiers populeux des Minimes et
de la rue Haute. Ne conviendrait-il pas de chercher à l'installer
le plus près possible de l'endroit où la présence de la police est
le plus souvent nécessaire?
Vous en avez jugé autrement, et vous préférez installer le commissariat rue de la Régence, à côté du palais du Comte de Flandre
et du palais des Beaux-Arts.
Quant à moi, je préfère l'emplacement actuel, celui du GrandSablon, qui est plus rapproché que la rue de la Régence de l'endroit
où la police est le plus fréquemment appelée à exercer ses fonctions.
Je me demande aussi ce que la rue de la Régence gagnera à voir
amener au commissariat les malfaiteurs et les turbulents des quartiers populeux, et ils sont nombreux surtout depuis que nous
avons vu surgir les luttes homériques entre les Saint-Gillois et les
Marolliens. (On rit.) Je ne vois pas l'avantage qu'il y aura à devoir
amener tout ce monde là aux environs du palais du Comte de
Flandre.
L'emplacement n'est donc pas heureusement choisi.
Vous serez contraints de faire pour la première division ce que
vous avez fait pour la seconde; vous avez éloigné le commissariat
de celle division du centre el vous avez été obligé, par cela même,
de créer une succursale rue Haute. Vous viendrez plus tard nous
demander pour la première division la création d'une seconde
succursale.
C'est cet ensemble de considérations qui fait que je désire dégager ma responsabilité. Je voterai contre le principe, mais je pense,
étant données les dispositions que j'ai constatées au sein des
Sections de la part de mes honorables collègues, devoir rester seul
de mon avis.
M . le Bourgmestre. Je donnerai quelques explications au
Conseil pour justifier l'emplacement de ce commissariat au point
de vue de la police, puisqu'il s'agit d'un service qui rentre spécialement dans mes attributions.
Si vous examinez les plans de la division de police à laquelle ce
commissariat est destiné, vous constatez qu'il est à peu près placé
au centre de figure de celte division.
11 ne faut pas oublier que les limites de la 4 division do
police parlent de la porte de Hal, suivent le boulevard de Waterloo
et le boulevard du Régent jusqu'à la rue de Louvain, la Chambre
des Représentants, la rue de la Montagne, la rue de la Madeleine,
la rue d*Or et la rue Haute.
ro

—

(8 Février 1 8 9 2 )

151 —

Le commissariat de la 1 division est actuellement situé place du
Grand-Sablon, c'est à-dire à deux minutes de l'emplacement que
nous vous proposons. Celle différence est donc absolument insignifiante. Il ne sera pas nécessaire, comme le dit M . Heyvaert,
d'établir un jour une succursale de ce commissariat, puisqu'il y a
déj t un bureau de police installé au milieu de la rue Haute. Il est
vrai que ce bureau de police appartient à la 2 division, mais cela
n'empêche pas que, lorsque des troubles se produisent dans le
voisinage de ce bureau, c'est là que les d é l i n q u a n t s peuvent être
conduits. Mais une autre considération rend intéressante la
construction d'un commissariat de police à cet endroit. Actuellement le commissariat de police est établi dans un immeuble qui ne
nous appartient pas, ee qui esl très fâcheux. C'est le seul commissariat qui se trouve dans ces conditions.
re

e

Si nous devions construire le commissariat de police ailleurs,
nous serions obligés d'acquérir un terrain, et nous ne trouverions
pas un emplacement dans des conditions aussi favorables.
Enfin, il y aura dans ce commissariat de police un poste de
pompiers à départ rapide. A ce point de vue, il est préférable que
ce poste s'ouvre sur une grande voie publique et que celle-ci soit
précisément la rue de la Régence, qui est en communication facile
avec toute la créle s u p é r i e u r e de la colline, depuis le Palais de
Justice jusqu'à la porte de Sehaerbeek.
Il y aura là des facilités de communication pour ce poste de
pompiers, qui comprendra une pompe à vapeur el une é c h e l l e pour
incendie; de plus, il sera à deux pas des m u s é e s , qui conliennent
des richesses qu'il importe de proléger efficacement. Dans ces conditions, je crois que l'emplacement ne saurait être mieux choisi.
M . Vauthier. Je voudrais attirer l'attention du Conseil sur un
objet qui me parait se rattacher très intimement à l ' é t a b l i s s e m e n t
du nouveau commissariat de police.
Je veux pailer d'une modification à la voirie, à la partie s u p é rieure de la rue Bodenbroek, l'ancienne Montagne des QuatreVents.
Par la création de la nouvelle rue entre la place de la Chapelle
et la place du Grand-Sablon, la place du Grand-Sablon et la rue
Bodenbroek, une communication excellente se trouvera établie
entre la rue Bines, et, par c o n s é q u e n t , une grande partie du bas de
la ville et la i ue de la R é g e n c e . Il serait possible, je pense, de la
prolonger au delà.
L'ancienne Montagne des Quatrc-Vents est d'un accès presque
impossible, mais je crois qu'il est aisé de la remplacer par une voie
de coiiimuiiK aiioo à pente facilement carrossable. Je me suis
rappelé que SI. V a n Mierlo avait indiqué ce changement dans le
p l a n général il'amélioration de la ville de Bruxelles qui a é t é
pubhé il y a quelques a n n é e s .
J'ai attiré sur ce point l'attention de M. Maquef.

(8 Février 1892)

— 152 —

Il l'a examiné et il a fait également un avant-projet. 11 déplace
le débouché de la Montagne des Quatre-Vents dans la rue de 1a
Régence et l'avance vers la droite, en face du débouché de la rue
Bodenbroek. Puis, au lieu de gravir la pente perpendiculairement, il la prend en écharpe et rejoint ainsi la rue des IVtitsCarmes, en l'ace de la rue du P é p i n , à gauche donc du débouché
actuel, atteignant, par une pente raisonnable, ces deux rues, la
rue de Namur et la rue Bréderode.
Je demanderai au Collège de bien vouloir faire étudier le plan
dont je parle et d'examiner ce que son exécution coûterait. Si,
comme je le crois, la dépense est minime, il y aurait peut-être
lieu de négocier avec le Gouvernement ; la convention relative au
commissariat de police en fournit une occasion favorable.
Mais, en admettant que le projet ne soit pas immédiatement
réalisable, j'insiste vivement pour qu'en établissant le commissariat de police, on fixe les niveaux de façon à ne pas rendre impossible, dans l'avenir, l'amélioration que je signale.
M . Maquet estime qu'elle ne présente aucune difficulté. Je mets
à la disposition du Conseil le petit croquis qu'il a dressé et qui lui
permettra de se rendre compte des modifications projetées.
M . le Bourgmestre. L'observation présentée par l'honorable
M . Vauthier est très juste et, sans avoir sous les yeux le plan, je
me rends parfaitement compte des modifications qu'il propose.
Afin de ne pas compromettre, dans l'avenir, l'exécution de ce
travail, il conviendra, comme le demande M. Vauthier, que l'on
tienne compte des niveaux. Le Collège examinera la question.

M. l'Echevin Janssen. Le Conseil sait combien, lorsque la
Ville doit négocier avec le Gouvernement, il rencontre de difficultés et combien de temps surtout prennent ces négociations!
Par conséquent, lorsqu'une affaire est arrivée à ce point qu'elle
peut être soumise au Conseil, ce serait, à mon avis, commettre une
faute que d'ajourner sa solution ; ce serait risquer d'aller an devant
de nouveaux ajournements.
La question qui nous occupe, Messieurs, ne date pas d'hier. Il
y a bien des années déjà que l'idée d'établir un commissariat de
police sur le terrain situé à proximité de l'hôtel du Comte de
Flandre a surgi. Aujourd'hui nous sommes arrivés à conclure avec
l'Etat une convention qui nous assure la propriété du terrain sans
que nous ayons un sou à payer. La superficie du bloc, sans
compter la partie dont parle M. Heyvaert, est de 718 mètres
carrés, ce qui représente une valeur d'environ 220,000 francs.
Voilà le terrain qu'on nous offre et que nous vous proposons
d'affecter à la construction d'un commissariat de police. Celui-ci
est aujourd'hui établi dans une propriété n'appartenant pas à la
Ville et pour laquelle elle paie une location de 8,326 francs, plus
424 francs de frais accessoires, plus une moyenne annuelle de
450 francs de frais d'entretien.

— 153 —

(8 Février 1892)

Il se présente donc cette circonstance très heureuse qu'on nous
offre un terrain dans une situation magnifique et sur lequel,
moyennant certaines conditions relatées dans la convention, on
consent à ce que nous construisions un commissariat de police.
Voilà la convention à laquelle nous avons abouti et que nous
soumettons au Conseil en même temps que Pavant-projet de commissariat de police. I/Eîat et la Ville sont d'accord sur les plans,
qui >-ont l'œuvre de M . l'architecte Maquet. Dans ces conditions, i l
est désirable qu'un vote soit émis sans relard, et je demande au
Conseil de voler la convention sans nouvel ajournement.
J'accepte, quant à moi, les amendements proposés par M . H c y vaeri, parce que je ne les considère pas comme des modifications
séiieuses.
L'esprit de la convention n'est en rien atteint; il s'agit d'ajoutés,
de développements, que l'honorable M . Heyvaert croit nécessaires
pour éviter ioules espèces de discussions ultérieures avec l'Etat.
Je ne doute pas que ce\ui-ci consente à ces modificasions.
Je demande donc au Conseil de voter aujourd'hui la convention
avec les amendements de M . Heyvaert, étant entendu que si l'Etat
ne les acceptait pas, nous viendrions exposer la situation au Conseil.
Il me paraît nécessaire, pour le Conseil, de manifester sa
volonté, de donner suite sans plus de retard à un projet déjà
ancien
En ce qui concerne l'observation de l'honorable M . Vauthier, je
suis d'avis que l'attention de l'architecte do'd être appelée sur
l'amélioration à la voirie qu'il signale et que le projet doit être
réalisé de manière à ne pas empêcher plus tard le redressement de
la voie publique dont il s'agit.
M . Vauthier. Je demande que Ton fasse examiner ee que coûterait cette modification ; je pense que ce serait fort peu de chose.
M . Heyvaert. Je regrette de devoir encore occuper un instant
l'attention du Conseil. J'ai quelques mots à répondre à ce qui a été
dit par M . le Président et confirmé par M . l'Echevin Janssen.
On a bien soin de faire ressortir les avantages de la convention,
mais on oublie de tenir compte de la valeur du sol de la rue de
l'Arsenal Si vous voulez relire le rapport, vous constaterez qu'il
n'en est même pas question. On dirait que cela ne représente
aucune valeur.
Lorsque j'en ai fait l'observation en Section, on m'a répondu :
Mais nous serons bien heureux d'être débarrassés d'une rue comme
celle-là ; c'est un nuisance.
Ce n'est pas le langage qu'on tenait lorsqu'il s'agissait d'autres
transformations et suppressions. Je me souviens que lorsqu'il .s'est
agi de la suppression de la rue de la Mâchoire, cette autre nuisance
qu'on était très heureux de voir disparaître, on a estimé la valeur
du sol à près de 80,000 francs.
Maintenant qu'il s'agit de la rue de l'Arsenal, à côté du palais

(8 Février

1892)

—

154 —

du Comte de Flandre et des écuries du Roi, le sol parait n'avoir
aucune valeur. Telle ne sera pas l'appréciation de l'Eiat lorsqu'il
s'agira pour lui de céder au Comte de Flandre le sol de la rue que
nous allons abandonner gratuitement. L'Eiat n'en fera -certainement
pas cadeau au Comte de Flandre et vous verrez ce sol se changer
pour lui en belles espèces sonnantes.
li n'a pas été question de celle valeur, je tiens à combler cette
lacune et à dire que je ne considère pas I opération comme aussi
.brillante qu'on veut bien le dire.
En ce qui concerne les modifications à la voirie, abordées par
M . Vaulier, j'avais de mon côté quelques observations à présenter.
Il faudra voir dans le plan d'ensemble qu'on nous soumettra
ce qu'exige la voie de communication, fort irrégulière et illégale,
qui a été établie par le Gouvernement, sans notre intervention,
entre la rue de Ruysbroeck et la rue de la Régence. Nous aurons
alors à nous occuper de ce côté de la question et à examiner s'il
ne serait pas possible de s'entendre avec l'Etat pour qu'il substitue
une autre voie de communication à ce eas*e-cou, dont l'honorable
Echevin des travaux publics parlait lui-même en 1887 en termes
fort dédaigneux, s'associant aux observations présentées par
M . Sleens, que j'ai rappelées dans une de nos dernières séances.
Nous aurons à revenir sur ce point.
M . l'Echevin Janssen. Il ne faut pas mêler les deux questions.
M. Heyvaert. C'est pourquoi je n'en ai pas parlé tout à l'heure;
mais lorsqu'on nous soumettra, très prochainement j'espère, un
plan d'ensemble, j'aurai des observations à faire, et je vois avec
plaisir que l'honorable Echevin compte, dans celte circonstance,
s'associer à moi pour obtenir que l'Etat mette un terme à une
situation absolument abusive, illégale, et des plus fâcheuses, au
point de vue de l'embellissement de la ville de Bruxelles.
M. Lemonnier. En ratifiant la convention, nous nous engageons
à construire le commissariat de police?
M . l'Echevin Janssen. Naturellement.
M . Lemonnier. Afin que nous puissions nous prononcer en
parfaite connaissance de cause, je désire savoir à quelle dépense
nous nous engageons. Au budget de 1892, nous avons prévu une
somme de 500.000 francs pour cet objet. Est-ce la dépense
maxima qui sera réclamée?
M. l'Echevin Janssen. Le devis dressé par M . l'architecte
Maquel s'élève à 286,500 francs, et, dans une lettre que M . Maquet
nous a adressée au mois de juillet dernier, il disait ce qui suit :
i< Je reconnais que des mécomptes se produisent assez souvent
en matière de travaux publics, mais dans le cas présent, pareille
chose n'est pas à craindre, car la somme de 500,000 francs fixée
pour le coût du travail est un maximum que je m'engage à ne pas
dépasser.

— 155 —

(8 Février 1892)

, Je suis tellement cerlain de ce que j'avance, que je consentirais,
le cas échéant, à entreprendre pour ce prix, à mes risques et
périls, les travaux dont i l s'agit. »
Te devis a donc été soigneusement dressé, et un homme sérieux,
comme M. Maquet, disant qu'il entreprendrait lui même ce travail
au prix de 500,000 francs, je crois que ic Conseil peut avoir tous
ses apaisements.
M. Lepage. La lettre de M . l'architecte Maquet, dont un extrait
vient d'être lu, a été écrite au Collège, je pense, en réponse à une
lettre qui traduisait les intentions de la Section des finances.
Un membre. Du Conseil.
M . Lepage. Non, pas du Conseil. Je rappelle, en effet, à l'assemblée que la Section des finances a volé un ordre du jour en vue
d'empêcher que les devis ne fussent dépassés à l'avenir. Je crois
que le Collège a donné suite à ce vœu et qu'il a écrit à M . Maquet
dans le sens indiqué par la Section. Je crois voir dans le passage
dont i l a été donné lecture par l'honorable Echevin, une réponse
adéquate au vœu de la Section, et, dans ces conditions, je me
déclare satisfait.
M. l ' E c h e v i n Janssen. La lettre fait suite, en effet, à un vœu
qui a été exprimé par M . Lepage en séance de la Section des
finances; l'honorable membre demandait que l'architecte s'engageât sur ses biens, meubles et immeubles, à effectuer, pour la
somme de 500,000 francs maximum, les fondations exceptées,
le commissariat de police de la rue de la Régence.
Mis au courant de ce vœu, M . Maquet nous a écrit, le 13 j u i l let 1891, dans les termes suivants :
t Bruxelles, le 13 juillet 1891.
» Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai l'honneur de vous faire savoir qu'après réflexions, je ne
puis accepter les conditions que m'a fait connaître le Collège, en
séance du 11 courant, concernant la réduction des plans et la
direction des travaux du commissariat à ériger rue de la Régence.
« En me soumettant à ces conditions, je porterais atteinte à la
dignilé professionnelle de l'architecte et je poserais un précédent
qui serait de nature à lier mes confrères pour l'avenir.
» Vous comprendrez que je ne puis faire une chose qui aurait
pour conséquence d'aggraver la situation de l'architecte, qui est
déjà assez mal rétribué, quoique son état exige de longues études,
une grande expérience et des responsabilités de tous genres,
presque sans limite.
» Je suis convaincu que tout architecte sérieux penserait et
agirait comme je le fais.
» Je reconnais que des mécomptes se produisent assez souvent

(8 Février

1892)

— 156 —

en matière de travaux publics, mais, dans le cas présent, pareille
chose n'est pas à craindre, car la somme de 300,000 francs, fixée
pour le coût du travail, est un maximum que je m'engage à ne pas
dépasser.
» Je suis tellement certain de ce que j'avance que je consentirais,
le cas échéant, à entreprendre pour ce prix, à mes risques et
périls, les travaux dont il s'agit.
» En résumé, je demande que cette besogne me soit confiée aux
conditions ordinaires, c'est-à-dire au taux de 5 p. c. Si la chose
est impossible, je préfère me retirer et faire abandon de mes
études à la Ville de Bruxelles.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de ma
considération la plus distinguée.
» H . MAQUET. »
Quand un homme comme M. Maquet nous donne une assurance
aussi formelle, je crois que le Conseil n'a absolument rien à
craindre.

M. ûelannoy. Comme entrepreneur, il s'engagerait, mais pas
comme architecte. (Rires.)
M. Furnémont.

Il faut sauver l'honneur de la profession.

(Noiivvuux rires.)
M. L e p a g e . Il est évident que la Section des finances a eu en
vue non pas de porter atteinte à la dignité des architectes, mais
bien d'obtenir qu'à l'avenir les devis fussent respectés.
Comme l'honorable Echevin des travaux publics, j ai la confiance la plus absolue dans la parole de M . Maquet, et puisque le
résultat que nous avons eu en vue est atteint, je me déclare satisfait.
J

M. l'Echevin Janssen. Du moment que le Conseil obtient ses
apaisements et qu'il sait à qui il a affaire, c'est tout ce qu'il peut
demander.
M . Lepage. Je voudrais obtenir encore un renseignement.
Un square va être établi autour de l'église du Sablon, mais
sera-t-il accessible au public? Je désirerais êlre édifié à ce sujet.
M l'Echevin Janssen. Il y aura à l'enlrée de ce square une
grille que l'on fermera le soir. On pourra passer pendant le jour
dans ce square, qui ne fera néanmoins pas partie de la voirie.

M. Lepage. Il y aura donc une communication par le square
entre et la rue des Sablons et la rue Bodenbroeck?
M. l'Echevin Janssen.

On pourra y passer; seulement, le

soir, le square sera fermé.

M. Heyvaert. Enlre-t-il dans les intentions du Collège de faire
considérer ce square comme pouvant être riverain à des habitations.
M. l'Echevin Janssen.
square.

On ne pourra pas bâtir à front de ce

— 157 —

(8 Février

1892)

l'Echevin De Mot. La rue nous appartient comme I église.
M. Heyvaert. Vous comprenez combien la réserve que je proM.

pose d'introduire dans la convention s'impose, en présence de la
déclaration que j'ai entendue tout «à l'heure et d'après laquelle le
square appartiendra à tout le monde.
M. l'Ech-vin Janssen. Vous demandez d'insérer dans la
convention que le square sera la propriété de la Ville. Je vous dis :
Il sera la propriété de la Ville. Vous avez donc toute satisfaction.

M. Heyvaert. Lïionorable Echevin vient de nous dire que le
square sera abandonné au public.
M. l'Echevin Janssen. Je vous ai dit que nous y tolérerions
le public, niais il n'est pas question de le ranger dans la voirie.
M. l'Echevin De Mot. Tous
M. l'Echevin Janssen. Il

les soirs il sera fermé.

existe à Bruxelles beaucoup de
passages dont on ne se doute pas; c'est ainsi que l'on peut passer
de la rue Ducale au boulevard du Régent par le Petit-Paris.

M. le Bourgmestre. Personne ne demandant plus la parole, je
déclare la discussion close.
Je nuls aux voix la convention.
Il est entendu que le vole ne sera valable qu'à la condition que
nous obtenions du Gouvernement l'insertion des amendements
présentés par M. Heyvaert. S'ils n'étaient pas admis, le Collège en
référerait au Conseil ( 1 ).

M. Heyvaert.

Ne pourrait-on diviser le vote?

. Plusieurs voix. Non, Non.
M. Heyvaert. Dans tous les cas, il sera tenu compte de mes
observations pour apprécier la portée de mon vole.
— Les conclusions du rapport et la convention amendée par
MM. Heyvaert et Lepage sont mises aux voix par appel nominal et

(1) Les soussignés proposent les amendements suivants au projet de convention :
•1° A l'art. 3, modifier le 2° comme suit : « Deux terrains, mesurant environ
718 mètres carrés, compris entre la propriété de S. A . R. Mê' le Comte de
Flandre, la rue de la Régence, la rue Bodenbroeck et la rue de l'Arsenal, et
séparés par le sol de la partie supérieure de la rue de Ruysbroek. »
2° Ajouter à l'art. 4 le paragraphe suivant : « Ce square appartiendra à la
Ville. »
r

3° A l'art. 5, substituer aux mots : « du terrain visé » ceux « des terrains
visés, »
4° A l'art. 7, ajouter à la fin la phrase suivante : « A la condition que l'Etat
prenne à ia charge exclusive les responsabilités éventuelles de cette suppression. »
S Ajouter au projet de convention la disposition su-ivante : « Art. 8. En ce
qui concerne les modifications à la voirie qu'implique la présente convention,
celle-ci est subordonnée à l'accomplissement des formalités légales, conformément à l'art. 7(3, 7 , de la loi communale. »
0

u

HEYVAERT,

LEPAGE.

(8 Février 1892)

— 158 —

adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf M . Heyvaert
qui vote contre.

8
Alignement de la rue aux Laines.
M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
L'élargissement de la rue des Quatre-Bras ayant reçu un commencement d'exécution, il y a lieu de fixer l'alignement de la rue
aux Laines pour la partie comprise entre la rue de l'Artifice et la
rue des Quatre-Bras.
En ce qui concerne la section comprise entre la rue Wynanls et
la rue de l'Artifice, aucune décision ne peut être prise jusqu'au
moment où le Gouvernement nous aura fait connaître ses intentions en ce qui touche à la destination à donner aux terrains de
l'ancien hospice Pachéco.
D'accord avec la Section des travaux publics, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de fixer à 15 mètres la largeur de la rue aux Laines, mesure prise à partir de l'axe de
l'avancée de la balustrade entourant la cour de la façade latérale
du Palais de Justice.
L'alignement des maisons serait déterminé par une parallèle à
celle façade.
Voire délibération entraînera le retrait de l'arrêté royal en date
du 8 septembre 1854 pour la partie de cette voie comprise entre
la rue des Quatre-Bras cl la rue de l'Artifice.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver
le plan d'alignement qui vous est soumis et de nous charger de
provoquer un arrêté royal sanctionnant votre délibération.
M . Vauthier. Je désire poser une question au Collège.
Existe-l-il un alignement, pour la partie de la rue aux Laines
entre le Palais de Justice et le Petit-Sablon ?

M . le Bourgmestre. Oui.
M . Vauthier. Je pose la question parce que l'alignement
pourrait être demandé prochainement.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Noire attention a élé appelée sur ce
point.
M. Eeyvaert. Le Collège a bien voulu, à ma demande, porler
à l'ordre du jour, en même temps que l'élargissement de la rue
des Quatre-Bras et de la rue aux Laines, la question des abords
du Palais de Justice (!). Ces trois questions se lient intimement
et je propose de décider qu'elles seront discutées en même temps.
M. le Bourgmestre. En ce qui concerne les abords du Palais
(i) Voir, p. 125, le n° 12 de l'ordre du jour.

— 159 —

(8 Février 1892)

de Justice, le plan d'ensemble, réclamé par M . Heyvaert, existe.
Nous proposons de le renvoyer à l'examen de la Section des travaux
publics, où M. Heyvaert pourra s'en rendre compte.
M. l'Echevin Janssen. Le plan que vous réclamez, Monsieur
Heyvaert, existe depuis dix ans. Une Commission a été formée
par la Ville et par l'Etal, sous la présidence de M . De Rongé, Conseiller à la Cour de cassation. En faisaient partie : M M . Wellens,
Lavallce, Jamaer et Van Mierlo.
Cette Commission a élaboré, en 1880, le plan des abords
du Palais de Justice, et le Ministre en a été saisi; depuis celte
époque, nous sommes sans nouvelles, malgré les fréquentes
démarches qui ont été faites pour connaître les dispositions du
Gouvernement.
M. Heyvaert. Je demanderai au Conseil de me permellre, pour
apporter plus d'ordre dans notre discussion, de parler des abords
du Palais de Justice, question qui se lie étroitement à celle de
l'alignement de la rue aux Laines et de la rue des Quatre Bras.
Cela est si vrai que ces deux rues se trouvent indiquées dans le
plan dont vous parlez.
M. l'Echevin Janssen. C'est votre droit de parler des abords
du Palais de Justice, mais le Conseil ne peut émettre de vote que
sur l'alignement de la rue aux Laines et sur celui de la rue des
Quatre-Bras.
M. Heyvaert. Je ne demande pas de vote, je demande seulement à pouvoir lier les trois affaires au point de vue de la discussion.
Il y a fort longtemps déjà que le Conseil s'est occupé de la question des abords du Palais de Justice ; elle a été disculée pour la
première fois en 1859 d'une manière très approfondie, il y a donc
plus de trente ans.
Je me suis permis, i l y a sept ans environ, d'entretenir le
Conseil de la même question, et j'ai demandé au Collège, avec
instance, de vouloir presser la solution. Nous voici aujourd'hui en
1892 et je suis en droit de dire que, depuis 1885, la question n'a
pas fait un pas, pas un seul î
M. ie Bourgmestre. Cela n'est pas la faute du Collège.
M. Heyvaert. Je n'en suis pas si convaincu, je ne pense pas que
le Collège ait apporté dans cette question l'activité et l'énergie auxquelles il nous a habitués en d'autres circonstances.
Il me paraît assez difficile d'admettre que le Collège ne soit pas
parvenu à obtenir du Gouvernement un engagement ou une explication quelconque depuis 1885. 11 faut qu'on s'occupe une bonne
fois de celte question.
Il ne suffit pas qu'il y ail des plans élaborés par une Commission
composée d'hommes les plus compétents, comprenant deux délégués de la Ville, deux délégués de l'Etat et un Conseiller à la Cour

(8 Février 1892)

— 160 —

de cassation. Elle était présidée par M . De Rongé, dont nous avons
tous pu apprécier, à propos de différentes questions, l'admirable
compétence; — c'est l'ancien président du Cercle artistique et
littéraire. — M M . De Rongé, Lavallée et Van Mierlo sont morts.
11 reste deux membres de celte Commission : MM. Wellens et
Jamaer.
M. Purnémont. Il est temps d'assainir le quartier. {Hilarité.)
M . Heyvaert. Venir nous opposer les plans élaborés en 1880
el nous dire que nous n'avons plus à nous inquiéter de l'affaire,
c'est inadmissible. Je m'en inquiète beaucoup, au contraire, parce
que le Gouvernement lui-même considère ces plans comme étant
sans aucune valeur.
Pas de meilleure preuve que ce qui se passe à propos de la
rue des Qualre-Bras. L'élargissement de cette rue se poursuit parle Gouvernement seul, sans qu'on ait même songé à soumettre au
Conseil ces plans enlièremenl différents de ceux élaborés par la
Commission. S'il en est question aujourd'hui, c'est sur mon insistance personnelle.
Il est même dit dans le rapport ique c'est à ma demande qu'on
vient aujourd'hui soumettre au Conseil l'élargissement de la rue
des Quatre-Bras.
Le Conseil a déjà pris précédemment une décision à cet égard.
Il y a plus de vingt ans, nous nous sommes occupés de l'alignement de cette rue ; nous en avons porté alors la largeur à
20 mètres, sur la demande même du Gouvernement.
Aujourd'hui i l paraît que l'on a l'intention de la porter à
80 mètres. On commence par nous donner une première partie du
plan, sur lequel ne figure pas l'alignement de l'autre côté de la rue
dont a parlé l'honorable Echevin des travaux publics.
Je demande qu'on veuille, une bonne fois, soumettre sérieusement au Conseil un projet complet des abords du Palais de
Justice. Je demande qu'à son tour la Ville, qui est plus compétente
que l'Etat et qui est même seule compétente d'après la loi, fasse
élaborer un projet d'ensemble.
Accepte-t-elle le projet de la Commission? Qu'elle nous le soumette. Mais si le Collège n'accepte pas le projet de la Commission,
qu'il charge l'ingénieur actuel M . Putseys de dresser un plan à
soumettre au Conseil. Ne recommençons pas pour les abords du
Palais de Justice le joli système suivi pour la Montagne de la Cour;
c'est-à-dire nous en parler très souvent, annoncer continuellement
qu'on s'en occupera, nous faire savoir que des Commissions sont,
constituées pour élaborer des plans et, en réalité, ne rien faire du
tout!
C'est la situation dans laquelle nous nous trouvons.
En 1859 déjà, l'honorable Bourgmestre de l'époque considérait

— 161 —

(8 Février

1892)

la situation comme étant tellement urgente, qu'il demandait au
Conseil de s'en occuper sur l'heure. Nous voici en 1892 !
J'ai produit mes premières réclamations en 1885 et le Collège
de répondre : « Soyez bien convaincus que nous n'y sommes pour
rien ; nous faisons tout ce qui dépei d de nous pour aboutir; c'est
Je Gouvernement seul qui est en faute. » Il est démontré, je pense,
à suffisance, que le Gouvernement ne veut rien faire, qu'il entend
rester les bras croisés, sauf à empiéter sur nos attributions, à
faire lui-même les plans et à faire décréter directement par l'autorité royale l'approbation des plans élaborés par l u i , sans notre
intervention. Telle est l'attitude du Gouvernement.
Eh bien ! ma proposition tend à entrer dans la vole pratique et
active et à nous soumettre ou bien le plan dressé par la Commission, que le Collège ferait sien, ou bien à faire dresser, par
les soins du Collège, un plan nouveau qui serait soumis à la
Section des travaux publics. Alors nous serons chacun dans notre
rôle. C'est à nous qu'il appartient d'intervenir en matière de
grande comme de petite voirie. Il s'agit surtout ici de voies de
communication de petite voirie. A part la rue des Quatre-Bras et
une partie de la place Poelaert, nous sommes en matière de
petite voirie. Dès qu'il s'agit de voirie urbaine, nous avons à
prendre l'initiative, à faire élaborer des plans et à délibérer sur
l'adoption des plans existants.
Je demande donc que le Collège saisisse très prochainement
Ja Section des travaux publics du plan de la Commission ou fasse
dresser un nouveau plan.
Messieurs, j'attire ici tout spécialement votre attention sur les
grands inconvénients résultant de l'ignorance dans laquelle on
laisse habituellement le Conseil de la suite donnée à ses délibérations en matière de voirie.
L'étude de la question du Palais de Justice m'a permis d'apprécier jusqu'à quel point cet usage peut engendrer des abus. Lorsqu'il
y a quelques années, je me suis occupé pour la première fois des
abords du palais, j'ai constaté que c'est en 1849 qu'on a décidé
l'alignement de la rue du Faucon. Savez-vous quand est intervenu
l'arrêté royal qui a décrété cet alignement? En 1884! Et cela pour
maintenir la largeur de la rue à six mètre? ! C'est-à-dire qu'on
s'est emparé d'une délibération de 1849, que tout le monde croyait
avoir été approuvée alors, pour provoquer, en 1884, un a r r ê t é
royal maintenant près du palais une rue de six m è t r e s !
Aujourd'hui nous nous trouvons en présence d'une proposition
d'alignement de la rue des Quatre-Bras. Tout le monde s'imaginait
que cet alignement était, arrêté depuis longtemps et avait été décrété
à vingt mètres. Erreur! Il n'y a pas la moindre décision et nous,
Messieurs, nous ignorions complètement cette circonstance.
Il y a dix-huit mois, nous avons pris une décision en ce qui

(8 Février

1892)

162 —

concerne la rue à créer entre la place du Sablon et la place delà
Chapelle.
Si de temps en temps quelques-uns de nos collègues et moi,
nous n'en occupions pas le Conseil, nous resterions probablement
aussi dans l'ignorance absolue de la suite qui sera donnée à notre
délibération.
Je profile de celle occasion pour demander, afin de parer aux
inconvénients que je viens de signaler, que le Collège veuille bien
toujours indiquer dans son rapport annuel la suite réservée à nos
dédiions en matière d'alignement de rues.
Le Bulletin communal doit nous renseigner sur l'existence régulière et légale des rues.
Actuellement, je vous défie, Messieurs, de vous assurer au moyen
du Bulletin communal de la suite donnée à nos délibérations en
matière de voirie.
En réalité, les Conseillers communaux se trouvent dans cette
singulière situation : ils prennent une décision; le Gouvernement
ne l'approuve pas, ou fait le mort; le Collège ne les avertit pas, et
au bout de vingt ans ils ne savent pas si les alignements volés par
eux sont ou non approuvés.
Je termine, Messieurs, en demandant de nouveau formellement
que la Section des travaux publics soit saisie, dans le plus bref délai
possible, des plans qui ont. été dressés, afin que nous puissions
nous occuper d'une façon générale des abords du Palais de Justice.
M . l'Echevin Janssen. Je ne me refuse nullement de sou-,
mettre à la Section les plans élaborés en 1880 par la Commission
mixte dont je parlais tout à l'heure.
Elaborer des plans, c'est la moindre des choses; mais les
exécuter, c'est beaucoup plus difficile. C'est ainsi que l'exécution
des plans de la Commission mixte entraînerait une dépense tellement considérable que vous reculeriez épouvantés si je vous en
disais le chiffre.
Ces plans comprennent la démolition de tout le pâté de maisons
compris entre le boulevard de Waterloo et le Palais de Justice;
toutes les maisons de la rue aux Laines sont également démolies
et remplacées par un joli square.
C'est fort beau, mais la dépense qu'entraînerait ce travail serait
énorme!
Or, — et c'est la raison pour laquelle la solution de la question
a été enrayée, — la Vdle a toujours prétendu que l'Etat devait
intervenir, attendu que le travail est, en quelque sorte, la conséquence de l'édification du Palais de Justice.
C'est sur ce point que l'on n'est pas tombé d'accord. Aussi, si la
Commission a envoyé au Ministre de l'époque le rapport dont i l
s'agil, i l a été fait dans la correspondance les réserves les plus
expresses de part et d'autre. M . Bara, qui était Ministre en 1879,

—

163 —

(8 Février

1892)

constituait la Commission, à la suite d'un rapport de M . Wellens,
et en faisait part à la Ville dans les termes suivants :
« Bruxelles, le 4 novembre 1879.

n A âfessieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
* Messieurs,
„ j'ai l'honneur de vous transmettre copie d'une lettre du
7 octobre dernier, n° 1893, que m'adresse M. l'Inspecteur général
Wellens, chargé de la direction des travaux du Palais de Justice.
» Je n'ai, pour ma part, aucune objection à faire à la proposition
de ce fonctionnaire ; elle est de nature à simplifier la marche et à
écarter par une enlente commune les difficultés que présente la
question des abords du Palais de Justice, et j'ai tout lieu de croire
que telle sera aussi votre opinion.
n En acceptant la création de cette Commission dans les
conditions indiquées dans la lettre ci-jointe en copie, je n'entends,
du reste, engager en rien l'Etat dans les dépenses à résulter de la
réalisation du projet. Cette question est formellement r é s e r v é e ,
ne voulant, pour le moment, que faciliter l'étude des abords par
une entente commune.
» Je vous prie, Messieurs, de vouloirme faire connaître aussitôt
qu'il vous sera possible si vous adhérez à la proposition que j'ai
l'honneur de vous soumettre et de vouloir d é s i g n e r vos d é l é g u é s
auprès de la Commission.

» Le Ministre de la justice,
> (S.)

J . BARA. »

Et la Ville répondait, en acceptant la constitution de la Commission :
« Bruxelles, le 13 décembre 1879.
» Monsieur le Ministre,
» Nous pensons comme vous que la proposition de M . l'Inspecteur général Wellens, dont la copie nous a été transmise par votre
lettre du 4 novembre, peut être utile à la solution des difficultés
que présente la question des abords du Palais de Justice, et nous
sommes prêts à concourir à la nomination spéciale dont il s'agit.
» 11 est toutefois bien entendu que ce concours n'implique de
notre part aucun engagement de participer aux d é p e n s e s à résulter
de l'amélioration de ces abords.
» Vous savez, Monsieur le Ministre, quels sacrifices considérables la ville de Bruxelles s'est déjà imposés pour le Palais
de Justice; nous croyons qu'elle a rempli et au delà toutes ses
obligations; l'état de ses finances ne lui permet pas d'assumer en
ce moment de nouvelles charges.
» Agréez, etc.

» Le Collège,
» (S.) VANDERSTRAETEN. »

(8 Février

1892)

—

164 —

Voilà la situation.
L'honorable M . Heyvaert croit qu'il suffît d'approuver un plan
et de le faire adopter par le Conseil communal. Mais le jour où
je demanderais à mon honorable collègue l'Echevin des finances
le nombre de millions assez respectable qui est nécessaire pour
exécuter le projet, il me dirait : Je .ne les ai pas et n'ai pas envie de
créer des charges nouvelles pour réaliser ce beau travail. Le Conseil
communal tiendrait le m ê m e langage. Aussi la question n'a-t-elle
pas fait un pas, p r é c i s é m e n t parce que pour la résoudre il faudrait
avant tout savoir si l'Etat veut intervenir et à concurrence de
quelle somme. FI y a au sujet de toute celte affaire un dossier
c o n s i d é r a b l e . On peut y voir que- pendant dix ans il y a eu à ce
sujet, entre l'Etat et la Ville, une correspondance incessante dans
laquelle nous nous sommes toujours efforcés d'obtenir l'intervention du Gouvernement; mais on constate que toujours le Gouvernement a c h e r c h é à ne pas se prononcer.
Le Conseil sait avec quelle peine nous avons obtenu le résultat
actuel, c'est-à-dire la démolition de ces quelques maisons de la rue
des Quatre-Bras. Il a fallu faire un p r o c è s , mais nous ne sommes
plus a r m é s aujourd'hui, tandis que nous l'étions à cette époque.
En effet, il y avait une convention de 1870 ou 1871 ; elle avait été
faite sous le ministère de M. Jamar.
Depuis lors nous n'avions pu obtenir l'exécution du contrat.
Nous avons donc fait un procès et avons obtenu qu'on se décidât
enfin à mettre la main à l'œuvre. Pour le reste, nous n'avons pas
de moyens de coercition ; nous ne pouvons pas contraindre l'Etat;
il nous faut attendre les effets de sa bonne v o l o n t é , et l'on sait
qu'elle nous fait absolument défaut aujourd'hui.
Dans ces conditions, nous sommes, bien à regret, impuissants à
donner satisfaction au v œ u e x p r i m é par M . Heyvaert.
M . Heyvaert. La r é p o n s e de l'honorable Echevin nous prouve
que s'il parle de plans existants, il ne considère pas l u i - m ê m e ces
plans comme s é r i e u x , et il a cent fois raison.
Je ne pense pas, en effet, qu'il puisse entrer un instant dans les
intentions du Collège de soumettre s é r i e u s e m e n t à la Section des
travaux publics des plans dont l'exécution doit aboutir, comme il
l'a dit l u i - m ê m e , à une d é p e n s e de plusieurs millions et à la suppression de quartiers entiers.
En effet, ces plans font disparaître toutes les maisons situées
entre le Palais de Justice et le boulevard et toutes les maisons qui
se trouvent entre le Palais de Justice et la rue Haute, ce qui engendrerait une d é p e n s e de plusieurs millions.
Et cependant, quand je dis au Collège : soumettez-nous des
plans, il nous répond : Ce n'est pas nécessaire, Monsieur Heyvaert,
nous en avons de magnifiques élaborés par une commission.
Mais quand je demande au Collège de prendre la responsabilité

165

(8 Février

1892)

de soumettre ces plans à la Section des travaux publics, i l m é d i t :
Monsieur Heyvaert, vous n'y songez pas; vous allez entraîner la
Ville dans des dépenses de millions.
Que le Collège ne se retranche donc plus derrière ces plans q u i
ne sont pas exécutables. Sans doute, ils sont très beaux sur le
papier, mais ils sont irréalisables au point de vue financier.
Je demande au Collège d'élaborer des plans nouveaux, de faire
quelque chose de pratique (tour la question des abords du Palais
de Justice.
Je rappellerai encore ce qui s'est passé en 1859. Que l'honorable Echevin veuille relire ce que disait à cette époque le Bourgmestre. Que fait-on aujourd'hui? Successivement et à mesure
des démolitions, on nous demande (l'approuver les alignements.
D'abord celui de la rue des Quatre-Bras, puis celui de la rue aux
Laines. Ils devraient être compris dans le plan d'ensemble. Vous
vous êtes déjà occupés de la rue Wynants.
Quant à la rue des Minimes, vous ne vous en inquiétez guère.
Il y a là cependant une situation véritablement scandaleuse. La
rue est coupée en deux tronçons séparés par le Palais de Justice.
Et quand je demande au Collège de vouloir une bonne fois
étudier la question, i l me répond : Voyez donc les plans de 1880.
Je répète que le Collège n'a pas fait tout ce qu'il aurait pu faire.
Nous sommes tous d'accord pour dire qu'il ne peut s'agir des plans
de 1880. Il est grand temps, je pense, de faire des plans sérieux.
Je maintiens ma proposition, et si quelqu'un l'a justifiée, c'est
l'honorable Echevin, par le discours qu'il vient de prononcer.
Une bonne fois, faisons quelque chose et ne nous bornons pas à
écrire. Je voudrais tout au moins voir des lettres qui mettent le
Gouvernement en demeure....
M . l'Echevin Janssen. Nous n'avons pas à le mettre en demeure.
M . H e y v a e r t . Nous pouvons lui demander de nous faire savoir
s'il veut ou non abandonner définitivement les plans de la Commission. Dans tous les cas, ces plans ne seront pas exécutés; nous
sommes tous d'accord là-dessus. Donc i l faut autre chose.
En ce qui concerne la proposition à notre ordre du jour, je tiens
à appeler l'attention du Conseil sur un autre point très important.
Il n'y a pas dans le rapport un mot de la dépense à résulter de
l'élargissement de la rue aux Laines. Pourquoi? Parce qu'on va
faire ce qu'on a fait pour bien d'autres plans d alignement. Encore
une fois, on aura fait un fort beau plan sur le papier, mais les
maisons qui se trouvent en face du Palais de Justice y resteront.
M. l'Echevin Janssf n. Proposez la dépense.
M. Heyvaert. Proposez la dépense, me dit-on. C'est sur ce
point que je voudrais appeler l'attention du Conseil et du Collège.
En étudiant les précédents en ce qui concerne l'intervention de la

(8 Février 1892)

— 166 —

Ville dans la dépense générale, j'ai constaté qu'une voie de
15 mèlres autour du Palais de Justice devait être comprise dans
celle dépense.
Cela résulte, à toute évidence, des rapports qui ont été faits au
Conseil lorsque la proposition a été votée.
Si vous voulez ouvrir le Bulletin communal de 1859, t. I,
p. 192, vous y verrez ce qui suit :
« Enfin elle (la Section) est d'avis qu'il suffit, pour le moment,
de réserver 15 mètres de voie tout autour du monument. »
E l plus loin vous verrez les conclusions du rapport, ainsi conçues :
t En résumé, Messieurs, nous vous proposons de prendre les
résolutions suivantes :
» Le Conseil communal
» Est d'avis que l'emplacement du Palais de Justice convient
sous tous les rapports et exprime le désir d'une prompte solution;
» Estime qu'il est nécessaire et suffisant d'emprendre actuellement une superficie de 5 hectares 12 ares, tant pour le Palais que
pour réserver en avant une place publique et sur les autres côtés
une bande de 15 mèlres, ainsi que pour mettre l'emplacement du
Palais et) communication avec la rue aux Laines, les questions qui
se rattachent aux niveaux étant réservées;
» S'engage à contribuer, au nom de la Ville, pour un sixième
dans la dépense générale
»
M . l'Echevin Janssen. A faire par l'Etat.
Bd. Heyvaert. Dans la dépense à faire pour l'exécution du Palais
de Justice, c'est-à-dire qu'en vertu du principe admis par le
Conseil, l'Etat doit intervenir dans la dépense à faire pour celte
voie de quinze mètres.
M . l'Echevin Janssen. Mais, pour que l'Etat soit lié, il faut
qu'il ail accepté une convention.
Le Conseil peut voler ce qui lui
Gouvernement.

plaît, cela n'engage pas le

M . Heyvaert. C'est dans ces conditions que le subside de 1/6
a été volé par le Conseil. Vous même avez dit, en 1885, qu'il
résultait de la discussion au sein même de la Chambre que l'Etat
devait intervenir dans l'affaire des abords du Palais de Justice. Vous
l'avez soutenu à bon droit. Je suis donc convaincu que l'Etat est lié
vis-à-vis de la Ville. Ce serait donc le cas pour nous ici, lorsque
nous approuvons l'élargissement de la rue aux Laines, de réserver
d'une façon formelle l'intervention de l'Etal dans la dépense.
J'ai cru devoir appeler votre attention sur ce point. Il en est un
autre dont je crois devoir vous entretenir.
Eu étudiant tout ce qui concerne l'intervention de la Ville pour
la création du Palais de Justice, j'ai constaté que l'on avait formel-

— 167 —

(8 Février

1892)

lement réservé les droits de la Ville sur la valeur des terrains à
provenir de la démolition de l'ancien Paiais.
Voici ce que dit à ce propos le Bulletin communal •
« M . W A T T E E U . Que devient le monument actuel ?
> M . LE BOURGMESTRE. 11 sera démoli et le terrain vendu, et le
prix de la vente sera défalqué de la dépense.
» M . W A T T E E U . Il faudra en faire l'observation, car cela diminuera notablement les frais.
» M. RANWET. Cela est assez évident, pour qu'il ne soit pas nécessaire de le consigner dans le rapport, »
Et puis encore, au moment du vote, M . Watteeu dit : « I l sera
tenu compte de mon observation. »
« M . LE BOURGMESTRE. NOUS la ferons valoir en temps et lieu. »
Je voudrais savoir quelle suite i l a été donné à l'affaire sous ce
rapport. Je voudrais savoir s i , conformément aux observations
présentées et à l'engagement pris par le Bourgmestre de cette
époque, nous avons le droit d'exiger que le prix de la vente des
terrains de l'ancien Palais de Justice soit défalqué de la dépense.
M . l'Echevin Janssen. Il n'a pas été dit que la Ville s'engageait à créer des rues de io m è t r e s . Il n'y a pas non plus d'engagement pris par l'Etat.
M. Heyvaert. Je disque notre intervention de 1/6 était subordonnée à ce que l'on fît entrer dans la dépense générale une voie
de 15 mètres. C'est l'Etat qui aurait dû supporter cela proportionnellement.
M . l'Echevin Janssen. Il fallait une convention. Où avez vous
vu un écrit quelconque relatif à l'accord qui serait intervenu à ce
sujet. l i faut que cet accord et la volonté des deux parties i n t é r e s sées soient consignées dans un contrat. Or, ce contrat n'existe pas.
Il ne suffît pas de rappeler que M . De Brouekere aurait dit
à un moment donné : Les terrains de l'ancien Palais de Justice
viendront en déduction de la dépense.
L'honorable M . De Brouekere pouvait avoir !e secret espoir que
l'Etat ferait avec la Ville une convention dans ce sens. Mais si cet
espoir ne s'est pas réalisé, pouvez-vous vous en prévaloir pour
dire que l'Etal doit agir ainsi?
L'intervention de la Ville dans les frais du Palais de Justice a
donné lieu à un procès considérable, que nous avons perdu en première instance, que nous avons gagné en appel. La question de
l'intervention de la Ville a été examinée sous toutes ses faces. I l
s'agissait de plusieurs millions. Si M . Heyvaert, après tant d'années, croit avoir trouvé aujourd'hui de nouveaux éléments de
discussion relativement à cet objet, il peut les soumettre à l'Echevin
du contentieux et à la Section compétente. Nous pourrons alors
recommencer de nouvelles luttes avec l'Etat, bien que nous ayons

(8 Février 1892)

— 168

-

déjà ou tant de contestations pendantes avec lui. Mais je ne crois
pas qu'il y ail lieu de procéder ainsi II ne suffit pas de certains
propos qui auraient été tenus au Conseil communal pour dire que
l'Etal est engagé vis-à-vis de la Ville.
Quant à la rue aux Laines, elle sera élargie au fur et à mesure
des reconstructions. Je ne crois pas qu'il entre dans les intentions
du Conseil de procéder autrement.
M . Heyvaert. Mes observations sont basées sur celles qui ont
été présentées par l'honorable Echevin en 1885.
Qu'il veuille bien relire le discours qu'il faisait à cette époque et
dans lequel lui-même faisait état des explications données par le
Bourgmestre non pas au Conseil communal, mais au sein des
Chambres mêmes.
Or, il en résultait que l'Etat devrait intervenir dans la question
des abords du Palais de Justice.
M . l'Echevin Janssen. L'honorable M. Anspach a soutenu
cela, en effet, à la Chambre, mais M . Delantsheere a fait des
réserves, et jamais vous n'avez pu trouver nulle part qu'il y avait
accord sur ce point entre l'Etal et le Gouvernement.
Or, c'est cet accord qu'il faudrait pouvoir nous montrer; vous
aurez beau faire toutes ies études que vous voudrez, vous n'aboutirez à rien, parce que vous vous heurterez à cette réponse du
Gouvernement, qui dira : Je ne me suis obligé à rien. C'est cet
accord que M. Anspach a cherché à obtenir, mais sans succès!
M . Lepage. Je voudrais demander au Collège un renseignement : il existe actuellement dans la rue des Quatre-Bras un
dos d'âne entre la place Poelaert et l'avenue Louise, dos d'âne qui
vient absolument couper le point de vue.
JN'y aurait-il pas moyen d'établir une pente uniforme de manière
à ménager la perspective?
M . l'Echevin Janssen. Je puis répondre à l'honorable M. Lepage que le dos d'âne disparaîtra et qu'une pente uniforme sera
ménagée à la rue dont i l s'agit, depuis l'avenue Louise jusqu'à la
place Poelaert.
M . Heyvaert. Le plan d'alignement de la rue des Quatre-Bras
sera-t-il soumis à l'enquête?
M . l'Echevin Janssen. Je ne vois pas pourquoi i l y aurait une
enquête, attendu que nous avons déjà un arrêté royal !
M . Heyvaert. Je suis bien aise d'avoir provoqué cette explication.
Précisons bien la situation.
On nous dit qu'on n'a pas l'intention de soumettre les plans de
l'alignement à une enquête, parce qu'il y a déjà un arrêté royal,
alors que le Conseil n'a pris aucune délibération, alors que la
Députation n'a pas été entendue, ainsi que le prescrit cependant
la loi communale.

—

169 —

(8 Février

1892)

M. l'Echevin De Mot.

Mais vous avez pris huit fois la parole;
c'est peut-être une compensation!
(Hilarité.)

M. Heyvaert. Ce serait peut-être une compensation pour les
membres du Conseil. Mais il est certain qu'elle serait, dans tous
Usent, très maigre pour les habitants de la ville, car j'ai eu beau
revendiquer leurs droits, cela ne les a guère avancés.
Je reste convaincu que si vous n'avez pas l'intention de soumettre à une enquête régulière le plan d'alignement dont il s'agit,
vous vous trouverez en présence d'un alignement illégal.
Eït-ce que parce qu'il y a eu un arrêté royal illégal et irrégulier,
est-ce parce que le Gouvernement a décrété de son autorité privée
l'élargissement de la rue, qu'on peut se dispenser d'accomplir les
formalités que la loi prescrit ?
Je vous le demande, est ce là votre t h è s e ? Si oui, je vous
demanderai de vouloir bien la justifier.
De quelle manière s'y prendra-t-ori pour donner l'existence
légale à cette rue, alors que, d'après la loi, on ne peut décréter un
alignement de rue que par une délibération du Conseil communal
soumise à la Députalion permanente et approuvée par arrêté
royal?

M. l'Echevin Janssen. L'alignement de la rue des Quatre-Bras
a fait l'objet d'un arrêté royal qui a été précédé d'une e n q u ê t e ,
mais il n'a pas été précédé de l'avis du Conseil communal.
M. Heyvaert a fait des observations parce que le Conseil n'a pas
émis son avis.
Les Sections du contentieux et des travaux publics ont e x a m i n é
la question, et des réserves formelles ont été faites sur la t h é o r i e
de droit administratif soutenue par l'honorable M . Heyvaert,
théorie d'après laquelle, quand il s'agit de grande voirie, l'initiative devrait émaner des Conseils communaux.
La Section du contentieux d'abord et celle des travaux publics
ensuite ont été d'accord pour reconnaître que les deux i n t e r p r é tations de la loi étant défendables, celle qui élait la plus favorable
aux prérogatives des Conseils communaux devait prévaloir au sein
de cette assemblée, et que, par conséquent, à l'avenir, quand il
s'agirait de la grande voirie, le Conseil serait c o n s u l t é .
Au sein de la Section du contentieux, M . l'Echevin De Mot s'est
chargé de dire pourquoi le Conseil n'a pas é t é consulté : nous
étions en procès avec l'Etat et nous voulions en finir.
M. Heyvaert a d e m a n d é , après coup, que cette décision fût
ratifiée. C'est pour cela que nous soumettons des plans d'alignement auxquels la Section des travaux publics, à l'unanimité, y
compris M . Heyvaert, a donné un avis favorable.
Nous vous demandons donc aujourd'hui de faire ce que vous
auriez pu faire plus t ô t . Mais nous ne jouerons pas celte c o m é d i e

(8 Février

1892)

— 170 —

de faire une enquête et de demander un second arrêlé royal au
Gouvernement, à seule fin de lui infliger une leçon qu'il ne mérite
pas, du reste, puisqu'il nous avait demandé de soumettre la question
au Conseil. 11 n'est pas question, en effet, de la part de l'Etat de
porter atteinte aux prérogatives du Conseil. Je tiens à le constater,
ce reproche ne peut lui être adressé.
M . l'Echevin du contentieux se chargera de vous expliquer ce
que l'on a qualifié d'illégal. Pour moi, je me borne à vous dire
qu'en matière de grande voirie, le Conseil sera toujours consulté
à l'avenir, comme i l l'a été dans le passé. Dans l'occurrence, nous
le consultons après coup et lui demandons de dire ce qu'il aurait
pu dire il y a huit mois.
M. l'Echevin De M o t . Nous avons déjà expliqué, en Section,
en présence de l'insistance de M . Heyvaert, pourquoi nous avions
suivi la procédure que l'on nous reproche aujourd'hui.
Voici ce qui a été fait :
Le Conseil se souvient que le Gouvernement s'était engagé, par
contrat, à effectuer l'élargissement de la rue des Quatre-Bras. Un
plan avait été adopté.
La rue devait être portée à vingt mètres. Nous avons été obligés
de faire un procès à l'Etat, qui a été condamné par défaut. Il a
vainement fait opposition au jugement, et c'est ensuite de l'exécution de ce jugement, qu'un beau jour le Gouvernement, qui
s'était toujours dérobé, s'est décidé à nous envoyer un plan.
Nous n'avions pas perdu pour attendre, car l'Etal offrait de faire à
ses frais exclusifs une rue, non de 20, mais de plus de 40 mètres.
Il fallait, Messieurs, le prendre au mot. — Bien que le Gouvernement nous demandât de soumettre la chose au Conseil, nous lui
avons répondu que c'était inutile. Et, en effet, nous étions en
procès depuis longtemps, — de par le vote du Conseil, — el alors
qu'on nous donnait plus que ce que nous demandions, nous
aurions, de gaieté de cœur, couru au devant de nouvelles lenteurs!
Nous avons donc répondu au Gouvernement : Faites, majs surtout faites vite. Trop de temps déjà a été perdu.
Et nous étions d'autant plus en droit, Messieurs, d'agir ainsi,
que, dans mon opinion, le Conseil n'avait pas à intervenir à propos
d'un travail de grande voirie exécuté par l'Etat seul, — ensuite
de ses engagements. — Le résultat atteint ne pouvait être compromis par des controverses théoriques sur l'intervention de la
V i l l e . Tout cela eût été plus ou moins compréhensible dans des
Ecoles de droit ou au sein des Académies de sciences morales et
politiques {rires); mais i l faut bien reconnaître que dans le cas
présent, l'intérêt pratique était nul.
M . Heyvaert insiste et plaide au point de vue de l'azur des principes, (liires.) Et encore, Messieurs, notez-le bien, de principes

— 171 —

(8 Février 1892)

sur lesquels lous les légistes ne sont pas d'accord. (Nouveaux
rires )
Aussi, au nom de ce que je crois la vérilé scientifique, — puisqu'on aime la science (rires), — et aussi la vérité des faits et des
circonstances, je vous demande, Messieurs, d'en fifiir, et de ratifier
la convention... Bien entendu, lorsque l'honorable M. IIey\aert,
s'il s'y croit fondé, aura, dans un neuvième discours, l'ait entendre
In mélodie de ses protestations. (Hilarité
prolongée.)
M. Heyvaert. Je demande donc la parole pour la neuvième fois.
J'entame ma neuvième symphonie, mais rassurez-vous, Messieurs,
mon finale ne sera pas aussi long que celui de Beethoven. (Rires.)
M. l'Echevin du contentieux est, du reste, d'une force telle que
vouloir lutter avec lui est peine perdue. Je dois m'incliner devant
sa haute autorité en matière d'esprit. Je me cantonnerai exclusivement sur le terrain du droil et du bon sens. Je le prie seulement
de se souvenir de ma déclaration.
On nous demande de décréter un alignement dans des conditions
tellement irrégulières que jamais on ne pourra constater une
contravention quelconque, pour le côté sud de la rue des QuatreBras, en matière d'alignement, puisqu'il reste acquis que les voies
légales n'ont pas été observées. M . l'Echevin y trouvera une grande
satisfaction d'amour-propre, mais j'espère que les tribunaux n'auront pas trop d'occasion de lui donner tort.
Quant aux controverses, c'est le très spirituel Echevin qui, luimême, lésa introduites dans le débat. Je mets l'honorable Echevin
De 3Iot au défi de citer une seule ligne d'un auteur quelconque
qui donne raison à sa thèse.
M. le Bourgmestre. Je vais d'abord mettre aux voix les conclusions du rapport relatif à l'alignement de la rue aux Laines.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées par appel
nominal à l'unanimité des membres présents.

9
Alignement de la rue des

Quatre-Bras.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du rapport concernant l'alignement de la rue des Quatre-Bras.
M. Heyvaert. Est-ce un plan d'alignement?
M. l'Echevin Janssen. Voici le rapport •.
Sous la date du 2G mai dernier, M. le Gouverneur nous a
transmis le plan d'alignement de la rue des Quatre-Bras (côté sud),
arrêté par le Gouvernement et approuvé pur arrêté royal du
14 mars 1891.

(8 Février

1892)

— 172 —

Cet alignement est déterminé comme suit
PREMIER ALIGNEMENT.

A partir du boulevard de Waterloo jusqu'à la rue des Six-Aunes,
une ligne droite tracée parallèlement à l'axe de l'avenue Louise,
à 26 mètres de cet axe.

SECOND ALIGNEMENT.

A partir de la rue des Six-Aunes jusqu'à la rue aux Laines, une
ligne droite tracée parallèlement à l'axe de la grille de clôture du
Palais de Justice, le long de la place Poelaert el à 3 mètres de cet
axe.
Cet alignement s'arrêtera à l'alignement de la rue aux Laines à
fixer par l'Administration communale de Bruxelles.

PANS COUPÉS.

Un pan coupé, composé d'un arc de cercle de 6 mètres de rayon
et de deux droites de 2 mètres de longueur, normales respectivement au second alignement décrit ci-dessus et à l'alignement du
côté ouest de la rue des Six-Aunes, sera établi à l'angle ouest de la
rue des Quatre-Bras et de la rue des Six-Aunes, suivant la disposition indiquée au plan.
Déférant au désir exprimé en séance du 9 novembre dernier par
M . le Conseiller Heyvaert, après avoir demandé l'avis de la Section
des travaux publics, qui, à l'unanimité, a donné son adhésion aux
dispositions présentées, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'approuver le plan qui vous est soumis.

M. Heyvaert.

C'est donc un plan d'alignement que nous

approuvons.

3M. l'Echevin Janssen. Oui !
M. Heyvaert. Dans ces conditions,

je suis obligé de voter
contre, car c'est une illégalité absolue. La résolution devrait se
produire sous la forme ordinaire d'un arrêté. Formulercz-vous un
arrêté? Si non, point d'alignement.

M. le Bourgmestre. C'est une approbation
M. Heyvaert. Sans arrêté aucun.

de plan.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M . Heyvaert, qui vote contre.

—

173 —

(8 Février

1892)

10
Distribution d'eau. — Proposition de MM, Lemonnier et Ct*(\).

M. le Bourgmestre. Monsieur Lemonnier, vous

avez la parole.

Des membres. II est près de cinq heures.
M . Furnémont. Ne vaudrait-il pas mieux que notre collègue
pût développer sa proposition quand on pourra la discuter?

M. le Bourgmestre.

Il me semble, au contraire, qu'il vaut
mieux la développer aujourd'hui, afin que les membres du Conseil
puissent l'examiner à leur aise.
M. l'Echevin Janssen. Nous ne la connaissons pas.

M. Lemonnier. Messieurs, vous vous rappelez qu'un certain
nombre de communes-faubourgs ont formé une Commission
intercommunale des eaux, qui avait pour mission d'étudier et de
résoudre l'importante question de l'alimentation d'eau de la ville
de Bruxelles et de ses faubourgs.
Dans la séance du 13 juillet 1891, je vous avais proposé
d'envoyer des délégués de la Ville au sein de cette Commission.
Ces délégués devaient, dans ma pensée — réserves faites au sujet
des liens de droit qui pouvaient unir la Ville aux faubourgs —
examiner, d'accord avec les délégués des faubourgs, la meilleure
solution à donnera la question des eaux.
A la suite d'un échange de lettres d'un ton aigre-doux entre le
Collège échevinal de Bruxelles et la Commission intercommunale,
le Collège de Bruxelles a vu, dans ma proposition, une désapprobation de ses actes, et a demandé au Conseil de rejeter cette
proposition. Le Conseil a suivi le Collège et a rejeté ma proposition.
Je n'entends pas revenir sur le passé, mais il me sera bien
permis de constater que si le Conseil avait adopté ma proposition,
si nous avions envoyé des délégués à la Commission intercommunale, nous ne nous trouverions peut-être pas dans la situation
menaçante dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui.
Les récriminations sont inutiles, je le reconnais : bornons-nous
à voir les progrès qu'a faits la question depuis celte époque.
Si nous nous reportons au mois de juillet dernier, nous voyons
combien les communes-faubourgs ont fait de travail et de chemin
depuis cette époque.
La Commission intercommunale, sans s'inquiéter de Bruxelles,
a formé une Société coopérative qui a pour but de rechercher un
système d'alimentation d'eau destiné à desservir l'agglomération
bruxelloise.
(t) Voir Bulletin communal, 1891, t. II, pp. 832 et 963.

(8 Février

1892)

—

174 —

Celle Société s'est c o n s t i t u é e au capital de 600,000 francs. Déjà
les faubourgs se sont e n g a g é s , ils ont adopté les statuts de la
S o c i é t é et onl voté le versement d'un d i x i è m e du capital.
On peut donc dire, en présence des d é p e n s e s déjà faites et des
subsides v o t é s , que l'affaire financière est c o m p l è t e m e n t lancée et
qu'il sera difficile, pour nous, d'enrayer le mouvement, si nous
jugeons qu'il est de notre intérêt de l'enrayer.
Voici dans quels termes le Conseil communal de Saint-Gilles a
a d h é r é aux statuts de la Société coopérative :
« Le Conseil communal
» Autorise le Collège des Bourgmestre et Echevins à prendre
part, au nom de la Commune, à la constitution de la Société coopérative dite : Compagnie intercommunale des eaux de
l'agglomération bruxelloise, dont le projet des statuts est ci-annexé (rapport
du Collège), à souscrire au maximum 29 parts sociales de ladite
Société
(soit 145,000 francs)
et à verser 10 p. c. sur
chacune de ces paris.
» Un crédit de 14,500 francs est inscrit à cet effet au chapitre
des d é p e n s e s extraordinaires du budget de 1891. »
Les autres communes faubourgs ont suivi l'exemple de SaintGilles. Ixelles et Schaerbeek onl fait, il est vrai, quelques réserves,
mais ces r é s e r v e s sont insignifiantes étant d o n n é s les faits accomplis.
Les Conseils communaux de ces communes demandent, en effet,
que le projet d'alimentation qu'adoptera la Commission, ou plutôt
la S o c i é t é , leur soit soumis. Mais il est évident que, en présence
des engagements qu'aura contractés la S o c i é t é , ce droit de vérification sera illusoire, inexistant!
On peut dire que les communes e n g a g é e s réaliseront le but
qu'elles poursuivent, et ce but est i n d i q u é dans un passage du
rapport de la Commission intercommunale des eaux sur lequel
M . Gobert, Conseiller communal de Saint-Gilles, attirail l'attention
dans la séance tenue par le Conseil de ce faubourg le 5 novembre
dernier. Voici ce passage :
«! La Commission décide qu'il y a lieu de se borner actuellement
à examiner le projet Van Hoegaerden, discuter les voies et
moyens de le réaliser et vérifier s'il présente les divers avantages
annoncés. »
Voilà qui est net.
La Commission n'a qu'un but : réaliser le projet Van Hoegaerden. Ce projet semble m ê m e en voie de réalisation, puisque
la Société, à peine c o n s t i t u é e , a déjà choisi son personnel technique, engagé des i n g é n i e u r s , créé un bureau administratif,
établi des bureaux et pris des engagements importants.
Il est vrai que les faubourgs sociétaires comptent sur Tinter-

(8 Février

— 175 —

1892)

de l'Etat. Peut-être n'est-ce pas à tort, car d'après des
renseignements assez précis que j ' a i pu recueillir, cette intervention leur sera accordée, si pas aujourd'hui, demain.
Vous paraissez incrédules? Croyez-moi, j'ai de sérieuses raisons
de penser que les faubourgs obtiendront ce qu'ils demandent, si
Bruxelles ne leur donne pas satisfaction.
La Société a demandé, par la voix des journaux, aux auteurs de
projets, de lui soumettre des projets complets avec devis ; mais elle
a eu soin de fixer un délai ridiculement court, de telle sorte que
l'on pouvait dire, a priori, qu'un seul projet se trouverait en état
d'être présenté : le projet Van Hoegaerden.
Ycntion

Nous avons appris, en effet, — et sans surprise, — par un
communiqué de la Société adressé à la presse, que M . Van Hoegaerden s'engageait à établir une alimentation d'eau fournissant
quotidiennement 40,000 mèlres cubes d'eau de source, pour un
prix d'installation, à forfait, de 15 millions de francs, l'eau étant
amenée aux limites des faubourgs, la canalisation dans les communes restant à charge de celles-ci, — si je ne me trompe.
En présence de ces circonstances, et notamment du désir des
Collèges des faubourgs et de la Société intercommunale de réaliser
le projet Van Hoegaerden et de l'offre de M . Van Iloegnden, nous
devons sérieusement, nous, Bruxellois, examiner la situation qui
nous serait créée par l'exécution de ce projet.
Voulez-vous me permettre de vous l'exposer? (Marques d'assentiment.)
Examinons quel est le résultat financier de notre service des
eaux pendant les trois dernières années :
En 1888, les recettes se sont élevées à
et les dépenses à
.
.
.
.

.

fr. 1,054,955 »
605,029 65

.

fr. 4,051,905 37

En 1889, les recettes ordinaires se sont
élevées à
et les dépenses ordinaires à

fr. i,555,G40 88
472,000 47

Excédent en recettes.

Excédent en recettes.
En 1890, les recettes ordinaires sont de
les dépenses ordinaires de .
.
.
.
Boni

.

.

.

.

.

fr. 1,083,G40 41

.

fr. 1,600,472 59
453,801 84
fr. 1,146,670 75

Vous voyez donc que nous sommes arrivés à réaliser, c l i q u e
année, sur le service d'alimentation d'eau, un bénéfice d'environ
onze cent mille francs.
Or, si nous recherchons dans quelle proportion de ces bénéfices

(8 Février

1892)

— 176 —

entrent les consommateurs des faubourgs, nous trouvons les résultats suivants :
Au l
septembre 1889, —nous n'avons pu obtenir des renseignements plus récents — notre alimentation d'eau comptait
27,101 abonnés, dont 43,331 de la ville de Bruxelles, et 13,770
des faubourgs, soit plus de la moitié.
,

r

Prenons, en chiffres ronds, un rapport entre le nombre des
abonnés et le produit de la recelte : nous trouvons que le jour où
nous perdrons les consommateurs des faubourgs, nous perdrons
la moitié du bénéfice, ou pour être plus exact, de l'excédent de la
recette ordinaire sur la dépense ordinaire, car les chiffres de
recettes et de dépenses ne tiennent pas compte de l'amortissement
des capitaux engagés, soit environ 600,000 francs.
Il est évident que celte réduction de recettes déséquilibre immédiatement notre budget, étant donné que notre budget ne s'équilibre qu'en s'appuyant sur les recettes de l'eau, du gaz et du
domaine privé.
Je pense que, dans ces conditions, nous devons examiner attentivement la situation menaçante qui nous est faite et voir comment
nous pouvons aller au devant du danger qui se dresse devant nous.
Quels sont les griefs des faubourgs? Pourquoi veulent-ils établir
une alimentation d'eau indépendante de la nôtre? C'est ce qu'il
importe d'examiner.
Leurs griefs sont au nombre de quatre :
1° L'eau est vendue à un prix trop élevé;
2° Les canalisations ne sont pas suffisamment étendues;
5° Les faubourgs ne disposent pas d'eau pour leurs services
publics ;
4° La pression est insuffisante dans certains faubourgs.
Nos voisins disent que nous les exploitons au moyen d'un service
d'alimentation d'eau qui, pour eux, est défectueux.
II y a un certain fondement dans ces griefs; nul de nous ne le
niera. Nous devons donc être d'accord pour faire droit aux justes
réclamations des faubourgs dans les limites de notre pouvoir; telle
a été, surtout, Messieurs, ma préoccupation en vous soumettant la
proposition que j'ai l'honneur de développer devant vous.
Actuellement, vous le savez, le prix de l'eau est de 45 centimes
le mètre cube. On paie au minimum 27 francs pour une consommation maxima de 60 mètres cubes. Il faut payer, en outre,
l'abonnement d'un compteur, qui coûte, au minimum, 12 francs
par an. En réalité, le mètre cube d'eau revient à 65 centimes :
45 centimes pour l'eau fournie, 20 centimes pour son mesuragc.
On ne peut nier qu'exiger 12 francs de location annuelle pour
un compteur qui coûte, d'après mes renseignements, 92 francs à la
ville de Bruxelles, c'est excessif.

— 177 —

(8 Février

1892)

L'eau est vendue 22 1/2 centimes pour les usages industriels, et
c'est à ce prix que les faubourgs peuvent se fournir d'eau pour
leurs usages publics.
11 est aisé de comprendre qu'il leur est impossible d'employer
d'énormes quantités d'eau d'une telle valeur pour leurs services
publics. J'ai voulu faire disparaître cet état de choses : c'est là la
portée d'un des articles de ma proposition.
Examinons-la en détail.
Dans cette assemblée, des propositions tendant à abaisser le
prix de l'eau ont déjà été faites à diverses reprises. Je n'ai donc
pas le mérite de l'innovation. Sous ce rapport, ma proposition est
fort simple; voici comment, elle résout celle question :
« Art. 1 . Le prix de l'eau de la distribution de la Ville est fixé
à 50 centimes le mètre cube pour les usages domestiques et à
15 centimes pour les usages industriels.
» Le minimum d'abonnement est aboli.
» Ces prix seront établis sans distinction pour les habitants de
Bruxelles et pour les habitants des faubourg*, qui auront traité
avec la Ville sur les bases indiquées ci-après. »
Nous verrons, dans un instant, quelles sont ces bases.
Il est évident, et cela ne sera pas contesté, que le prix de l'eau
étant trop élevé, il esl de l'intérêt de l'Administration communale
de Bruxelles, marchande d'eau, de réduire ce prix si elle veut
conserver le marché en présence d'un concurrent.
Des propositions ont déjà été faites antérieurement dans ce sens,
comme je le disais tout à l'heure. M . Vauthier a, en effet, proposé
d'abaisser le minimum du prix de l'abonnement de l'eau à 15 francs
pour 500 hectolitres. Il avait proposé de réduire le prix de l'eau
à 5 centimes l'hectolitre pour les usages domestiques el d'agrément, avec minimum de 15 francs pour une consommation
maxima de 300 hectolitres, et de le réduire à 5 francs pour les
maisons ouvrières ou d'un revenu cadastral inférieur à 150 francs,
el de porter le prix minima, pour les usages industriels, à
50 francs pour 2,222 hectolitres.
Lorsque M. Vauthier a fait celte proposition, le Collège s'y est
rallié. Toutefois il a demandé à l'honorable membre de l'autoriser à ne l'appliquer que dans un temps déterminé, lorsqu'on
aurait pu examiner les moyens d'équilibrer le budget en tenant
compte de la réduction de recelte à résulter de l'application de sa
proposition.
Aucune suite n'a été donnée à celle proposition, M . Vauthier
ayant cru devoir la retirer en présence de la diminution du prix
du gaz qui a été admise quelque temps après el qui affectait
sérieusement nos finances.
D'autres propositions ont aussi été faites au Conseil.
M. Finet a proposé notamment d'établir des robinets de jauge
er

(3 Février 1*9»)

— 178 —

pouvant donner environ un hectolitre par jour, moyennant le
prix de 12 francs par an.
Cette proposition, qui me paraît, a priori, excellente, n'a pas
été accueillie, et nous en sommes toujours dans la situation
d'être obligés de payer le mètre cube d'eau 4b" cenlimes et le
mesuragc de ce mètre cube 20 centimes, soit au total 65 centimes.
Je pense, et ici je suis heureux d'être d'accord avec M. l'Echevin
des travaux publics, que nous devons chercher à abaisser le plus
possible le prix de l'eau. Si nous le faisons, i l est évident que le
projet des faubourgs aura beaucoup moins de chances de réussite,
ou du moins — car je n'ai que le désir de leur être utile comme
je veux être utile à Bruxelles — qu'il nous sera plus facile de
négocier avec eux, quand ils sauront qu'ils peuvent venir s'alimenter chez nous à meilleur compte qu'aujourd'hui et probablement à meilleur compte qu'ils ne pourraient le faire en créant
une alimentation nouvelle à leurs frais.
Je propose donc d'abaisser le prix de l'eau à 50 cenlimes pour
les usages domestiques et à 15 centimes pour les usages industriels.
M . l'Echevin, dans le rapport qu'il nous a présenté, nous dit que
les prix que je propose sont acceptables. Il s'ensuit donc que pour
la question du prix de l'eau, nous pouvons nous mettre d'accord
avec le Collège. — Nous faisons ainsi disparaître un des griefs
les plus sérieux des faubourgs. — Mais je dois cependant présenter une observation : M . l'Echevin Janssen a reculé, me
semble-t-il, l'abaissement du prix de l'eau à un temps assez
éloigné, à l'époque où nous posséderons une nouvelle alimentation.
Il est désirable que l'on puisse abaisser le prix de l'eau dans
un temps très rapproché, sans attendre l'époque lointaine à
laquelle nous disposerons d'une nouvelle distribution d'eau.
Je n'ignore point que nous nous trouvons dans celte situation
que, n'ayant pas assez d'eau pour satisfaire les besoins de toute
l'agglomération bruxelloise, nous ne pouvons pas chercher de nouveaux clients, nous les évitons en refusant d'étendre nos canalisations. Nous ne pouvons donc pas espérer regagner la perle sur le
prix de vente par la quantité de mètres cubes vendus; force nous
est donc, si nous voulons équilibrer notre budget, d'attendre pour
abaisser le prix de l'eau le jour où nous disposerons d'une plus
grande quantité d'eau.
J'estime que nous ferons bien, et peut-être y serons-nous
forcés, de ne pas attendre l'exécution des travaux que M. l'Echevin
Janssen nous a fait entrevoir avant de réduire nos prix.
11 est certain que même en mettant la main à l'œuvre dès maintenant, ce n'est pas avant quatre ou cinq ans que le travail pourra
être exécuté. 11 est non moins certain, d'autre part, que les faubourgs ont déjà fail un grand nombre de travaux et d'études et

— 179 —

(8 Février

1892)

qu'ils pourront arriver plus rapidement que nous à organiser leur
nouvelle alimentation d'eau.
Une amélioration immédiate dans le prix de Tente serait donc
très efficace.
En résumé, Messieurs, sur cette question de prix, et le Collège,
et les faubourgs, et les signataires de ma proposition, peuvent être
d'accord; un détail nous sépare : je voudrais voir abaisser immédiatement le prix de l'eau.
Le second grief des faubourgs, c'est le manque d'extension du
service des eaux. Vous savez que les faubourgs se trouvent encore
dans la même situation qu'en 1858.
D'après les conventions faites avec Molenbeek-Saint-Jean,
Schaerbeck,Saint-Josse-ten-Noodeet Ixeilrs, Bruxelles s'est engagée
à poursuivre ses canalisations jusqu'aux limites des parties agglomérées de ces communes telles qu'elles existaient en 1858. Depuis
1858, les parties agglomérées de ces faubourgs onl pris une extension considérable, mais Bruxelles n'a pas cru pouvoir étendre ses
canalisations au delà de la zone fixée en 1858.
Il en résulte que de nombreuses parties des faubourgs sont
privées de canalisations d'eau.
Dans d'autres faubourgs, tels que Saint-Gilles, qui n'ont pas
de contrat avec Bruxelles, les particuliers doivent payer partout
la canalisation maîtresse placée sous la voie publique, et cependant celte canalisation devient la propriété de la V i l l e !
C'est pour certains abonnés une dépense considérable.
Les faubouigs sonldonc, sous ce rapport, bien mal traités.
Si nous relevons la longueur de la canalisation dans l'agglomération bruxelloise, nous constatons que la longueur totale des
conduites est de 519,901 mètres pour l'agglomération ; dans ce
chiffre, la ville entre pour 105,743 mètres et les faubourgs pour
155,548 mètres.
Il est évident que les faubourgs doivent manquer de conduites
d'eau, puisque ces faubourgs ont un développement de territoire
bien plus considérable que Bruxelles et qu'ils comptent environ
500,000 habitants (295,! 25), tandis que Bruxelles n'en compte
que 182,305'!
Notre répartition n'est pas équitable, étant donné que les faubourgs nous fournissent la moitié de la recelte, il est désirable
que nous puissions étendre notre canalisation d'eau. Nous le
pouvons, si nous le voulons.
Ici encore - je suis heureux de le constater — je suis d'accord
avec M. l'Echevin des travaux publics. 11 nous a dit qu'il est
disposé à étendre la canalisation au delà de la zone p r i m i t i f
de 1858 quand il négociera avec les faubourgs.
Nous ferons donc droit, dans certaines limites, à deux des griefdes faubourgs.

(8 Février 1892)

— 180 —

Le troisième grief à examiner, et c'est le plus important pour
les faubourgs, c'est celui qui concerne l'alimentation d'eau destinée
aux services publics.
Aujourd'hui les communes-faubourgs doivent payer 22 1/2 centimes le mètre cube d'eau utilisée pour leurs services publics.
Pour toute eau consommée dans ces conditions, les communes
paient 22 1/2 centimes le mètre.
Un membre. C'est le prix de revient...
M. Lemonnier... Oui, on a dit que 22 1/2 centimes était le
prix coûtant, permettez-moi d'en douter.
Quoi qu'il en soit, le fait brutal est là : les faubourgs doivent
payer 22 1/2 centimes l'eau qu'ils devraient jeter sur la voie publique et dans les égoûts.
Vous comprendrez aisément que, dans ces conditions, les faubourgs s'abstiennent de consommer l'eau.
Je vous montrerai tout à l'heure quelle est, en réalité, leur
consommation d'eau. Vous en serez surpris.
On a cité deux exemples caractéristiques sur ce rapport :
Saint-Gilles a calculé que pour établir un urinoir rue du Fort,
elle devait dépenser fr. 0(59-60 d'eau par an ; Ixelles dépensait
3,200 francs pour l'alimentation de la petite fontaine élevée à la
mémoire de Crespel.
On comprend que dans ces conditions les faubourgs sont condamnés à se priver du service des eaux, quoiqu'il soit établi
«liez eux.
Il est certain que l'eau ne nous revient pas à 22 1/2 centimes
le mètre cube; ce chiffre est notablement exagéré. Il importe, si
nous voulons tenir compte des observations des hygiénistes, qui
estiment que l'eau doit être répandue à profusion, que nous
abaissions sérieusement le prix de l'eau nécessaire aux services
publics des faubourgs.
C'est un des points principaux que j ' a i env isagés dans ma proposition. Mon but est simple : permettre aux faubourgs d'obtenir
une alimentation d'eau semblable à celle de Bruxelles, c'est-à-dire
de dépenser pour leurs services publics beaucoup d'eau, sans
devoir compter chaque.mèlre cube.
M. l'Echevin De Mot. A nos frais!
M. Lemonnier. Pardon! Il ne s'agit nullement de l'établira
nos frais; vous oubliez la portée de ma proposition.
Voici comment je procède :
Je mets le service d'alimentation d'eau en commun entre la
Ville et les faubourgs et je dis à ceux-ci : Vous rembourserez en
partie les dépenses que nous avons faites pour établir notre
distribution d'eau; nous vendons l'eau à nos particuliers, bruxellois ou faubouriens, au même prix — moins élevé qu'aujourd'hui

— 181 —

(8 Février

1892)

— et quand nous avons vendu celle eau, nous nous partageons
le volume d'eau restant en deux parties égales : Bruxelles en consomme la moitié el les faubourgs l'autre moitié — gratuitement.—
(Interruptions.) Vous paraissez surpris et cependant l'opération
est bien simple.
Nous disposons aujourd'hui de 55,000 mètres cubes d'eau, de
ces 55,000 mètres cubes nous en vendons aux particuliers 10,000.
Des 25,000 mètres cubes restant, je fais deux parts: 12,500 mètres
cubes sont attribués à Bruxelles et 12,500 mètres cubes aux
faubourgs.
En réalité, notre distribution d'eau devient commune à l'agglomération bruxelloise entière et une équitable répartition des eaux
mur services publics est faite entre la Ville et les faubourgs.
Voici comment procède ma proposition pour réaliser ce desideratum; le texte même suffit à faire comprendre le mode de
répartition que je vous soumets :
« Art. 2. La valeur totale des travaux d'installation générale
du service des eaux à Bruxelles sera établie à l'amiable par la
Ville el les faubourgs.
» Il en sera de même des travaux de canalisation établis sur
le territoire de chacune des communes intéressées.
» En cas de désaccord, il y aura lieu à arbitrage.
» Art. 3. Chacune des communes intéressées paiera à ia Ville
de Bruxelles, en capital ou en rente, une part de la valeur des travaux d'installation générale, déterminée conformément à l'art. 2 .
» Celle part sera proportionnelle à l'étendue relative de son
territoire dans l'ensemble de l'agglomération desservie par les
eaux de la Ville.
» Les communes paieront aussi à la Ville la valeur des travaux
d'installation ou de canalisation locale effectués à ses frais sur
leurs territoires respectifs. »
Ma proposition ne constitue — je me hâte de le déclarer —
qu'une base d'appréciation, une base d'examen el de discussion.
Sans vouloir rien préjuger, je crois pouvoir dire que cette proposition est juste et équitable.
Voulez-vous l'examiner de plus près? Vous en serez convaincus.
Recherchons combien notre service d'alimentation d'eau nous
coûte et voyons combien les communes devraient nous payer pour
le remboursement d'après les bases que j'indique.
L'honorable M . Richald a calculé les dépenses entraînées jusqu'à
présent par notre alimentation d'eau ainsi que les recettes qu'elle a
produites.
Pour obtenir un résultai exact, il faut rechercher quelles sont
les recettes de chaque année, depuis 1851, et voir ce que r e p r é sentent ces receltes capitalisées jusqu'à ce jour ou plutôt jusqu'au

(8 Février 1892)

— 182 —

31 décembre 1889, date à laquelle sont arrêtés les calculs; on
procède de la même manière pour les dépenses et voici le résultat
généra! :
Les dépenses générales capitalisées au 31 décembre 1889
sont de
fr. 57,135,000
Les receltes générales capitalisées au 51 décembre 1889 sont de
fr. 40,600,000
Excédent en dépenses ou capital, fr.

16,475,000

Ce capital représente, au taux de notre dernier emprunt, qui est
de 5.27 p. c , pour intérêts et amortissement, une annuité de
538,667 francs.
Pour être plus précis, il conviendrait peut-être de faire le calcul
en tenant compte du taux des emprunts à l'époque où les dépenses
ont été effectuées, et non du taux de l'emprunt de 1886, mais je
n'ai voulu que vous donner une approximation suffisante, qui
puisse servir de base d'examen.
Aux termes de ma proposition, cette charge de 558,667 francs
serait répartie entre Bruxelles et les faubourgs proportionnellement à leur territoire.
Notez-bien, Messieurs, que j'ai choisi cette base de répartition
pour montrer que l'on peut aboutir de celte manière, mais je n'en
fais pas une condition essentielle de ma proposition.
Que l'on m'indique une meilleure base : le nombre d'habitants,
le nombre d'abonnés, le nombre de maisons, etc., peu importe;
c'est une question secondaire; le toul est de trouver un terrain
d'entente acceptable par tous.
Supposez celle répartition équitable, établie et acceptée par
Bruxelles et les faubourgs : notre alimentation d'eau devient
commune à l'agglomération bruxelloise.
Je propose alors — et c'est le but de mon art. 4 — une distribution, entre Bruxelles et les faubourgs, de l'eau destinée aux
services publics :
«Art. 4. Pour les usages publics, l'eau sera distribuée gratuitement entre Bruxelles et les faubourgs, dans la proportion de
l'étendue des territoires respectifs des communes, étant entendu,
toutefois, que la portion affectée à la Ville ne pourra être inférieure à la moitié de la quantité totale affectée aux usages publics.»
Le texte est clair, mais des chiffres feront mieux comprendre la
portée de celte disposition.
Actuellement notre alimentation fournit 55,000 mètres cubes
d'eau par j o u r — 10,000 mètres cubes sont vendus — la différence : 25,000 mètres cubes (55,000 — 10,000) sert donc aux
usages publics de Bruxelles.
Je dis qu'à dater de la mise en commun du service des eaux,

_

183 —

(8 Février

1892)

Bruxelles disposera de la moitié de ces 25,000 mètres cubes, soit
de 12,500 mètres cubes, et les 12,500 mètres cubes formant
l'autre moitié seront attribués gratuitement aux faubourgs pour
leurs services publics.
Gratuitdnt'ut' puisqu'ils paient en rente la dépense générale
d'installation — et les faubourgs se répartissent ces i2,l)00 mètres
cubes entre eux, proportionnellement à leur territoire, à leurs
besoins ou d'après une base quelconque à ar»êter entre eux.
Les faubourgs diront peut-être que je fais la part trop belle
à Bruxelles; ce sera à discuter.
A mon avis, non, car i l faut tenir compte de ce que Bruxelles
est le centre de l'agglomération, que la population y est plus dense
qu'aux faubourgs, la circulation plus active, que les services
publics exigent donc plus d'eau.
Les faubourgs ont d'ailleurs intérêt à ce que leur centre —
Bruxelles— se trouve dans les meilleures conditions hygiéniques.
Il faut aussi légitimement tenir compte des risques que la Ville
a courus en créant son alimentation, alors que les faubourgs refusaient de concourir à son œuvre, et des efforts qu'elle a faits pour
augmenter son alimentation d'eau.
1

Vous vous rappelez qu'au début on a offert aux faubourgs l'eau
à des prix excessivement bas, à 4 centimes le mètre cube, je crois.
On avait même offert des concessions perpétuelles à raison de
60 francs pour une consommation d'un hectolitre par j o u r ; les
faubourgs ont repoussé ces offres splendides et peu de particuliers
ont profité de cet avantage.
Bruxelles, ayant peu d'abonnés, a couru des risques considérables en engageant des capitaux importants dans une entreprise
profitable à ses voisins comme à elle-même. Il est juste de lui en
tenir compte.
J'ai donc, jusqu'à présent, fait droit aux trois premiers griefs
des faubourgs :
a) Le prix de l'eau est réduit ;
b) Les canalisations sont étendues;
c) Les faubourgs disposent, comme Bruxelles, gratuitement,
d'une importante quantité d'eau pour leurs services publics.
Il reste à examiner le dernier grief : La quantité d'eau dont
dispose Bruxelles est insuffisante pour notre agglomération de
S00,000 habitants. Il faut accroître le volume d'eau; i l faut, en
même temps, pour combattre efficacement les incendies dans certains faubourgs, que la pression de l'eau soit augmentée.
L'art. 5 de ma proposition rencontre ce grief :
« Art. 5. Le Conseil communal exprime le vœu que le volume
d'eau amené à Bruxelles soit augmenté le plus rapidement
possible. »

(8 Février

1892)

— 184 —

L'honorable Echevin des travaux publics nous a annoncé dans
son rapport qu'il avait l'intention d'étudier un projet d'alimentation
d'eau de rivière destinée aux usages industriels et aux usages
publics.
Dans sa p e n s é e , l'eau de drainage de l'alimentation actuelle
serait r é s e r v é e aux seuls usages p r i v é s . Je n'hésite pas à dire qu'il
paraît que M . l'Echevin des travaux publics a déjà une idée préc o n ç u e , qu'il a déjà fait un choix définitif d'un projet. C'est la
conviction que m'a d o n n é e la lecture de son rapport.
Je voudrais bien m'être t r o m p é .
Aussi je lui demande de ne pas p e r s é v é r e r dans cette voie, de
ne pas faire ce que les faubourgs ont malheureusement fait.
Us se sont pris d'un amour i m m o d é r é pour le projet Van
Hoegarden et ils ne poursuivent que l'exécution de ce projet; ils
ont m ê m e d e m a n d é des soumissions de telle manière qu'ils empêchent toute concurrence à ce projet.
C'est une faute grave.
E h bien ! je demande qu'on ne tombe pas dans le même travers
à Bruxelles : on dit déjà tout bas que le projet choisi est le projet
de la Meuse.
Quel en est l'auteur? Je l'ignore. Je vous préviens que si vous
p e r s é v é r e z dans cette voie, vous ferez fausse route.
J'estime que nous avons intérêt, nous, ville de Bruxelles, à
examiner si le projet Van Hoegarden ne peut pas être utilement
e x é c u t é par nous, d'accord avec les faubourgs.
On a fait des objections très s é r i e u s e s contre ce projet, mais
quel projet n'en s o u l è v e pas? S'il est réalisable, s'il est économiquement pratique, nous pourrions tout aussi bien adopter celui-là
qu'un autre, et j'engage vivement M . l'Echevin à ne pas le rejeter
à priori par la seule raison qu'il a des partisans trop dévoués
Il est certain que ce projet nous donnerait de l'eau pure, car il a
été reconnu que l'eau de Modave est excellente; c'est de l'eau de
source et l'eau de source n'offre pas certains inconvénients qui sont
i n h é r e n t s à l'eau de rivière. En outre, nous ne serions pas obligés
de faire une seconde canalisation. Ce sont là des avantages sérieux.
11 est vrai que l'adduction d'eau de rivière offre également des
avantages, si elle à ses i n c o n v é n i e n t s . Aussi devrons-nous peser
tous les arguments favorables ou défavorables.
11 faut tenir compte également d« ce que le projet de Modave a
déjà fait l'objet, dit-on, de nombreuses études qui peuvent nous
éclairer.
Je convie donc l'honorable Echevin à bien vouloir l'examiner eu
m ê m e temps que les autres projets qui paraîtraient sérieux.
Je rappelle d'ailleurs que, dans son rapport, M . l'Echevin nous
a dit (Bulletin communal, p. 9G8) qu'il comptait adopter un

—

185 —

(8 Février 1892)

projet d'adduction d'eau d'usage « s'il est démontré qu'il nécessite
» une dépense moins considérable, qu'il assure l'avenir le plus
» large. »
Je puis donc nourrir l'espoir qu'il examinera les autres projets
pour les comparer à celui qu'il peut avoir en vue et décider quel
est le plus économique et le plus avantageux.
J'ai sous les yeux la liste des projets qui ont été présentés jusqu'ici dans le but de fournir de l'eau à l'agglomération bruxelloise.
Voici celte liste telle que l'a dressé M. Prosper Hanrez, Conseiller
communal à Saint-Gilles, pour la section d'études intercommunales
des eaux, fondée par la section cantonale de l'Association libérale
de Bruxelles.

PROJETS D'ALIMENTATION D ' E A U POUR L'AGGLOMÉRATION B R U X E L L O I S E .

AUTEURS DES PROJETS.

VOLUME

DÉPEN8ES

amené par jonren m '

d'eiéeation.

3oo

Projets d'eaux de drainage prof onds et d'eaux de source.

Ville de Bruxelles .
De Wilde et Scoumanne

Drainage profond au nord de la ville
»
» au sud
»
.,
Source émergeant dans les carrières des Ecaussines et de Soignies.

Major Verstraete

Drainage profond des plateaux de la Hesbaye

.

Leborgne et Pagnoul
Détienne .
Id.
Id. .
Van Hoegaerden .

Drainage des nappes aquiiëres des plateaux de l'Entre-Sambre-et-Meuse.
Captation souterraine de l'Entre-Sambre-et-Meuse
.
.
.
.
Solution mixte d'eaux de drainage et d'eaux de ruisseaux (solution prov ).
Solution mixte avec l'Eau-Noire barrée et filtrée naturellement dans le sol
Sources de Modave
e

50,000
50,000
50,000
25,000
60,000
222,000
212,000
80,000
30,000
30,000
200,000
86,400

10,000,000
6,700,000
6,000,000
6,000,000
10,700,000
19,080,000
15,200,000
7,828,000
5,228,000
3,498,000
20,000,000
15,000,000

Eaux de rivière.

Van Hoegaerden
Cassel et O .
Hochereau et Mourlon
Pierret
Moulan
Id.
Id.
?

Eau du Hoyoux avec barrage
Eau de la Meuse filtrée et purifiée
Eaux de la Dyle et du Démer
Eau de la Lesse
Eaux du Neblon, du Bocq, de l'Eau-d'Heure
Eau-Noire et Viroin (barrage)
Marais du Bray
Eau de la Meuse filtrée . •

Dusavt

Eau de l'Ourthe

100,000
100,000
50,000
300,000
80,000
50 à 125,000
300,000
40 à 50,000
50,000
400,000
200,000
100,000
50,000

17,000,000
20,000,000
11,009,835
12,929,359
6,500,000
'i

8,700,000
21,000,000
16,000,000
11,500,000
9,500,000

oo

— 187 —

(8 Février 1 8 9 2 )

J'en ai, peut-être, oublié; vous voyez que nous n'avons que
l'embarras du choix — si, bien entendu, toutes les promesses de
leurs auteurs sont sérieuses.
Je suis convaincu que si nous prenons la question en main
avec le désir sérieux d'aboutir rapidement, si nous allons aux faubourgs, si nous leur montrons notre grand désir d'avoir une commune alimentation d'eau, si nous leur disons que nous leur
fournirons immédiatement l'eau nécessaire à leurs services publics,
je suis convaincu, dis-je, que les faubourgs nous accueilleraient à
bras ouverts.
Jusqu'à présent, il faut le dire, leur accueil n'a pas été bien
cordial. C'est ainsi que nous avons reçu récemment de la Compagnie intercommunale des eaux, — la nouvelle société fondée
par les faubourgs pour réaliser le projet Van Hoegaerden, — une
lettre qui n'est pas faite pour amener l'entente la plus complète
entre les faubourgs et nous.
Voici cette lettre :
« Bruxelles, le 22 janvier 1892.
« Au Collège

des Bourgmestre et Echevins
de Bruxelles,

de la

ville

» Messieurs,
« Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre
du C) janvier, 3° division, n° 50059, et de son annexe. Nous avons
pris connaissance de l'une et de l'autre.
» Nous ne voulons pas considérer cette lettre comme une fin de
non-recevoir à notre demande du 17 décembre 1891, car vous ne
pouvez pas ne pas tenir compte de ce l'ait important que neuf communes de l'agglomération bruxelloise, comprenant ensemble une
population de plus de 200,000 habitants, — auxquelles d'autres
communes viendront encore se joindre, — se sont associées pour
obtenir de l'eau en abondance et à bon marché.
» Vous savez que depuis plus de vingt ans les Administrations
des communes suburbaines se préoccupent de la solution de ce
grand problème. Depuis plus de vingt ans, les faubourgs n'ont point
l'eau nécessaire, — indispensable même, — et pour les services
publics et pour les besoins des particuliers. Loin de nous aider
dans notre détresse, la ville de Bruxelles, profitant d'un monopole
défait, a augmenté, en 1878, de 50 p. c. le prix de l'eau fournie
à tous les habitants de l'agglomération, tant bruxellois que faubouriens.
» Aujourd'hui le rapport de votre Collège nous apprend que sur
les 57,000 mètres cubes dont vous disposez par jour, vous n'en
distribuez à vos abonnés que 10,000 mètres cubes pour réaliser
un bénéfice net d'environ 1,200,000 francs par an. »*
M . Pilloy. Moins les intérêts de 1 3 m i l l i o n s . . . .

(8 Février 1892)

— 188 —

M. Lemonnier. Évidemment, il faudrait tenir compte des intérêts du capital engagé pour calculer le bénéfice réel, mais ne nous
arrêtons pas., je poursuis sans discuter.
« Notre Société coopérative, au contraire, a été constituée pour
fournir de l'eau aux administrations communales au prix de
revient. Nous ne recherchons aucun bénéfice, nos statuts stipulent
d'ailleurs que les bénéfices que pourra faire la Société seront
répartis entre les communes associées, proportionnellement au
nombre de mètres cubes d'eau consommés par elles.
* Notre Société poursuit donc un but d'utilité générale, qui
intéresse aussi bien les habitants de la ville eux-mêmes que les
habitants des faubourgs.
» Et à ce propos, nous ne pouvons nous empêcher de remarquer
que la seule annonce de la constitution du Syndicat intercommunal
a fait éclore, deux jours après, une proposition, présentée à votre
Conseil communal, de réduire le prix de l'eau de 45 à 50 centimes,
et a amené votre Collège à mettre à l'étude l'extension et l'amélioration du service.
» Vous ne parlez pas dans votre lettre des bases d'une entente.
Vous dites seulement que la Ville veut conserver la charge du
service général de la distribution d'eau. »
Et d'un ton ironique :
« C'est évidemment par erreur que vous parlez d'une charge.
Vous voulez dire bénéfice. >»
M . P i l l o y . Les faubourgs voudraient bien avoir les bénéfices
M . Lemonnier. Je ne les en blâmerais pas si le bénéfice pris
sur un objet de première nécessité était légitime. Mais vous savez
que notre but est de faire disparaître le plus tôt possible cet impôt
de consommation. Je poursuis la lecture de la lettre.
« Si telles sont vos intentions, l'entente sera difficile, car toutes
les Administrations communales suburbaines veulent que la distribution d'eau soit considérée comme un service public et cesse de
donner lieu à la perception d'un lourd impôt de consommation.
» Ces Administrations désirent recevoir l'eau au prix de revient
sur un point de leur territoire; elles entendent conserver intact
ieur droit de réglementation et veulent distribuer l'eau ellesmêmes, de manière à assurer largement les services publics et
privés. Aussi il ne peut plus être question, pour la Ville, de
continuer à réaliser des bénéfices au détriment des communes
suburbaines et de conserver son monopole.
» C'est seulement par l'union de toutes les communes intéressées et le respect de leur autonomie réciproque, que le problème
doit être résolu, dans l'intérêt commun des Bruxellois et des
faubouriens, de manière que l'eau potable soit fournie à tous en
abondance et à bon marché.

— 189 —

(8 Février

1892)

» Nous espérons, Messieurs, que vous vous joindrez à nous,
afin de poursuivre, de commun accord et d'après ces principes, la
réalisation de la grande œuvre d'utilité générale qui est le but de
nos travaux.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
> L Administrateur-Secrétaire,
» M . VAN MEENEN.

» Le

Président,

» A. STEURS. »

Vous entendez le ton de la lettre !
Lorsque l'on a le sérieux désir de s'entendre avec une personne,
on ne lui écrit pas une lettre de persiflage...
Il est déplorable de voir des administrations communales,
— je le dis bien haut, et je suis d'autant mieux en droit de le
déclarer que j'ai déjà eu plus d'une fois l'occasion de défendre ici
les intérêts des faubourgs e u x - m ê m e s , — il est déplorable, dis-je,
de voirdes administrations communales, qui devraient désirer une
entente, répondre sur ce ton à l'Administration communale de
Bruxelles !
Mais, Messieurs, les Collèges échevinaux auront beau chercher
à semer entre Bruxelles et les faubourgs — je ne sais dans quel
but — la discorde et la zizanie, nous ne les laisserons pas accomplir leur œuvre néfaste ; les Conseils communaux, je l'espère,
sauront montrer qu'ils sont au-dessus de leurs délégués, les
Collèges, el que ceux-ci ont pour devoir de mettre les intérêts de
leurs mandants au-dessus de je ne sais quelles susceptibilités ou
rivalités.
Si nous allions dire aux habitants des faubourgs comment nous
entendons leurs intérêts, si nous leur montrions que nous voulons
leur faire des propositions favorables, je suis convaincu que les
Collèges échevinaux de ces communes devraient changer de conduite, faire à mauvaise fortune bon c œ u r , et nous tendre la main,
si pas cordialement, au moins en souriant. {Rires.)
Comme l'honorable Echevin des travaux publics l'a dit dans son
rapport, nous allons aux faubourgs et nous leur disons ; : « Voici
les premières concessions ou plutôt les premières modifications que
nous voulons faire; nous voulons abaisser le prix de l'eau. C'est
décidé. Nous voulons étendre les canalisations sur tout votre
territoire, c'est décidé, et nous allons étudier immédiatement avec
vous un nouveau projet d'adduction d'eau. »
Je demanderai à l'honorable Echevin des travaux publics de
bien vouloir hâter l'élude de celle question. Si je reprends les
Bulletins communaux, j'y vois qu'en 1885 et en 1880, le Collège
disait déjà qu'il s'occupait de la question. Voici ce que je lis à ce
sujet dans le compte rendu de la séance du 11 mai 1885.
M. le Bourgmestre disait : « Le Collège, ainsi que je l'ai dit, se

(8 Février

1892)

— 190 —

préoccupe de la question,.... Messieurs, le Collège est raisonnablement prévoyant et je crois qu'il l'est dans des bonnes limites
de façon à rassurer la population; celle-ci peut avoir confiance'
dans sa vigilance. »
Et M . l'Echevin Janssen disait, le 6 décembre 188G : « La dernière partie du rapport que je viens de lire rappelle notre attention
sur la quantité d'eau dont nous devons pouvoir disposer. C'est là
une question — M . Finet peut en être persuadé— dont nous
apprécions toute l'importance et depuis longtemps déjà elle fait
l'objet d'études très sérieuses de la part du Collège. »
Et l'on va commencer à étudier en 1892 !
« Certes, ajoutait-il, le volume d'eau indiqué dans le rapport
est suffisant pour les besoins aciuels, mais nous devons avoir la
certitude de pouvoir disposer en tout temps d'une quantité d'eau
suffisante.
» Il ne suffit pas dans cette question de se préoccuper des
besoins actuels, il faut prévoir l'avenir et être assuré que la quantité d'eau nécessaire à Y agglomération bruxelloise sera toujours
obtenue. »
Depuis cinq ans, je crois que la question n'a pas fait long chemin,
et si nous nous mettons à l'étude aujourd'hui, c'est — disons-le
sans détours — parce que nous sommes menacés...
M . P i l l o y . C'est une question!
M . Lemonnier. Ne prétendons pas le contraire, n'est-ce pas?
Nous avons un intérêt à agir, parce qu'en agissant, nous créerons
une alimentation plus considérable; nous pourrons étendre nos
canalisations et abaisser le prix de l'eau ; toutes ces améliorations
profiteront aux contribuables et nous conserverons l'équilibre du
budget.
M. Pilloy. Comment l'équilibre du budget?
M . le Bourgmestre Ne discutons pas.
M . Lemonnier. Vous le verrez plus tard.
M . Pilloy. Je serai charmé de l'apprendre!
M. Lemonnier. Je vais vous l'apprendre à l'instant. Dès que
nous disposerons d'un plus grand volume d'eau et que nous aurons
une canalisation plus étendue, le nombre de nos consommateurs
augmentera, la consommation augmentera donc, et si, d'un côté,
vous gagnez moins par mètre cube d'eau vendue, mais que, de
l'autre, vous en vendez un cube bien plus considérable, vous pourrez arriver à réaliser le même avantage, à équilibrer le budget.
N'est-ce pas clair?
Actuellement vous vendez votre eau à des conditions si exorbitantes que vous éloignez les acheteurs; en outre, n'ayant pas assez
d'eau et ne poursuivant pas vos conduites dans les faubourgs, vous
refusez des acheteurs d'eau ! N'est-ce pas un commerçant bizarre

— 191 —

(8 Février 1892)

que celui qui refuse des acheteurs sur lesquels i l pourrait réaliser
de gros bénéfices ?
M. Vauthier. Nous vendons toute notre eau.
M.Lemonnier. N o n ; vous en vendez 10,000 mètres cubes sur
les 55,000 que vous déclarez posséder.
M. le Bourgmestre. Pas d'interruptions, je vous p r i e ; nous
sommes pressés par le temps.
M- Lemonnier. Je termine, Messieurs.
Je viens de vous montrer une des deux faces de la question :
celle qui se tourne vers Bruxelles.
Exécuter ma proposition, c'est abaisser pour nos concitoyens le
prix de l'eau, c'est augmenter nos ressources et notre vente d'eau
et arriver à équilibrer le budget, en conservant une recelte qui l u i
est indispensable.
Voyons la face tournée vers les faubourgs :
Ma proposition leur évite des procès douteux. La ville de
Bruxelles soutiendra, en effet, que les faubourgs sont liés envers
elle; c'est évident. D'où procès.
Que! en sera le résultat? Je n'en sais rien, je ne puis le préjuger,
mais ce que je sais, — comme avocat, — c'est qu'on ne peut jamais
prévoir le résultat d'un litige judiciaire; on prétend même que ce
sont les meilleurs procès que l'on perd généralement [On rit.)
11 est évident que, par ma proposition, nous évitons aux
faubourgs un procès douteux. D'autre part, nous améliorons leur
situation immédiatement, sur l'heure; s'ils adoptent le projet
Van Hoegaerden, i l leur faudra cinq ans au minimum pour avoir
une alimentation d'eau convenable. En outre, i l est certain que si
nous avons des procès avec eux, et même si les tribunaux nous
donnent tort, les tribunaux fixeront un temps moral suffisant pour
qu'ils puissent se délier vis-à-vis de nous, cinq ou dix ans peutêtre, à raison de l'absence de terme fixé de l'engagement et des
sacrifices considérables faits par Bruxelles pour l'alimentation
d'eau. Si, au contraire, les faubourgs s'entendent avec la V i l l e , ils
verront leur situation améliorée immédiatement, sans danger.
En troisième lieu, ils évitent Vaiéa, les risques inhérents à une
nouvelle entreprise.
Ils s'évitent, en outre, des expériences coûteuses.
Ils ont à craindre, en réalisant le projet Van Hoegaerden, les
procès avec les industriels du Hoyoux, qui ont manifesté leurs
intentions hostiles. Nous faisons disparaître ces craintes.
Enfin, Messieurs, — chose que je considère comme très importante pour ces administrations, — les faubourgs devront créer et
organiser tout un service d'eau spécial probablement pour chaque
commune, service qu'ils n'ont pas actuellement.
Si, au contraire, ils se joignent à nous, ils n'ont pas besoin

(8 Février

1892)

— 192 —

d'administration s p é c i a l e ; la nôtre, qui a une très grande expérience, peut leur rendre tous les services nécessaires.
Ma proposition permet l'établissement d'un service unique dont
une partie de la canalisation est déjà établie. Celle canalisation
partant du centre rayonne dans tous les faubourgs.
Enfin, les faubourgs savent quelle est la portée exacte de l'engagement qu'ils passeront avec nous; ils n'ont aucun mécompte à
redouter.
Il se forme, en outre, entre Bruxelles et ses voisins, un rapprochement hautement désirable.
Si les
intérêt,
être les
que j'ai

administrations des faubourgs voulaient comprendre leur
si elles examinaient ces divers avantages, elles devraient
premières à nous demander des négociations sur les bases
indiquées.

Je dirai m ê m e qu'au lieu de réclamer une étude et un travail
commun, comme je le propose, les faubourgs auraient intérêt à
laisser à notre charge to.ut Y aléa à résulter de l'augmentation de
l'alimentation d'eau.
Ce qui sourit aux faubouriens dans ce projet Van Hoegacrden,
c'est cette riante perspective qu'on leur a fait miroiter aux yeux :
le mètre cube d'eau à 4 centimes, alors qu'aujourd'hui on le
paie 45 centimes.
Voici ce qu'on leur dit : le nouveau service sera excellent; vous
allez avoir de l'eau de toute première qualité à 4 cenlimes le
mètre cube
Un membre. A l'entrée des faubourgs.

M. Lemonnier.

Parfaitement, à la limite des faubourgs.

Mais on oublie d'ajouter que les faubourgs s'engagent à prendre
40,000 m è l r e s cubes d'eau par jour, qu'ils en aient ou non besoin.
(Interruption.)
Or, aujourd'hui, les faubourgs ne consomment que 5,000 mèlres
cubes.
Si la consommation ne croît pas, et dans les premières années,
à moins de rendre l'abonnement obligatoire, l'accroissement sera
faible, l'eau reviendra immédiatement à 32 centimes, puisqu'on
n'en vend que le huitième, ce huitième doit payer les sept autres
huitièmes, et à 32 centimes à la limite seulement des faubourgs.
Ils auront en plus à compter les frais de canalisation, de robinets, de vannes, l'intérêt et l'amortissement du capital engagé,
les frais de service et d'administration, etc.; en comptant tout cela,
Messieurs, on peut dire qu'a priori les faubourgs devraient vendre
leur eau à près de 50 centimes au début de l'exploitation.
Vous voyez d'ici la joie des faubouriens, à qui on a demandé de
nouveaux impôts pour établir une alimentation d'eau et qui paient
leur eau plus cher qu'auparavant. Il est vrai qu'il leur reste la

— 193 —

(8 Février 1892)

E» de pouvoir dire qu'ils boivent leur eau et non celle de
Bruxelles...
M. Pilloy. Il y a m ê m e certains faubourgs qui devront prendre
17,000 mètres cubes d'eau par jour.
M . Lemonnier. Il semble que, dans toute cette campagne
intercommunale, les Collèges des faubourgs, préoccupés surtout
de s'affranchir de ce qu'ils appellent l'« exploitation » de Bruxelles,
ont oublié d'envisager le résultat final de leur entreprise.
C'est précisément pour attirer l'attention des Conseillers communaux et des mandants de tous les habitants des faubourgs que
j'examine celle face de la question : l'intérêt bien entendu des
faubourgs.
Voyez quelle sera leur situation financière quand ils pourront
être fiers de posséder une alimentation d'eau.
Les faubourgs devant payer actuellement 22 1/2 centimes le
mètre cube d'eau pour leurs services publics, se gardent bien d'en
consommer.
Voici, Messieurs, le relevé que je me suis fait remettre de la
consommation d'eau des divers faubourgs pour leurs services
publics :
CONSOMMATION DE L'ANNÉE 1 8 8 9 DANS LES BÂTIMENTS COMMUNAUX,
POUR ARROSAGE, URINOIRS, FONTAINES, ETC.

A) Communes ayant un contrat avec la Ville.
Molenbeek-Saint-Jeaii,
Schaerbeek,

11,152 heclol.à fr. 0-225

fr.

250 91

121,526

»

»

.

2,734 33

Saint-Josse-len-Noode, 143,643

»

»

.

3,231

Ixelles,

»

»

.

4,632 98

205,911

Total 482,232 heclol.

»

Total, fr. 10,849 22

B) Communes sans contrat.
Saint-Gilles, 6 abonnements à 27 francs
11,424 hectol. à fr. 0-045

162

»

514

08

Laeken, 1 abonnement à 27 francs .

27

»

12,154 hectol. à fr. 0-225 .

275

47

81

»

1,057

55

Anderlecht, 5 abonnements à 27 francs
Total, fr
Total général, fr. 11,906-77.

Voilà, si mes renseignements sont exacts, et ils viennent du
service des eaux, la consommation de ces communes.
Elles dépensent aujourd'hui en totalité fr. 11,906-77 pour leur

(8 Février

1892)

— 194 —

service des eaux, et rien qu'en intérêts et amortissements des frais
de première installation, elles auront à payer annuellement près
de 600,000 francs !
Saint-Gilles, Schaerbeek, Ixelles et Saint-Josse-ten-Noodc, qui
dépensent actuellement de 700 francs à 4,G00 francs, auront à
payer chacune plus de 100,000 francs par an!
En adoptant ma proposition et en admettant que Bruxelles
exige le remboursement intégra! de ses dépenses, comme je l'ai
établi tantôt, les faubourgs n'auraient pas à payer que la moitié de
ces nouvelles charges, qui sont bien en-dessous de la réalité.
Vous comprenez que les communes devront ou créer de nouveaux impôts, ou livrer l'eau à un prix exorbitant.
M. Allard. Beaucoup plus cher que chez nous,
M . Lemonnier. Très probablement.
Eh bien ! ne croyez-vous pas que si les administrés de ces faubourgs étaient au courant de cette situation, entrevoyaient, d'une
part, celle éventualité, et si, d'autre part, on venait leur montrer
Bruxelles toute disposée à se mettre d'accord avec les faubourgs
pour améliorer la situation immédiatement, ces administrés n'obligeraient pas leurs mandataires, leurs Collèges échevinaux, à laisser
de côté leurs petites susceptibilités et à chercher avec nous un
terrain d'entente?
Il n'y a aucun intérêt pour les faubouriens à se séparer de
nous. Nous sommes dans une situation qui nous permet de leur
fournir l'eau et cela grâce aux sacrifices considérables que nous
avons faits au début de l'entreprise.
Dans l'intérêt même des faubourgs, nous devons tâcher de
conclure un accord avec eux et de conserver une alimentation
unique pour la ville et les faubourgs.
Je suis très heureux de constater que M . l'Echevin des travaux
publics est entré bravement dans la voie que j'indique.
Il n'y aura de divergence entre lui et moi que sur un seul point :
il désire conserver à Bruxelles le monopole de la vente de l'eau;
je cherche un moyen de rendre le service commun.
Peut-être, après négociations avec les faubourgs, se rangera-l-il
à mon opinion, je l'espère.
Quant à la question de l'exécution d'un projet de nouvelle adduction d'eau, je n'y reviens pas, M . l'Echevin me promettant de ne
pas agir avec une idée préconçue et d'examiner tous les projets,
y compris le projet Van Hoegaerden.
En tout cas, je crois que ma proposition est de nature à amener
une entente complète entre Bruxelles et les faubourgs. Mais, je le
répète, je n'ai voulu qu'établir un terrain d'entente, faire droit
à tous les griefs des faubourgs, et ma proposition est susceptible
d'amendements.
Je demande son renvoi aux Sections compétentes.

— 195 —

(8 Février 1892)

M. l'Echevin Janssen. Un mot seulement, Messieurs; nous
sommes d'accord pour renvoyer à la Section des finances toutes
les propositions de l'honorable M . Lemonnier. Mais vous avez
bien voulu, au cours de la discussion du budget, mettre à la disposition du Collège une somme de 20,000 francs pour couvrir les
frais d'études. Il serait désirable que celles-ci fussent commencées,
cl c'est pourquoi je voudrais qu'il fût entendu que le Collège
est autorisé à faire emploi des fonds dont i l s'agit.
L'honorable M . Lemonnier est, du reste, d'accord avec le Collège à cet égard, sauf cependant qu'il voudrait qu'on se livrât
à une étude d'ensemble de tous les projets, plutôt que de les
examiner successivement. Cette façon de procéder aurait l'inconvénient de prendre trop de temps et d'entraîner des frais considérables, attendu qu'il s'agit d'opérations à faire sur le terrain.
Il me paraît qu'il convient de s'en rapporter entièrement à la
Commission des eaux, laquelle éliminera d'emblée tous les projets
qui ne paraîtront pas devoir être étudiés, les projets de drainage,
par exemple. La Commission nétudiera, en somme, que ceux qui
lui paraîtront pouvoir être appliqués, et pour ceux-là rien ne sera
négligé.
M. Lemonnier nous a parlé du projet Van Hoegacrden, qui
semble celui préféré par les faubourgs. Ce projet sera examiné
concurremment avec les autres. Ce qu'il importe, c'est de mener
à bien et à bref délai les études.
C'est pourquoi, Messieurs, j'estime que le bureau d'études doit
être organisé sans retard. [Marques unanimes d'assentiment.)
Celte décision n'est que la conséquence du vote de 20,000 francs
au budget extraordinaire.
— Adhésion.

i l
Etablissement de chalets de nécessité sur la voie publique.
M . le Bourgmestre. Je prierai le Conseil de bien vouloir
statuer aujourd'hui encore sur cette affaire.
— Assentiment.
La parole est à M . l'Echevin De Potter.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. A . Sletlner demande que la Ville l u i concède le droit
de construire sur la voie publique et d'exploiter des chalets de
nécessité.

(8 Février

1892)

— 196

—

L'installation des chalets et leur exploitation seraient aux frais
exclusifs du concessionnaire.
La concession aurait une durée de vingt années; elle serait gratuite pendant les dix premières années, et la redevance à payer
pour les dix années suivantes serait de 50 francs par chalet et par
an.
La redevance serait exigible par quart et par anticipation.
Le type, le nombre et les emplacements des chalets seraient
arrêtés par le Collège.
Le concessionnaire devrait en établir au moins dix dans le délai
de six mois.
L'eau à l'usage des chalels serait fournie par la Ville au prix du
tarif industriel.
Le soir, les chalets devraient être éclairés au gaz jusqu'au
moment de leur fermeture.
Les heures d'ouverture et de fermeture des chalets seraient
fixées par l'Administration.
A l'expiration de la concession, les chalets deviendraient, sans
indemnité, la propriété de la Ville, et le concessionnaire serait tenu
de les lui remettre en parfait état d'entretien.
Toute publicité serait interdite tant à l'intérieur qu'à l'extérieur
des chalets; de même la vente de tout objet quelconque.
La rétribution à percevoir par le concessionnaire serait de
5 centimes pour les cabinets simples et de 10 centimes pour les
cabinets avec toilette.
M. Steltner exploiterait à son profit le chalet appartenant à la
Ville, qui se trouve près de l'ancienne porte Louise, et il paierait
de ce chef une redevance annuelle de 200 francs.
Enfin, pour garantir l'exécution de ses engagements, le concessionnaire verserait dans les caisses de la Ville, au moment de la
signature du contrat, une somme de 3,000 francs.
Telles sont les conditions essentielles auxquelles serait soumise
la concession demandée.
Le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à traiter sur
ces bases avec M. Sletlner, se réservant d'ajouter à la convention
toutes clauses accessoires qu'il jugera utiles.
La Section des finances a émis un avis favorable sur les propositions du demandeur, et, suivant le désir de la Section des travaux
publics, qui a été consultée également, deux chalets ont été
installés, à titre de spécimen, l'un au boulevard du Jardin-Botanique, près de l'aubète des tramways, l'autre place SainteCatherine.
Des établissements de ce genre ont été réclamés à diverses
reprises par le public et leur utilité n'a plus besoin d'être démontrée.

— 197 —

(8 Février

1892)

M. Brûlé. Je désire présenter quelques observations dans l'intérêt des dames. (On rit.)
M. le Bourgmestre. Les dames vous seront reconnaissantes.
(Hilarité.)
Vous avez la parole.
M. Brûlé. On dit dans l'exposé du rapport sur les chalets de
nécessité :
c Les heures d'ouverture et de fermeture des chalets seraient
fixées par l'Administration. »
Je proteste contre cette immixtion continuelle de l'Autorité dans
des affaires commerciales. Laissez donc la liberté la plus complète
au concessionnaire; il a tout intérêt à faire des recettes, par
conséquent, à laisser ses établissements ouverts le plus longtemps
possible.
Si l'Administration s'en mêle, on peut êlre certain d'avoir des
récriminations du publie, car elle ne peut juger par elle-même
des heures d'ouverture et de fermeture; elle prendra un terme
moyen; elle fera publier en français et en flamand ces heures,
sans se préoccuper du mouvement d'affaires que tel ou tel chalet
peut avoir plutôt que tel autre. Ainsi, par exemple, un chalet
silué près d'une église doit être ouvert avant celui près d'un
théâtre, comme ce dernier chalet doit rester plus lard ouvert que le
premier. Personne mieux que le concessionnaire n'en est juge. Vous
n'allez pas créer, je pense, une division des chalets de nécessité.
En règle générale, on peut dire que l'Administration est le plus
cruel ennemi de la Ville : elle paralyse les efforts que font les
citoyens pour améliorer la situation, favoriser le développement
des affaires, donner du mouvement et d e l à vie; on peut dire
qu'elle tue tout ce qu'elle touche.
N'est-ce pas l'Administration qui règle l'ouverture et la fermeture des cafés, restaurants, théâtres? N'est-ce pas elle qui fait
enlever aux boulevards, par exemple, les tables des terrasses, des
cafés sur les trottoirs de gauche, quand elle les tolère sur les
trottoirs de droite? N'est-ce pas elle qui permet aux trams de
suspendre le service en pleine ville à partir de onze heures du
soir et d'établir une double taxe pour un malheureux départ qualifié de service de nuit à onze heures et demie, tandis que dans les
quartiers excentriques le service marche à prix simple jusqu'après
minuit.
N'est-ce pas elle encore qui permet aux loueurs de voitures
de compter prix double à partir de minuit, quand ils auraient
tout intérêt à conserver les prix simples, puisqu'à Bruxelles une
course en général ne dure pas plus d'un quart-d'heure, ce qui
est rémunérateur en payant 1 franc et qui devient une duperie
lorsqu'il faut payer 2 francs la course; elle oblige ainsi les cochers
à ne presque pas travailler la nuit.

(8 Février 1892)

— 198 —

Demandez donc aux nombreux locataires des maisons de la Ville
ce qu'ils pensent de l'Administration : ils vous en diront de belles;
ceux qui ont eu affaire avec elle s'empressent de déguerpir aussitôt
leur bail fini.
Je ne veux pas continuer l'énumération des exemples désastreux.
L'éclairage, les eaux, m'en donneraient plus qu'il n'en faut et je
me résume en demandant le remplacement de la phrase :
« Les heures d'ouverture et de fermeture seraient fixées par
l'Administration » par celle-ci :
« L'Administration se réverve d'intervenir pour les heures
d'ouverture et de fermeture si les réclamations du public l'y
obligent. »
Vous serez certains ainsi que le concessionnaire fera son devoir,
que les dames vous remercieront et que les chalets seront de vrais
chalets de nécessité.

M. l'Echevin De Potter. Je puis donner immédiatement satisfaction à l'honorable M . Brûlé.
Il n'a nullement à craindre une majoration de prix suivant que
l'on fera usage des chalets de nécessité avant ou après les heures
indiquées.
M. Brûlé. Je n'en sais trop rien.

M. l'Echevin De Potter. Si le projet de contrat donne à l'Administration communale le droit de fixer les heures d'ouverture et
de fermeture, je vous dirai que c'est à la demande du demandeur
en concession lui-même. C'est lui qui a demandé à être placé ainsi
sous la surveillance de l'Administration.
Je crois pouvoir ajouter que ses intérêts seront sauvegardés
ainsi que ceux du public.
— Les, conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Lemonnier, qui vole contre.

Le procès-verbal de la séance du 25 janvier 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq
heures cinquante minutes.

— 199 —

(8 Février 1892)

COMITÉ SECRET DU 8 FÉVRIER 1 8 9 2 .
Le Conseil a nommé pour un nouveau terme de cinq années, à prendre
cours le 1 avril prochain, en qualité d'administrateurs des Hospices,
MM. De Meure et Doucet, membres sortants.
er

Il a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aide des hôpitaux et hospices : M. le D' Van Campenhout;
Élève pharmacien externe : M. Chevalier.
Il a autorisé les Hospices à poursuivre en justice :
I La délivrance de legs faits aux pauvres de Bruxelles ;
2° Le recouvrement de frais d'entretien occasionnés à l'hospice de
l'Infirmerie et au refuge des Ursulines.
e

Il a autorisé le Collège :
1° A ester en justice contre divers;
2° A appeler du jugement rendu en cause de la Ville contre l'État, pour
l'exécution du plan de prolongement de la rue Ernest Allard.
Il a renouvelé pour un terme de six années, prenant cours le I ' janvier
1892, le mandat de MM. Pilloy, Richald et Lepage, en qualité de membres
de la Commission consultative du gaz.
e

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
11 a nommé membres de Comités scolaires, savoir :
1° A l'école primaire n° 10, M. Meeus, en remplacement de M . Wielemans, décédé;
2° A l'école n° 13, M. Ernest Van Neck, en remplacement de M . Ferdinand Van Humbeéck, démissionnaire ;
3° Au jardin d'enfants n° 9, M
Aubert, Tournay, Brunard, Lambotte,
Gilbert et Demot-Giron.
m e 8

Il a décidé la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M " Vander
Veken et de M Joséphine Denonne, institutrices d'école primaire.
Elles jouiront respectivement d'un traitement annuel de fr. 1,533-33 et
de fr. 1,066-66.
9

lle

Il a accepté la démission offerte par M. Aebly, J.-B., instituteur d'école
primaire, et émis un avis favorable sur sa demande de pension ainsi que sur
celle présentée par M. Crombez, N., également instituteur d'école primaire.

— 200 —

INSTALLATIONS

MARITIMES.

— RAPPORT FAIT, AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN JANSSEN.

Le 7 acût 1890, M. le Gouverneur nous faisait savoir que le
Conseil provincial avait décidé, en principe, que la province de
Brabant interviendrait dans la dépense à résulter de l'approfondissement et l'élargissement du canal de Willebroeck pour une
somme maximum de 4 millions de francs, à la condition expresse
que le canal et les installations maritimes fussent, jusqu'au rachat
par l'Etat, la propriété exclusive des administrations publiques ou
de la ville de Bruxelles et fussent exploitées par elles.
Le Conseil provincial avait décidé, en outre, qu'une Commission
spéciale serait instituée et engagerait immédiatement des négociations avec les communes intéressées pour arriver, dans le plus
bref délai possible, à réunir le capital nécessaire à l'exécution du
travail.
Cette Commission, composée de MM. le Gouverneur de la province, président, des membres de la Députation permanente et de
huit Conseillers provinciaux : MM. Bockstael, Cappelen, Hollevoet,
Lambiotte, Lepage, Monnoyer, Pangaert-d'Opdorp et Reisse,
exprima, dans sa première séance, le désir de se mettre en rapport
avec notre Administration pour mener à bonne fin la mission qui
lui avait été confiée.
M. le Gouverneur, nous faisant part du vœu de la Commission,
nous demandait si la ville de Bruxelles était disposée à s'associer
à elle afin de poursuivre en commun le but de son institution.
Dans l'affirmative, il priait l'Administration communale de
Bruxelles de vouloir désigner les délégués qui seraient appelés
à prendre part aux travaux de la Commission.
La fixation du mode de participation de la ville de Bruxelles,
propriétaire du canal de Willebroeck, à l'œuvre des installations
devait êire le point de départ des éludes auxquelles la Commission
avait charge de se livrer et, ajoutait M. le Gouverneur, il est utile
que les délégués de la Ville puissent éclairer la Commission à cet
égard.
Comme suite à cette lettre, notre Collège désigna MM. Buis,
Janssen et Steens pour faire partie de cette Commission, qui se mit
immédiatement à l'œuvre.

— 201 —
En séance du 10 mars 1891, la Commission provinciale volait,
sur la proposition de M. le Bourgmestre, l'ordre du jour suivant :
M La Commission,
» Considérant qu'en vertu de notre organisation politique,
l'Etat est le grand voyer;
» Considérant que le canal de Willebroeck relie la mer au
centre industriel du pays et est, par conséquent, d'intérêt national
et non local ;
» Considérant que l'octroi de Marie de Bourgogne garantit à la
ville de Bruxelles la libre circulation sur son canal ;
» Considérant que la convention conclue par la ville de
Bruxelles avec l'Etat, le 5 mai 1854, à l'occasion de la construction
du pont de Laeken, réserve tous les droits de la Ville quant aux
inconvénients qui pourraient résulter de l'accroissement du trafic ;
» Considérant qu'il résulte des travaux et des études faites,
ainsi que des \ceux émis par le Conseil communal de Bruxelles,
qu'un accord s'est fait pour considérer la profondeur de 5 50
comme suffisante ;
m

» Considérant qu'il importe que les installations maritimes
soient placées le plus près possible de l'agglomération bruxelloise,
afin que les subsides promis par les communes qui la composent
ne soient pas faits en pure perte,
» Estime :
» Que l'Etat devrait actuellement ou plus tard racheter le canal,
afin d'arriver graduellement à l'abolition des p é a g e s ;
i) Que la profondeur du canal doit être immédiatement portée
à 5 50;
m

» Que l'intervention pécuniaire de l'Etat devrait être égale au
coût de l'approfondissement du canal;
» Que l'Etat doit exécuter les travaux nécessaires pour supprimer les entraves apportées par le pont de Laeken à la facile
circulation des navires de mer sur le canal de Willebroeck;
» Que les installations maritimes doivent être placées dans les
plaines de Tour-et-Taxis ;
» Que les négociations avec l'Etat pour la prompte réalisation
des propositions ci-dessus doivent être activement poursuivies par
les délégués de la Commission provinciale. »
Comme suite à cet ordre du jour, admis à l'unanimité par la
Commission, sauf l'abstention de M. le Gouverneur en sa qualité
de représentant du Gouvernement, les crédits nécessaires pour
mener à bonne fin les éludes de la Sous-Commission technique
chargée de l'élaboration du projet, furent votés.

La Commission technique fut composée comme suit :
M M . Capelle, ingénieur provincial;
De Paepe, ingénieur en chef, directeur de service à l'Administration des chemins de fer de l'Etat ;
Mailliet, ingénieur en chef, directeur des ponts el chaussées;
Putzeys, ingénieur de la ville de Bruxelles;
Van Mierlo, ingénieur en chef, directeur de service à l'Administration des chemins de fer de l'Etat.
M . Zone, ingénieur honoraire des ponts et chaussées, fut chargé
de la direction du bureau d'études institué par la Sous-Commission.
Le 2 septembre 1891, la Commission technique, qui avait terminé l'étude du canal, soumit à la Commission provinciale le plan
général des installations maritimes proprement dites; ce plan fut
approuvé ce même jour.
Voici dans leurs grandes lignes les principales dispositions
adoptées :
Immédiatement en amont des ponts de l'avenue de la Reine, à
Laeken, deux bassins obliques sont branchés sur le canal élargi
à 125 mètres, de façon à obtenir dans le premier bassin, vers
Laeken, une gare de virement de 420 mètres de diamètre, laissant
entièrement libre pour la navigation la largeur actuelle du canal
de Willebroeck.
Le bassin vers Laeken a 90 mètres de largeur, le bassin vers
Bruxelles en a 80 et le terre-plein qui les sépare est large de
130 mètres. Il y aura, en outre, un quai de batelage de 500 mètres
le long de l'Allée-Verle. La longueur des quais, accostables aux
navires de mer, est de 1,800 mètres, le mouillage est de 5 50 et la
surface d'eau du port atteindra 15 hectares.
L'ensemble des terre-pleins et terrains réservés aux extensions
et aux dépôts de marchandises, magasins généraux, entrepôts
fictifs, est de 27 hectares, ce qui porte l'emprise totale des terrains
à environ 40 hectares.
Le long des divers quais, des hangars sont prévus, dont les uns,
simples, ne présentent qu'un rez-de-chaussée surélevé à 0 90 audessous du terre-plein et dont les autres, composés, ont en plus
des caves et un étage. Ils ont tous 25 mètres de largeur et 100
mètres de longueur. Un vaste entrepôt avec ses dépendances,
donnant une surface à 2 hectares, est placé vers la ville, ainsi que
les bureaux pour le service des douanes.
L'entrepôt sera spécialement aménagé pour le commerce des
vins, qu'il faut tenter de centraliser à Bruxelles.
Le terre-plein vers Laeken est réservé au commerce des bois, qui
trouvera, à front d'un quai de 500 mètres de longueur, environ
7 hectares de terrain pour dépôts, y compris un hangar de 300
mètres de longueur sur 25 de largeur.
ra

m

— 203 —
Entre les bassins, le terre-plein sera affecté aux marchandises
de transit; le quai et les terrains spacieux s'étendanl vers la ville
de Bruxelles seront appropries pour le commerce des matériaux,,
des céréales, et pour les lignes de navigation vers l'Angleterre, la
France, l'Espagne, etc.
Un outillage hydraulique ou électrique, comprenant un établissement central avec machines et accumulateurs, des grues, des
ascenseurs de hangars et d'entrepôts, complétera l'armement des
quais.
Cinq voies ferrées seront posées le long de chaque quai pour
leur exploitation :
Une voie de circulation générale;
Une voie de dépôt;
Deux voies de chargement et de déchargement ;
Une voie d'enlèvement.
Elles seront raccordées aux voies principales par des courbes de
150 mètres de rayon (minimum); l'arrivée de trains entiers de
marchandises le long des quais se fera donc sans difficulté.
Le raccordement des voies ferrées du port au railway de l'Etat
est réalisé au moyen d'une double voie quittant les terre-pleins
à la cote de 17 80 et s'élevant par une rampe de 5 millimètres par
mètre jusqu'au chemin de fer de ceinture, à la cote de 26 37, à
100 mètres delà bifurcation de Laeken, en face de la rue MarieChristine. Cette double voie se détache du port par une courbe de
540 mètres de rayon, de 1,058 mètres de développement, et cette
courbe est suivie d'un alignement droit de 096 mèlres.
m

ra

Les voies seront partout en tranchées et aucun passage à niveau
n'existera sur leur parcours.
Une gare de dépôt est prévue en face de la gare actuelle de
Pannenhuys; elle comprend six voies de 450 mètres de longueur
moyenne et elle est établie en rampe de 2 1/2 millimètres par
mètre.
Un viaduc métallique assurera les communications entre Laeken
et Jette-Saint-Pierre; la commune de Laeken est depuis longtemps
en négociations avec l'Etat pour obtenir l'érection de cet ouvrage»
Les communications et les accès à ménager entre le port de
Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean, Laeken et Schaerbeek ont été
provisoirement arrêtées. C'est ainsi que la Sous-Commission technique a profité de ce fait que la Petite-Senne devait être détournée
et voûtée derrière les installations, pour prévoir vers Laeken,
parallèlement aux bassins et à la rue Claessens, une large rue de
20 mètres, sous laquelle la Petite-Senne sera voûtée jusqu'au pont
du chemin de fer.
Enfin, un pont de 10 mètres de largeur est prévu avec 4 mètres
de hauteur libre sous le tablier, sur le canal de Willebroeck,

— 204 —
immédiatement à l'amont du port, à la hauteur de la rue Masui.
11 donnera à Bruxelles, Laeken, Schaerbeek el Molenbeek (rive
droite du canal) un accès direct au port.
Sur le plan annexé au présent rapport figurent les dispositions
adoptées.
Les données du problème étant nettement fixées, la Sous-Commission technique put, au cours de la dernière séance de la
Commission provinciale, indiquer le chiffre de la dépense à prévoir
pour l'ensemble des travaux projetés.
L'ensemble des travaux exigera une dépense de 55 millions
environ, dont 20 millions pour le canal proprement dit et 15 millions pour les installations à faire dans les terrains de Tours-etTaxis, plus la cale sèche à établir à Mon-Plaisir.
Pour le port de Bruxelles, on a prévu des murs de quai fondés
à un niveau tel qu'il soit possible de porter la profondeur future
des bassins à 0 5O. Ces murs, construits pour une profondeur de
.') 50, correspondant à un tirant d'eau de 5 mètres, réduiraient la
dépense de 400,000 francs.
m

m

Or, si Ton considère que le projet des installations maritimes
(en surfaces de terre-pleins, développement de quais, outillage,
hangars, etc.) est établi dans l'hypothèse d'un trafic nouveau de
1 million de tonnes, on comprend que si ce trafic venait à être
dépassé, il y aurait lieu à extensions nouvelles, qui, nécessairement,
devraient se faire dans les prairies de Mon-Plaisir. Ce serait une
erreur de faire le port à créer dans les plaines de Tour-et-Taxis à
une profondeur plus grande que 5 50 et dépenser bien inutilement
près de 1/2 million de francs en vue d'un approfondissement qui,
utile peut-être pour l'avant-port à créer dans l'avenir dans les
terrains de Mon-Plaisir, serait sans objet à Tour-et-Taxis.
m

On doit, d'après le programme de la Commission provinciale,
se réserver la possibilité de porter ultérieurement le canal de 5 50
à 6 50 de profondeur en établissant en conséquence les ouvrages
d'art, mais ce qui est exact pour la section comprise entre le Rupel
et le lieu dit « l'Amour » , n'est pas applicable au port de Bruxelles
dans les terrains de Tour-et-Taxis.
m

m

Il y a de ce chef, ainsi que cela a été dit plus haut, une diminution de dépense de 400,000 francs.
Une cale sèche a été prévue à Mon-Plaisir, son coût, soit 1 million de francs, doit être également déduit du coût des installations
maritimes de Bruxelles.
Enfin, le voûtement de la Petite-Senne sur 1,200 mètres de longueur comporte une dépense de 1,200,000 francs, nécessitée par
l'intérêt général de l'exploitation du canal et de ses annexes; c'est
là, du reste, une question de salubrité qui intéresse l'Etat, la province et l'agglomération tout entière.
Le chiffre réel à prévoir pour les installations maritimes de

— 205 —
Bruxelles est réduit ainsi à 12,400,000 francs, dépense qui pourrase faire, du reste, par étapes successives.
Le Collège échevinal a été, dès le début des réunions de la
Commission provinciale, pressenti sur le quantum d'intervention
de la ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre, tout en émettant un avis personnel qui ne
liait en rien la ville de Bruxelles, a estimé, en fixant cette part
d'intervention à 8 millions, qu'il exprimait le vœu général du
Conseil communal.
L'intervention de la Ville était, d'ailleurs, subordonnée à la
condition que toutes les installations du port fussent faites sur son
territoire et que le chiffre de 8 millions annoncé comme suffisant
pour créer ce port ne fût pas dépassé. Il était entendu également
que le canal et ses dépendances resteraient la propriété de la ville
de Bruxelles et seraient exploités par elle. La ville de Bruxelles
prélèverait d'abord sur les bénéfices, à raison de l'apport qu'elle
fait (le canal actuel), la somme moyenne annuelle rapportée par le
canal durant les cinq dernières années.
Lesurplus du bénéfice serait partagé entre la Ville, les faubourgs
et la Province au prorata de leur intervention pécuniaire.
De l'étude faite par la Sous-Commission technique chargée de
l'élaboration du projet définitif sur les bases arrêtées par la
Commission provinciale des installations maritimes, on sait aujourd'hui que le montant des travaux à faire dans les plaines de Tour~
et-Taxis s'élève à 15 millions de francs et que de cette somme
12,400,000 francs sont applicables au port de Bruxelles.
Les données du projet étant suffisamment bien établies pour
justifier les chiffres mis en avant, le moment est venu d'examiner
si la ville de Bruxelles peut majorer sa part d'intervention, fixée
primitivement à 8 millions, et de déterminer les conditions
auxquelles doit être subordonnée son intervention.
Sur le plan ont été figurées les nouvelles installations maritimes,
qui doivent, ainsi que la chose a été convenue dès le début des
études, être faites sur le territoire de Bruxelles.
On a figuré par un liséré jaune les limites actuelles de la ville
de Bruxelles et de Molenbeek, et par un liséré vert les limites des
communes de Lacken et de Molenbeek-Saint-Jcan ; un liséré rouge
indique les nouvelles limites qui devraient être adoptées.
La surface totale à annexer au territoire de Bruxelles serait de
89 hectares environ, dont 52 hectares seraient cédés par Laeken
et 57 hectares par Molenbeek-Saint-Jean. Ces chiffres sont évidemment approximatifs.
On remarquera que la nouvelle délimitation vers MolcnbeekSaint-Jean ne s'arrête pas aux nouvelles installations, mais qu'elle
fait entrer dans le territoire de Bruxelles l'Entrepôt actuel construit
sur Molenbeek, et que, passant par l'axe du canal de Charleroi,

— -ZQ& —
elle englobe entièrement le boulevard de l'Entrepôt, doni une
parlie des terre-pleins et dont les murs de quai, établis aux frais
de la Ville, sont cependant sur le territoire de Molcnbet k-SaintJean.
Celte modification, absolument rationnelle, ne peut soulever
de la part de la commune de Molenbeek-Saint-Jean,
et en fait, la Ville, prenant à sa charge les travaux de voirie à
exécuter aux abords de l'Entrepôt sur la section de boulevard
dont il est question, il s'agit simplement de régulariser une situation anormale.

«d'opposition

Du reste, lorsqu'une entente définitive interviendra entre les
communes de l'agglomération pour mener à bonne fin les travaux
que comportent les installations maritimes, le moment sera venu
de procéder à la rectification des limites de la ville de Bruxelles et
des communes suburbaines, limites qui présentent de réelles
imperfections.
M. le Gouverneur nous demande, en vue de hâter la solution de
la question, de lui faire connaître la part d'intervention de la ville
de Bruxelles dans l'exécution des travaux.
De l'exposé qui précède, on peut conclure que les installations maritimes proprement dites nécessiteront uue dépense de
12,400,000 francs.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider
que la ville de Bruxelles interviendra dans le coût des travaux pour
la somme de 12,400,000 francs, celte intervention étant subordonnée aux conditions suivantes :
1° Que l'Etat majorera sensiblement le subside qu'il a promis
et qui est manifestement insuffisant;
2° Qu'une entente interviendra entre les communes intéressées
en vue de l'association projetée et de la souscription de l'intégralité du capital nécessaire;
3° Que le terme de l'association sera fixé à cinquante années et
que, à l'expiration de ce terme, le canal et ses dépendances feront
retour à la ville de Bruxelles ;
4° Que sur les recettes données par le canal, il sera assuré à la
ville de Bruxelles, pendant l'exploitation en commun, une rente
annuelle égale à la moyenne des bénéfices donnés par l'exploitation du canal durant les cinq dernières années, le restant des
bénéfices étant partagé entre la Ville, les faubourgs et la Province,
au prorata de leur intervention pécuniaire;
5° Que les limites du territoire de Bruxelles seront modifiées
conformément au plan ci-joint.
Il doit être bien entendu, Messieurs, que la proposition qui
précède ne doit être considérée que comme l'acte préliminaire à un
arrangement définitif.

— 207 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DO 2 9 FÉVRIER 1 8 9 2 . .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

C O M M U N A L

Séance du 29 Février

1892.

Présidence de M . BOLS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

I. Communications.
2A. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2B. Hospices. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — Avis
favorable.
3. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
4. Hospices. — Service pharmaceutique à Middelkerke. — Mesures
à prendre. — Ajournement.
5. Église du Sablon. - Budget de 1891. — Crédits supplémentaires.
— Adoption.
6A. Église de la Chapelle. — Créance hypothécaire. — Réduction du
taux d'intérêt. — Avis favorable.
6B. Église de Bon-Secours. — Location. — Avis favorable.
7A. Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées.
7B. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
8. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9. Maison rue Royale et rue du Gouvernement provisoire. — Division
d'hypothèque. — Adoption.
10. Terrain rue Véronèse. — Réduction du prix du barème. — Adoption.
II. Terrains rue Stevin et rue Archimède. — Lotissement et barème.
— Adoption.
12. Théâtre du Parc. — Concession nouvelle. — Maintien du cahier des
charges du 28 janvier.
13. Installations maritimes. — Fixation de la participation de la Ville.
— Ajournement.
14. Élargissement de la rue des Minimes et rae à ouvrir entre le
Grand-Sablon et la place de la Chapelle. — Adoption.

(89

Février

1S92)

— 208

—

15. Alignement de la rue aux Laines. — Vote de l'arrêté définitif.
18. Pensions communales. — Discussion au sujet de la revision du
système actuel.
17. Écoles. — Limitation des congés pour cause de maladie. — Interpellation de M. Levêque. — Ajournement.
18. Demande des sienrs Bovy et C à l'effet de pouvoir établir une
foire en 1892 au boulevard du Midi. — Ajournement.
ts

La séance est ouverte à deux beures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Becquet,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier,
Doucet, Allard, Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.
M . l'Echevin Janssen, retenu par un deuil de famille, s'excuse
de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.
Le procès-verbal de la séance du 8 février 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° La Ligue de l'industrie du bâtiment et des travaux publics
fait savoir que, parmi les pays voisins, la Hollande seule admet les
Belges à soumissionner les entreprises de travaux publics.
— Pris pour information. .
2° Les habitants des Galeries Saint-Hubert se plaignent de la
circulation des gamins et des gamines dans lesdites Galeries et de
l'insuffisance de l'éclairage.
— Renvoi au Collège.
3° M . Louis Le Bœuf, médecin-adjoint à l'hôpital Saint-Jean,
sollicite une place de médecin attaché au service d'hygiène de la
Ville.
— Renvoi au Collège.

_

209

—

(29 Février

1892)

4° MM. Cenppens et O demandent que la Ville reprenne
l'étude du projet de prolongement de la rue de Cureghem jusqu'à
la rue Saint-Christophe.

M. Vandendorpe. Je

demande le renvoi à la Section des tra-

vaux publics.
— Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.
50 Le Conseil communal de Laeken transmet sa délibération
protestant contre l'extension de territoire et la reprise du canal
par la Ville — après cinquante a n n é e s , — conditions auxquelles
l'Administration communale de Bruxelles subordonne son intervention dans la dépense à résulter des travaux d'installations
maritimes.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

2
HOSPICES.

Locations.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :

il
Numéro
1 de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

iSU

DÉSIGNATION DES BIENS.

OEJET

DATE

PRIX

de l'acte.
NATURE

de

L'ACTE.

S février
1892

NOM

etsituation

d u notaire.

de la
propriété.

Vente.

OBTENU
A.

C.

M.

S7

20

»

94

60

5,394 60

i

99

"3 »

Parcelles
de terre sif.es
à YVemmel,
s A, n° ôôo,
et
à Neder OverHeembeek,
s" C, a' 200.

Eloy.

Olsenatioas.

CONTENANCE

Fr.
3,883 e8

01

5093

23 février
1892

.

Location.

Terrain
sis a Ixelles
Acte
et
sous seing privé. à Saint-Gilles.
'

I

,

1

1

1

I

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

(29 Février 1892)

— 210 —
Vente d'arbres.

Il résulte d'un procès-verbal de reconnaissance de chablis
qu'il existe dans le bois de l'Administration des hospices sis à
Erps-Querbs, s E, n° 281, 15' canadas, 1 orme el 2 bois blancs,
desséchés ou renversés par le venl, d'une valeur totale de fr. 59-50.
on

La prochaine coupe de ce bois n'aura lieu qu'en 1895. A cette
é p o q u e , la valeur des arbres dont il s'agit sera nulle. D'autre
part, le produit de la vente publique par ministère d'huissier ne
couvrira pas les frais de l'adjudication.
Dans ces conditions, le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation de vendre ces chablis de la main à la main.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Résiliation

d'une vente.

Le 21 juin 1889, le Conseil général des hospices a consenti à
M Everaerts-De Mol la vente d'un terrain à bâtir situé à proximité de la rue de France, à Saint-Gilles.
m e

Ce terrain, d'une contenance de 1 are 91 centiares 00 dix-rnilliares, a été adjugé pour le prix de 4,410 francs; les frais se sont
élevés à fr. iGo-OS. Lorsque M Everaerts a demandé l'autorisation de bâtir, celle-ci lui a été refusée, son terrain ne se trouvant
pas à front de rue.
m c

M ^ Everaerts demande, en conséquence, la résiliation de la vente.
La voie où ce terrain a accès n'est que provisoire et sera supprimée
lorsque le prolongement de la rue de France au delà de la Senne
aura été effectué. C'est par suite d'un oubli commis en 1806 dans
les bureaux de l'Administration des hospices que la mention de
l'interdiction de bâtir n'a pas été renseignée aux sommiers des
propriétés el que ce bien a été exposé en vente comme terrain à
bâtir.
Le Conseil général sollicite l'autorisation de faire droit à la
demande de M
Everaerts.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
m a

* *
Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

L'emplacement des salles affectées à l'hôpital Saint-Pierre pour
le traitement des vénériennes libres présente des inconvénients
sérieux.
Il conviendrait de déplacer une partie de ces filles et de c m r
à leur usage un préau spécial, afin qu'elles ne puissent avoir de

— 211 —

(29 février

1892)

rapports ni avec les autres malades, ni avec le public et le personnel passant dans la cour commune.
H y aurait lieu d'approprier à leur usage le préau actuellement
occupé par les enfants, tout en prenant les précautions pour
qu'elles ne puissent en sorùv autrement que pour regagner leurs
salles.
Il faudrait également créer un nouveau préau pour les enfants.
La dépense qu'occasionneraient les travaux à effectuer s'élèverait
à 820 francs en\ivon.
Le Conseil général sollicite l'autorisation requise à ces fins; cette
somme sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin De Mot. Au nom de la Section de l'assistance
publique, j'ai l'honneur de déposer sur le bureau du Conseil la
résolution suivante :
« La Section de l'assistance publique considère comme abusive
la publicité donnée par certains de ses membres aux discussions
qui ont eu lieu dans son sein, et décide que la présente résolution
sera communiquée au Conseil communal. »
Pour extrait conforme du procès-verbal de la séance du 26 février
1892 de la Section de l'assistance publique.
L'Échevin-Président,

EMILE DE MOT.
M. Allard. Je demande le renvoi à la Section du contentieux.
M. Heyvaert. Au nom de mes honorables collègues M M . Lepage et Brûlé et au mien, j ' a i l'honneur de déposer la proposition
suivante :
Dispositions additionnelles au règlement d'ordre
du Conseil communal.

intérieur

« Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil
sont secrètes.
» Les résolutions ou rapports régulièrement votés ou approuvés
peuvent seuls être livrés à la publicité, pourvu toutefois qu'ils ne
soient pas de nature telle que le Conseil doive en délibérer en
comité secret.
» HEYVAERT, LEPAGE, BRÛLÉ. »
M . le Bourgmestre. Nous renverrons cet objet à une prochaine
séance.

(29 Février 1892)

— 212 —

M . Furnémont. Supprimons les séances publiques!
M . Heyvaert. Je demande le renvoi à'ia Section du contentieux.
M . Lemonnier. Je demande la discussion immédiate de la proposition faite par M . l'Echevin De Mot.
M. Furnémont. Quand on aura fini de conspirer contre quelques membres, on le dira !
M . Lepage. Contre qui?
M. Furnémont. Ce sont des enfantillages!
M. Lepage. Des coups de tam-tam, de la réclame américaine!
(Colloques ;

bruit.)

M. l'Echevin De Mot. E n exécution d'une décision prise par
une Section, j ' a i purement et simplement déposé une résolution.
Quelques-uns de nos honorables collègues ont déposé une proposition et en demandent le renvoi à la Section du contentieux.
C'est de droit.
Je propose, en conséquence, de renvoyer et la résolution de
la Section, et la proposition de M M . Heyvaert et consorts; la discussion pourra ainsi s'engager sur le tout.
M . Heyvaert. Je demande un prompt rapport de la Section du
contentieux, de façon que la discussion puisse avoir lieu sans
retard au sein du Conseil.
M. Lepage. A la prochaine séance.
M . l'Echevin De Mot. Parfaitement.
M . Allard. Je demande le renvoi à la Section du contentieux,
parce que je considère que la décision qu'il s'agit de prendre doit
avoir un caractère essentiellement contentieux.
Puisque nous nous plaçons sur ce terrain, nous devons savoir
ce que nous pouvons exiger.
M . le Bourgmestre. La Section du contentieux appréciera.
— Le renvoi à celte Section est donc o r d o n n é .

2b
Hospices.

— Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypolhéeaire prise au bureau de Nivelles le
14 mars 1889, vol. 654, n° 86, pour sûreté du paiement d'une
rente de fr. 16-50, au capital de fr. 562-81.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(29 Février

— 213 —

189..'

3
Hospices. — Acceptation d'un legs.
Par testament en date du 10 octobre 1889, déposé en l'étude
du notaire Huillicr, à Paris, M. William-Alexandre-Henri-Auguste
Rau a fait notamment la disposition suivante :
« Je donne et lègue, à prélever sur la somme que produira ma
police chez la Société City of Glascoiv, la somme de dix mille
« francs aux pauvres de Bruxelles. >»
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
celte libéralité, dont le montant sera capitalisé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospice de Grimberghe. — Service pharmaceutique.

M. l'Echevin De Mot. Je propose le renvoi de cet objet à la
prochaine séance. La Section de l'assistance publique a demandé
des renseignements.
— Adhésion.

Église du Sablon. — Crédits supplémentaires

M. l'Echevin De Mot

au budget de 1891.

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon
sollicite l'allocation à son budget de 1891 des crédits supplémentaires ci-après, nécessaires pour régulariser les dépenses de cet
exercice :
Vin

.

.

.

.

Cire

.

.

.

.

Entretien de l'église

1 22
988 24
916 61

Entretien de l'orgue
Entretien des cloches

fi

.

i

»

30

»

Papier, plumes, encre, etc.

24 80

Contribution

59 50

Terrains rue de l'Est

.

4 30

(29 Février

1892)

— 214 —

La dépense supplémentaire pour la cire a pour cause une
augmentation du nombre des services funèbres des première el
deuxième classes; il y a une augmentation correspondante en
recettes.
Par suite des fortes gelées de l'hiver 1890-1891, les toitures
ont été endommagées el ont nécessité des réparations importantes.
Les crédits sollicités seront couverts au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Église de la Chapelle. — Créance hypothécaire.
du taux d'intérêt.

— Réduction

Le Conseil de fabrique de l'église de la Chapelle sollicite l'autorisation de réduire de 5 à 4 p. c. le taux d'intérêt d'un capital de
42,000 francs qui lui est dû par la famille Lagasse.
Les débiteurs offrent le remboursement de celte rente, dans le
cas où la réduction du laux de l'intérêt ne serait pas consentie.
La Fabrique ne pourrait pas obtenir un placement de fonds à un
taux plus avantageux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d émettre
un avis favorable.

6

b

Église de Bon-Secours. — Location.
Par acte du notaire Ectors, en date du 12 juin 1883, la maison
rue de Bon-Secours, n° 7, appartenante la Fabrique de l'église de
Bon-Secours, a été louée pour un terme de neuf années, au loyer
de 800 francs.
Le bail expirant le H août prochain, le Conseil de fabrique
sollicite l'autorisation de le renouveler aux conditions actuelles,
mais par acte sous seing privé, alin d'éviter les frais d'un acte
authentique à l'occupante, qui est une excellente locataire. Il est
peu probable qu'en location publique cet immeuble atteindrait
un loyer supérieur à 800 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

— 215 —

Cimetière.

(29 Février

1892)

— Concessions- de sépulture.

SOMMES
à payer.

Met. carrés.

Francs.

DOMICILE.

, .

,

i

,

«3
PERSONNE
•a
© pour qui la concession
•b
s
est demandée.

SUPERFICIE.

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Z

V« Bluff,

rue du Gentilhomme,

3 ,08

V De Vriendt, G . ,

impasse du Plombier, 5.

3 ,08

4,232

3

Maison du Peuple,
Société coopérative
ouvrière, au nom
du comité De Paepe,

place de Bavière, 24.

3 ,96

1,084*

4

V* De Broe,

r. Notre-Dame-du-Sommeil, 8.

o ,28

2,412

1
8

m

m

m

m

982*

* Déduction faite des 280 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
'iOO francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront
à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de Î 0 0 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

(29 Février 1892)

— 216 —

Police. — Ratification d'un arrêté.
M . le Bourgmestre. Conformément à l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté qui a été pris d'urgence pour assurer le bon ordre dans la
circulation des voitures lors du cours qui sera organisé le mardi
1" mars prochain, à l'occasion du Carnaval.
— Cet arrêté est ratifié.

*
* f
(Motion d'ordre).
M . Yandendorpe. J'avais écrit à M . le Bourgmestre pour
l'avertir que je l'aurais interpellé relativement à l'interdiction des
meetings en plein air.
J'ai reçu de M . le Bourgmestre la lettre suivante :
«t Bruxelles, 26 février 1892.
» Mon cher collègue,
» Je regrette de ne pouvoir accepter l'interpellation que vous
m'annoncez par votre lettre du 22 février.
» Si j'ai interdit des meetings en plein air, c'est en vertu de
pouvoirs pour l'exercice desquels je ne dois aucun compte au
Conseil communal.
» Agréez, etc.

» Le Bourgmestre,
» BULS. »
Cette lettre ne nous apprend pas grand'chose et nous pensons
que les pouvoirs du Bourgmestre, dans ces conditions, sortent un
peu des limites de la légalité.
J'avais toujours pensé qu'il était permis de se réunir paisiblement, aux termes de la Constitution, et, dans ces conditions, la
mesure prise par M . le Bourgmestre est une entrave à l'exercice
d'une des libertés consacrées par la Constitution.
Je désirerais que l'honorable Bourgmestre voulût bien nous dire
en vertu de quel article du règlement il a agi.
M. le Bourgmestre. J'engage l'honorable M . Vandendorpe à
relire la discussion qui a eu lieu en 1888; des explications complètes ont alors été données sur ce point.
L'honorable membre me permettra de lui dire qu'il n'a pas lu
l'article de la Constitution tout entier. La partie de l'article qu'il
invoque ne s'applique pas aux meetings en plein air.

— 217 —

(29 Février 1&92)

M. Vandendorpe. C'esi une question d'appréciation. Je n'ai
s relu le Bulletin communal, mais il est un fait certain, c'est
ic la population bruxelloise s'est vivement émue de l'arrêté qui
a été pris.
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas pris d'arrêté; s'il s'était agi
d'un arrêté, j'aurais dû le soumettre au Conseil.

M-Vandendorpe. Soit; disons de l'interdiction. Peu importe
le terme, cela m'est indifférent. Quoi qu'il en soit, je considère
cela comme un précédent fâcheux qui pourra êlre invoqué dans
l'avenir, car d'autres partis peuvent avoir besoin de la voie
publique pour des meetings, les salles dont on peut disposer
n'étant pas assez vastes, à Bruxelles, pour contenir de nombreux
assistants.
Si l'honorable Bourgmestre peut avoir la latitude d'interdire
ou d'autoriser des meetings, cela donnera éventuellement lieu à
des abus.
C'est précisément parce qu'on s'est ému de cette situation que
j'ai tenu à demander des explications à l'honorable Bourgmestre.
M. le Bourgmestre.

Je vous ai donné toutes les explications
que je pouvais fournir. Il est inutile de recommencer cette discussion, dont la conclusion serait exactement la même qu'en 1888.

M. Furnémont. Messieurs, il m'est absolument impossible de
me contenter des paroles que l'honorable Bourgmestre vient de
prononcer. Il nous a renvoyés à la discussion qui a eu lieu dans
cette enceinte en 1888. J'ai parcouru celte discussion et j'y ai
trouvé notamment que l'on n'était pas d'accord, au sein du Conseil,
à celte époque, au sujet de la constilutionnalité de la mesure prise
par l'honorable Bourgmestre. Notre honorable collègue M . Martiny a établi, à un certain point de vue, que la décision prise
par l'honorable Bourgmestre, et qui était exactement semblable à
celle dont il s'agit dans l'espèce, était inconstitutionnelle. L'honorable Bourgmestre et l'honorable Echevin du contentieux ont
cherché à démontrer, à un autre point de vue, que la mesure était
constitutionnelle.
II y a là une question de droit très intéressante, et je crois, en
effet, qu'il est inutile de renouveler en ce moment cette discussion.
Je dois déclarer cependant que, en celte matière, je me range sous
la bannière de l'honorable M. Martiny et que je considère la mesure
dont il est question comme évidemment inconstitutionnelle. En
effet, nous arriverons au résultat que voici : c'est que la liberté de
réunion sera laissée absolument à l'arbitraire du Bourgmestre, et
que s'il est vrai que, dans une certaine mesure, pour que la ratification du Conseil communal soit nécessaire il faut qu'il y ait eu
un arrêté pris par le Bourgmestre el que cet arrêté prévoie des
mesures générales, il n'en est pas moins vrai, d'autre part, que la
décision prise par le Bourgmestre se rapporte à un fait général ou

(29 Février

1892)

— 218 —

qu'elle ait un caractère particulier, il n'en est pas moins vrai,
dis-je, qu'elle a complètement le même résultat en fait.
Je me demande quelle différence il y a entre les deux situations
que voici : faire prendre par le Conseil communal un arrêté disant
que dorénavant les réunions ou les manifestations en plein air
seront interdites et qu'il ne pourra plus y avoir de cortège dans
les rues, ou bien autoriser le Bourgmestre, — en le laissant faire,
en ne prolestant pas contre les actes qu'il accomplit, — a interdire
une réunion chaque fois qu'il en aura l'envie.
Un membre. Il y a une différence.
M . F u r n é m o n t . Je dis que le résultat est identiquement le
même. Qu'on interdise les réunions publiques en bloc et en une
fois ou bien séparément, au point de vue de la liberté de réunion
et d'association, c'est absolument la même chose.
Je ne crois pas que la Constitution ait donné un pareil pouvoir
à un bourgmestre.
Si cela élait constitutionnel, il pourrait interdire les processions, par exemple, en verlu de cette théorie. Sans doute, je ne
sache pas que jusqu'à présent on ait jamais songé à cela...
Un membre. Cela s'est fait à Liège.
M . F u r n é m o n t . Oui, mais pas ici. A la Fête-Dieu, notamment,
on dresse au milieu de la Grand'Place un autel sur lequel les
ministres du culte catholique viennent accomplir une cérémonie
qui n'est pas dans le goût de la majorité de la population bruxelloise.
Je ne demande pas qu'on interdise les processions, car je suis
partisan de la liberté la plus large, mais je demande qu'on n'interdise pas les meetings organisés par un parti politique qu'on n'a
pas le droit d'accuser de vouloir troubler la circulation et de vouloir faire régner le désordre au sein de la population !
L'honorable Bourgmeslre a le droit de prendre les décisions
qu'il lui plaît lorsqu'il s'agit d'assurer la libre circulation et le
l)on ordre dans les rues; mais, dans les circonstances actuelles,
je me demande si la liberté de la circulation et le bon ordre ont
été un seul instant en danger.
On a voulu faire un meeting dans les bas-fonds situés sous la
colonne du Congrès et un autre meeting place de la Chapelle. Ce
sont deux endroits excessivement vastes où la circulation des
piétons et des voitures n'est pas bien considérable, et, par conséquent, il n'y avait aucun inconvénient à permettre d'y tenir des
meetings.
Je le répète, je ne veux pas recommencer la discussion juridique qui s'est engagée déjà précédemment. Je suppose qu'en
droit l'honorable Bourgmeslre ait bien fait; je vais même jusqu'à
admettre, pour un instant, qu'il ait le droit de ne pas nous rendre
-compte de ce qu'il fait en pareille matière, au strict point de vue

— 219 —

(29 Février 1892)

do la légalité; mais, à côté de la légalité, il y a d'autres considérations, me semble-t-il, qui devraient engager l'honorable
Bourgmestre à nous dire pourquoi il a pris cet arrêté.
L'honorable Bourgmestre est, comme nous, élu par le corps
électoral; il n'est, pas seulement le fonctionnaire du Ministre de
l'intérieur, il est aussi le Magistral communal de la ville de
Bruxelles; il est Conseiller communal, el c'est un honneur qu'il
prise, j'en suis convaincu, aussi haut que celui d'exécuter les
désirs de l'autorité supérieure.
Or, je trouve que, dans ces conditions, de Conseiller communal
à Conseiller communal, el pour éclairer un peu la population, qui
s'est demandé quels étaient les motifs de cetle décision que je
continue à considérer comme arbitraire, je trouve, dis-je, que
l'honorable Bourgmestre pourrait fournir quelques éclaircissements au Conseil. Il a peut-être eu raison; je n'en sais rien;
cependant il est assez difficile d'expliquer pareille attitude. M . le
Bourgmestre a peut-être eu raison, qu'il le démontre et nous
l'approuverons; mais jusque-là je continuerai à croire qu'il a
eu tort.
M. le Bourgmestre. Messieurs, il y a deux questions dans
l'objet dont il s'agit : la question de légalité el la question d'opportunité.
Je ne pense pas qu'il entre dans les vues du Conseil communal
d'examiner la question de légalité et de l'approfondir, attendu
qu'elle a été parfaitement élucidée lors de la discussion qui a eu
lieu à ce sujet en 4888.
M. Furnémonl est d'accord avec M. Martiny pour considérer
comme insuffisantes les raisons que j'ai fait valoir à celle époque,
avec M. l'Echevin du contentieux et M. Vauthier, pour défendre la
légalité de ma conduite.
I/honorable membre me permettra de lui dire qu'il n'invoque pas
à l'appui de sa thèse des autorités devant lesquelles je doive
mïncliner.
Je maintiens tout ce que j'ai dit en 1888 et la parfaite légalité
des mesures que j'ai prises en vertu des pouvoirs de police qui me
sont conférés. En supposant que ces mesures ne fussent pas légales,
ce ne serait pas au Conseil à décider de leur constitulionnalilé;
il n'y aurait, pour ceux qui pensent autrement, qu'un moyen d'être
fixés, ce serait de soumettre la question aux tribunaux. Ceux-ci
apprécieraient si j'ai ou non abusé de mes pouvoirs.
M. Furnémont a fait appel à ma bonne volonté pour me déterminer à faire connaître au Conseil communal les motifs qui m'ont
fait agir. II m'est impossible d'entrer dans cette voie. Si je me
laissais entraîner sur ce terrain, même à titre bienveillant, je
porterais atteinte aux droits dont je suis investi et je m'exposerais
à faire discuter par le Conseil communal des motifs dont je ne lui
dois aucun compte.

(29 Février

1892)

—

220 —

J'ai toujours tenu à maintenir intacts les pouvoirs que la loi me
Confère, aussi bien devant le Gouvernement que devant des
membres du Conseil communal.
M . F u r n é m o n t dit que si M . le Bourgmestre faisait valoir de
bonnes raisons, — et i l admet qu'elles peuvent être bonnes, — i l
pourrait l'approuver. Ces paroles vous prouvent, Messieurs, que
je ne puis le faire, car je ne puis recevoir ni approbation ni improbation pour des actes de celte nature.
Je ne puis donc déférer au désir de M . F u r n é m o n t .
M . l'Echevin De Mot. L'honorable M . F u r n é m o n t nous dit
que l'honorable M . Martiny avait, en 1888, e x p r i m é l'opinion que
M . le Bourgmestre, en agissant comme i l l'avait fait à celte époque,
avait eu tort, et que la saine doctrine constitutionnelle exigeait
l'intervention du Conseil communal.
L'honorable membre me semble faire bon m a r c h é de l'autorité
qu'il invoque, attendu q u ' i l a fini par dire qu'il ne contestait pas
la question de droit.
M. Furnémont. J'ai dit que je ne voulais pas soulever la question de droit, mais je suis p r ê t à la discuter si vous voulez.
M. Allard. Elle est indiscutable.
M . l'Echevin De Mot. Précisément, et c'est pour cela que
notre collègue ne la discute pas.
En effet, elle a été tranchée souverainement par un arrêt de la
Cour de cassation du 31 mars 1881. Je ne vous en lirai qu'un
court extrait :
»
»
»
»
»
»

« Attendu » , dit la Cour s u p r ê m e , « que le droit de police du
Bourgmestre n'est pas s u b o r d o n n é à l'existence d'une ordonnance prise par le Conseil communal ou par le Bourgmestre
l u i - m ê m e , en vue de d é t e r m i n e r les faits qui sont de nature soit
à troubler l'ordre public, soit à gêner la liberté ou la commodite du passage dans les voies publiques et de les soumettre à
des interdictions ou à des conditions ; qu'en l'absence de sem-

n
»
»
»
»

blable ordonnance, le Bourgmestre a néanmoins le droit d'agir
en vertu de l'article nouante de la loi communale pour l'exéculion du décret du quatorze décembre mil sept cent quatrevingt-neuf et de la loi des seize-vingt-quatre
août mil sept
cent nouante, a

Et l'arrêt ajoute :
»
»
»
»

a Que notamment l'article septante-huit de la loi communale
se borne à donner au Conseil compétence pour faire les ordonnances de police communale
et laissa intact le droit du
Bourgmestre
de prendre, en vertu de l'article nouante, toutes
les mesures que l'exécution
des lois de police peut provoquer ;

» Q u ' i l en était de m ê m e sous l'empire de la loi des dix-neuf» vingt-deux juillet m i l sept cent nonante et u n , dont l'article

— 221 —
„
»
»
»
»
»

(29 Février 1892)

quarante-six accordait aussi au Conseil du corps municipal le
pouvoir de prendre des délibérations, ce qui n'était pas un obstade aux actes que le bureau exécutif du corps municipal avait
le droit de poser en l'absence de toute délibération, en vertu du
décret du quatorze décembre mil sept cent quatre-vingt-neuf
et de la loi des seize-vingt-quatre août mil sept cent nonante ;

n Altendu qu'il n'en saurait être autrement en pareille matière,
puisque l'ordre public peut être instantanément menacé par des
circonstances accidentelles et imprévues, et que le devoir des
magistrats de police est de veiller à ce que la sécurité et la
tranquillité publiques ne reçoivent aucune atteinte. »
M. Vandendorpe. On ne pouvait invoquer ce cas dans la circonstance qui nous occupe.
M. l'Echevin De Mot. Le reproche de M . Vandendorpe
s'adresse à la Cour de cassation, qui, sans doute, en sera fort
émue
(Rires.) Je répète que le Bourgmestre est le seul appréciateur de ce que le maintien de l'ordre exige.
Le jour où l'honorable M. Vandendorpe ceindra l'écharpe de
premier magistrat de la capitale (bruit), — si ce jour doit arriver
(rires), — ce jour-là il sera loisible à l'honorable membre d'agir à
sa guise, mais sous sa responsabilité. Mais tant que le pouvoir repose
entre les mains fermes et respectées de notre courageux ami, il a
le droit, sous sa responsabilité, de prendre telles mesures qu'il
juge convenables. Il n'a de comptes à rendre à aucun de nous,
puisque, en vertu de l'art. 90 de la loi communale, le Bourgmestre
est chargé de l'exécution des lois.
»
i
»
»

Le Conseil communal n'a ni à approuver, ni à critiquer sa
conduite. L'honorable M. Buis a pris les mesures d'ordre dans la
plénitude de ses attributions.
Le Conseil communal n'a rien à y voir. C'est ce que vous avez
déjà décidé, Messieurs, en 1888, et je vous invite à clore l'incident, en persistant dans votre manière de voir.

M. Furnémont. Devant qui le Bourgmestre est-il responsable?
M. 1 Echevin De Mot. A la fois fonctionnaire public et mandataire de ses concitoyens, il est responsable vis-à-vis du Gouvernement et des électeurs.

M. Furnémont. Et vis-à-vis du Conseil communal?
M. l'Echevin De Mot. Les mandataires ne sont pas responsables

les uns vis-à-vis des autres.

M. Furnémont. Le corps électoral demandera au Bourgmestre
de s'expliquer sur cette défense.
M. le Bourgmestre. Lorsque je paraîtrai devant le corps électoral, je saurai défendre mon administration. (Marques d'appro-

bation.)

M. Furnémont. En attendant, je constate que M. Buis nous a
refusé toute explication.

(29 Fictif

1892)

— 222 —

M. l'Echevin De Mot. Je constate que vous lui avez demandé
à tort des explications, qu';> bon droit i l s'est refusé à vous fournir.
M . Lemonnier. Je m'associe complètement aux paroles de
l'honorable M . F u r n é m o n t , en me plaçant surtout au point de vue
de l'autonomie communale.
Il s'agit i c i , Messieurs, d'une mesure générale qui permettrait
d'interdire absolument les meetings en plein a i r .
M . l'Echevin De Mot. E l qui aurait parfaitement sa raison d'être.
M . Lemonnier. Tout le monde peut ne pas être de cet avis.
L'honorable Bourgmestre nous propose aujourd'hui de ratifier
un a r r ê t é d é t e r m i n a n t l'ordre du cours à l'occasion du carnaval,
ainsi que la circulation des voitures. Ce n'est cependant là qu'une
mesure applicable un seul jour, et, dans le cas qui nous occupe,
M . le Bourgmestre prend une mesure générale, pour toujours,
sans demander notre approbation. A l'avenir, tous les meetings en
plein air seront absolument interdits.
Je comprends que le Bourgmestre prenne une mesure comme
celle-là lorsque l'ordre est t r o u b l é et en présence d'un danger
imminent. Mais lorsque le Bourgmestre prend une semblable
mesure, i l agit comme suppléant
du Conseil communal. M . Giron,
qui emploie ce terme, dit, en effet, que « c'est comme suppléant
du Conseil, dans les cas de danger imminent, que le Bourgmestre
fait des règlements de police, >» conformément à l'art. 94 de la loi
communale, à charge d'en donner immédiatement communication
au Conseil.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas un a r r ê t é de police.
M. Lemonnier. Je sais que vous n'avez pas pris un arrêté de
police, mais vous appliquez la mesure comme si vous aviez pris un
a r r ê t é . On a interdit tous les meetings en plein air et notamment
celui qui devait se tenir sur la place de la Chapelle. Il n'y avait
cependant pas de désordre à craindre, attendu qu'il s'agissait pour
l'orateur de défendre le suffrage universel, qui est maintenant
admis par la majorité de nos concitoyens.
M . Lepage. Pourquoi pas l ' u n a n i m i t é ?
M. l'Echevin De Mot. Avouez qu'il y a d'honorables et nombreuses exceptions. (Rires.)
M. Lemonnier. Les exceptions deviennent de plus en plus rares.
J'estime qu'il serait désirable que le Bourgmestre, c'est-à-dire le
r e p r é s e n t a n t de l'Administration communale, n'entravât pas l'exercice d'une de nos libertés publiques.
L'honorable Echevin du contentieux disait tantôt à notre collègue
M . Vandendorpe : Quand vous ceindrez l'écharpe de Bourgmestre,
vous en arriverez à interdire les meetings en plein air.
Je ne sais pas si notre honorable collègue caresse cette ambition ; je ne le pense pas. Dans tous les cas, s'il devait jamais ceindre
l'écharpe de Bourgmestre, i ! saurait toujours respecter, j'en suis

—

223 —

(29 Février

1892)

convaincu, les libertés qui nous sont garanties par la Constitution
belge, parmi lesquelles nous comptons le droit de r é u n i o n .
Dans l'esprit de nos constituants, ce droit devait être c o m p l è t e ment et absolument libre, et il ne s'agissait que d'empêcher les
troubles et les désordres à l'occasion de l'exercice de cette liberté.
Aujourd'hui, sans raison, sans motif aucun, on a interdit les
meetings.
Je m'associe donc entièrement à la protestation de M . F u r n é m o n t .
M. l'Echevin
entendu. (Rires.)

De Mot.

Les Bruxellois sont o p p r i m é s , c'est

M. Furnémont. Le Bourgmestre de Liège, pour interdire les
meetings en plein air, a pris un arrêté qui a été soumis à la ratification du Conseil communal.

M. l'Echevin De Mot. Ce n'est pas nécessaire.
M. Furnémont. Vérité en deçà, erreur au delà.
M . le Bourgmestre. M . Lemonnier vient de citer

un passage
de M. Giron, mais le passage en question s'applique à un autre cas,
le cas où le Bourgmeslre prend d'urgence un arrêté qu'il soumet
ensuite au Conseil communal.
C'est tout autre chose : le Bourgmeslre agit alors comme suppléant du Conseil et il doit soumettre à celui-ci l'arrêté qu'il a
pris. Mais il n'est pas obligé de prendre un arrêté pour prescrire
des mesures de police de nalure à assurer l'ordre sur la voie
publique.
Lorsqu'on s'appuie sur l'art. 19 de la Constitution pour dire que
j'aurais violé le droit de r é u n i o n , on a soin de n'en lire que la
première partie, celle qui dit que « les Belges ont le droit de s'assembler paisiblement et sans armes, en se conformant aux lois qui
peuvent régler l'exercice de ce droit, sans n é a n m o i n s le soumettre
à une autorisation préalable. »
Mais on néglige toujours le second paragraphe, qui ajoute :
•< Cette disposition ne s'applique point aux rassemblements en
plein air, qui restent entièrement soumis aux lois de police. >»
Voilà ce qu'on a grand soin d'omettre quand on fait de belles
phrases sur le droit de réunion en plein air.
M. Lemonnier a la prétention de connaître le fond de ma p e n s é e
et prétend que je suis décidé d'une façon générale à interdire
constamment les meetings. Je dénie à M . Lemonnier le droit de se
taire l'interprète de ma pensée. Quand je prends des mesures de
police, je le fais dans l'intérêt du maintien de l'ordre dans la ville
que j'ai l'honneur d'administrer.
M. Lemonnier le constatera l u i - m ê m e ; la preuve que je ne
prends pas une mesure générale, c'est que je n'interdis ni les proeessions, ni les manifestations que les socialistes ont faites dans les

( 2 9 Fétritr

1898)

—

2 2 4 —-

rues de Bruxelles, bien que ces cortèges aient été accompagnés de
cris de : vive la r é p u b l i q u e ! et de vive la révolution !
M . A l l a r d . Et du drapeau rouge.

M. Furnémont. Le rouge est séditieux quand il s'agit d'un
drapeau, mais quand on l'arbore à la boutonnière, il devient
patriotique. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Je n'ai jamais interdit l'exhibition du
drapeau rouge et je m'en félicite, car nos concitoyens se sont habitués à le voir circuler dans les rues de Bruxelles et à ne pas
s'émouvoir de cette loque.
— L'incident est clos.

8
Taxes communales. — Approbation de

rôles.

M . l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil
les rôles lilt. C de l'imposition communale de 15.10 p. c. (demitaxe) sur le revenu cadastral des propriétés exonérées de l'impôt
foncier, exercice 1891, formés pour les 11 sections de la ville.
— Ces rôles sont approuvés.

9
Maisons rue Royale et rue du Gouvernement provisoire.
Division
d'hypothèque.
M . l'Echevin De Mot présente, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Deux maisons appartenant aux héritiers Desmet-Hoeberechts,
situées l'une rue Royale, n 95 et 97, l'autre rue du Gouvernement provisoire, n° 6, sont grevées au profit de la ville de Bruxelles,
la première pour la totalité, la seconde pour partie seulement,
ainsi qu'il consle d'une inscription prise au Bureau des hypothèques de Bruxelles le 19 mars 1877, au volume 1599, n° 91,
pour sûreté d'une somme de 60,000 francs, payables au moyen de
66 annuités de 2,700 francs chacune.
Désirant sortir d'indivision, les héritiers Desmet-Hoeberechts
demandent que la Ville répartisse son hypothèque sur les deux
immeubles précités de la manière suivante : à concurrence de
45,000 francs sur la maison rue Royale, qui a une contenance
superficielle de 128 mètres carrés, et à concurrence de 15,000
francs sur la maison rue du Gouvernement provisoire, contenant
88 mètres carrés, mais dont une partie — environ 33 mètres
carrés — n'est pas frappée de l'hypothèque p r é m e n l i o n n é e .
o s

La répartition proposée est établie au marc le franc de la valeur

325 —

(29 Février

1892}

desdiles maisons; elle sauvegarde donc pleinement les intérêts de
la Ville.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à diviser l'hypothèque de
la Ville d'après les bases qui précèdent, étant entendu que, poHr
éviter les difficultés auxquelles pourrait donner lieu, en cas de
vente, la nécessité d'une ventilation, les intéressés devront consentir à afl'ecter l'ensemble de la maison rue du Gouvernement
provisoire à l'acquittement de la somme de 15,000 francs mise à
sa charge.

M. le Bourgmestre.

S'il n'y a pas d'opposition, nous procéderons par un seul vote sur les affaires renseignées aux n 9, 10
et 11.
— Adhésion.
0 3

10
Terrain rue Véronèse.

— Mise en vente avec réduction
du barème.

du prix

M. l'Echevin De Potter, au nom du Collège et de la Section
des finances, présente les rapports suivants :
Un amateur s'engage à acquérir en vente publique, à raison de
8 francs le mètre carré, un terrain situé rue Véronèse, de ll"i50
de façade et d'une contenance superficielle de 414 mètres carrés,
repris au plan de lotissement sous les n 731 et 752.
o s

Le prix offert s'écarte de 11 p. c. de celui du barème, qui est de
9 francs le mètre carré.
Cette proposition parait acceptable, la Ville ayant intérêt à voir
édifier le plus rapidement possible des constructions dans cette
partie du quartier N . - E . , où il n'en existe encore aucune.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser l'aliénation,
aux conditions qui précèdent, de la parcelle dont il s'agit.

Terrains rue Stevin et rue Archimède.

— Lotissement et

barème.

La Ville possède deux blocs de terrain situés l'un à l'angle des
rues Stevin et Archimède et l'autre dans celte dernière rue.
Ces parcelles proviennent : la première, d'une acquisition
amiable, et la seconde d'un échange intervenu entre la Ville et un
adhérente la transformation du quartier N . - E .
En vue de leur réalisation, le Collège a chargé un des géomètres

(%9 Février

1892)

— 226—

attachés à l'Administration de procéder au lotissement des terrains
dont il s'agit, ainsi qu'à leur évaluation.
D'accord avec la Section des finances, il a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'adopter, sous réserve d'approbation par
l'Autorité supérieure, le travail de l'expert de la Ville.
— Les conclusions de ces trois rapports sont mises aux voix par
appel nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.

12
Théâtre

du

Parc. — Concession nouvelle.

M. l'Echevin André présente, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par suite de la démission de M . Candeilh, la direction du théâtre
royal du Parc se trouve vacante à partir du 1 septembre 1892.
er

Le Collège pense que les prescriptions du cahier des charges
actuel sont suffisantes pour maintenir le niveau artistique du
théâtre, assurer le fonctionnement régulier de son administration
et donner au concessionnaire les garanties nécessaires au point de
vue du résultat financier.
Le grand nombre de demandes qui nous sont déjà parvenues,
à la simple annonce de la vacance de la direction du théâtre,
prouve que les conditions d'exploitalion déterminées par le cahier
des charges sont parfaitement acceptables.
Le Collège croit donc qu'il y a lieu de maintenir en vigueur le
cahier des charges actuel, tel qu'il a été voté par le Conseil communal en séance du 28 janvier 1889 (voir Bulletin communal,
de 1889, t. I, p. 83), sauf un seul article qui, n'ayant plus aucune
raison d'être, doit êlre supprimé, l'art. 24, ainsi conçu : « Le
concessionnaire sera tenu de faire exécuter, au cours de l'année
théâlrale 1889-1890, un décor d e j a r d i n e t u n décor mixte de
forêt et campagne. Il fera opérer, de plus, le repeinturage de trois
rideaux. »
Dans ces conditions, le Collège estime qu'il n'y a pas lieu
d'annoncer la vacance de la direction, la publicité à cet égard ayant
été suffisante, et qu'il peut être procédé au choix du nouveau
directeur parmi les candidats qui spontanément se sont présentés
à l'Administration.
M . Depaire. Je regrelle que le Collège n'ait pas cru devoir soumettre la question à l'avis de la Section des Beaux-Arts.
Le Collège pense que les prescriptions du cahier des charges
actuel suffisent pour maintenir le niveau artistique du théâtre du
Parc, parce que plusieurs candidats sérieux en demandent la concession. Cela ne me parait pas convaincant du tout.

— 227 —

(29 Février

1892)

Je suis persuadé — ce n'est pas le cas pour le théâtre du Parc —
, j'en l'absence de tout subside au théâtre de la Monnaie, on arriverait encore à avoir des demandes en concession.
Mais il y a un fait qui s'est produit i l y a quelque temps et qui
me semblait devoir engager le Collège à demander l'opinion d e l à
Section des Beaux-Arts : le concessionnaire actuel du théâtre du
Parc, qui connaît, on en conviendra, les ressources et les revenus
de l'exploitation, est venu demander la résiliation du contrat en
cours d'exécution. Nous lui avons répondu carrément que nous n'y
pouvions consentir, que le contrat devait être exécuté jusqu'au
bout. Cela n'indique-l-il pas une situation pénible? 11 semblait
que la conséquence de cette constatation était telle que nous
devions modifier nos exigences.
A mon avis, le théâtre du Parc devrait être traité autrement
qu'il ne l'est.
Nous subsidions — et largement — le Théâtre flamand; nous
ne donnons rien au théâtre français, et, loin de lui donner le
moindre subside, nous lui réclamons un loyer annuel de 8,000
francs. Il me semble qu'il y a là un déni de justice distributive.
On me dira peut-être que le théâtre du Parc a toujours pu
vivre de ses ressources; oui, jusqu'à présent, i l a toujours vécu;
mais aujourd'hui nous voyons le directeur, homme d'expérience
quia blanchi sous le harnais, venir demander la résiliation de son
conir-Al.
C'est parce que nous ne sommes plus à l'époque où il n'y avait
à Bruxelles que le théâtre de la Monnaie et le théâtre du Parc, et
celui-ci ne jouait alors que trois (ois par semaine.
D'un autre côté, le goût du public a changé.
Il est des pièces que l'on ne peut pas jouer au Parc, d'après le
cahier des charges; car, remarquez-le bien, vous imposez un
répertoire spécial au directeur; vous lui refusez l'autorisation de
jouer certaines pièces, c'est-à-dire que vous éliminez toute une
série de représentations qui ont de l'attrait pour une partie du
public.
Eh bien! .Messieurs, i l me parait très juste, dans la situation
que vous créez par les exigences du cahier des charges, de donner
une compensation au directeur et de le mettre à même de remplir
les obligations que vous lui imposez.
Voilà pourquoi j'aurais désiré que la question fût soumise à la
Section des Beaux-Arts. Cette question, en effet, me paraît devoir
être examinée à fond.
Nous devons avoir à Bruxelles un théâtre français, un théâtre
de comédie française, et c'est le théâtre du Parc qui a toujours
eu ce répertoire. Vous lui imposez des clauses restrictives et i l
me paraît juste qu'il y ait à cela une compensation.
Telles sont, Messieurs, les observations que j'avais à présenter

(2 9 Février

1892)

— 228 —

el (|ui ont. pour conséquence la demande de renvoi à la Section
des Beaux-Arts.
M . l'Echevin André. Si le Collège n'a pas cru devoir renvoyer
celte affaire à l'examen de la Section des Beaux-Arts, c'est que la
chose lui a semblé inutile, le cahier des charges régissant le
théâtre du Parc ayant fait l'objet, il y a trois ans, d'une discussion
approfondie de la part du Conseil.
De m ê m e qu'aujourd'hui, on s'est demandé alors s'il fallait
exiger du concessionnaire le paiement d'un loyer, ou bien le
subsidier indirectement en lui abandonnant gratuitement l'usage
du théâtre.
Mais on a fait observer qu'en matière de théâtre, il ne fallait
donner des subsides que pour autant qu'ils fussent rendus nécessaires par la situation même du théâtre, ces subsides n'étant pas
jusliOés si le concessionnaire pouvait s'en passer.
Au surplus, le prix insignifiant du loyer du théâtre du Parc ne
constitue-l-il pas une véritable subvention accordée au concessionnaire?
Vous savez, en effet, que le loyer du théâtre du Parc est excessivement modique.
Ainsi ce loyer, n'est que de 8,000 francs, alors que le théâtre
Molière, qui est plus petit et qui ne peut faire que des recettes
moindres, est loué 14,000 francs.
Quant au théâtre du Vaudeville, il paie 20,000 francs de loyer
et celui des Galeries Saint-Hubert 2 8 , 0 0 0 francs.
Il est donc certain que le directeur du théâtre du Parc, n'ayant
à payer qu'un loyer fort minime, jouit par cela même d'une subvention indirecte.
Il ne faut pas oublier non plus que lorsque, dans la discussion
que je rappelais tantôt, l'honorable M. Vauthier a émis l'idée de
la concession sans loyer, cet avantage impliquait pour le concessionnaire des obligations et des charges plus lourdes.
La détermination de ces obligations est d'autant plus délicate
qu'elle peut avoir, au point de vue des résultats de l'exploitation
du théâtre, les conséquences les plus graves. Aussi est-ce là une
des raisons pour lesquelles le Collège s'est décidé à maintenir
le cahier des charges actuel, le principe admis par le Conseil étant
de laisser au concessionnaire, sauf en ce qui concerne l'obligation
de monter chaque année au moins deux pièces inédites d'auteurs
belges, la liberté la plus complète pour tout ce qui se rapporte au
choix du répertoire.
C'est ce principe qu'a notamment invoqué notre collègue
M . Allard, lorsque, amendant l'art. 54 du cahier des charges tel
qu'il.élait proposé par le Collège, il a fait voter la rédaction
actuelle, qui reconnaît au concessionnaire, pour le choix des pièces

— 229 —

(29 Février

1892)

r , i i , M i r s belges, la même liberté que pour le choix des pièces
étrangères.
Si nous exonérions le concessionnaire du loyer, nous lui imposerions probablement, en échange de cet avantage, certaines obligations nouvelles, ce qui nous entraînerait à aller à rencontre de
ce principe et nous ferait assumer une lourde responsabilité.
(

U

En effet, tout le monde désire que la scène du Parc ait un
niveau élevé et très littéraire; mais les opinions varient quant à la
nature du répertoire, les uns tenant au répertoire actuel et surtout
aux nouveautés parisiennes, les autres voulant davantage et
demandant aussi du théâtre classique et étranger.
Si, pour réaliser ce programme « synthétique » , on n'accorde
au concessionnaire que le maigre avantage résultant de la suppression du loyer, je crois qu'on lui fera un cadeau fort onéreux.
Lorsque cette question a été soulevée, il y a trois ans, j'ai déclaré
que si moyennant un certain sacrifice d'argent, l'on pouvait espérer
avoir à Bruxelles une sorte de Comédie française, il était désirable
de faire celte dépense.
Au cas où le Conseil partagerait cette manière de voir et serait
d'avis de soumettre la question à un nouvel examen, le Collège
ne se refuserait nullement au renvoi de l'affaire.
Celle-ci cependant a déjà subi des retards, dont je suis en partie
la cause, ayant été malade pendant un temps assez long.
Je tiens à dire toutefois que, lors de la dernière séance, à
laquelle je n'ai pas assisté, M. le Bourgmestre se proposait de
saisir le Conseil, en comité secret, de la question du cahier des
charges; mais il lui a été impossible de le faire, cette séance
s étant prolongée très lard.
Je le répète, bien que la pensée du Collège soit de maintenir
le cahier des charges actuel, il ne s'opposera pas au renvoi si
celui-ci est formellement demandé.
M. Allard. Messieurs, nous recevons un loyer de 8,000 francs.
Je trouve qu'il n'y a.aucune raison pour perdre celle rente, d'autant plus que nous avons un certain nombre de candidats qui ne
demandent pas mieux que d'accepter l'entreprise dans les conditions actuelles. Si l'abandon du loyer peut avoir de bonnes
conséquences au point de vue artistique et littéraire, ce que je
veux bien admettre, les conséquences de celte mesure seraient
fâcheuses pour la caisse communale, et l'heure des économies a
sonné pour nous, je ne cesserai de le dire, pour les petites choses
comme pour les grandes.
Je propose donc au Conseil d'accueillir purement et simplement
la proposition du Collège, sans qu'un renvoi à la Section soit
nécessaire.
M.

Furnémont.

Je dois ajouter qu'il importe, dans l'intérêt

(29 Février

1S92)

— 330 —

même de la bonne composition de la troupe du théâtre du Parc,
que nous nommions dès aujourd'hui le concessionnaire.
Le retard apporté à cette nomination est imputable à un fait que
nous avons beaucoup regretté, l'indisposition de notre Echevin des
Beaux-Arts. Mais, quoi qu'il en soit, tout ajournement est préjudiciable aux demandeurs en concession, car ils doivent constituer
leur troupe, et nous sommes déjà à une époque assez avancée. Si
l'on tarde encore, nous risquons fort d'avoir une mauvaise troupe
et de ne pouvoir nous en prendre au directeur. J'insiste donc pour
que nous procédions aujourd'hui à la nomination.
M . Vauthier. Comme M . l'Echevin des Beaux-Arts vient de le
rappeler, les observations présentées par M . Depaire, je lésai déjà
indiquées au Conseil il y a trois ans. J'ai fait remarquer alors que
je ne comprenais pas pour quel motif on exigeait un loyer du
concessionnaire du théâtre de comédie française, alors qu'au concessionnaire du théâtre de comédie flamande on accordait non seulement le local gratuit, mais, de plus, un subside, et un subside
assez élevé.
Je ne critique pas ce qui se fait pour le théâtre flamand, mais je
me demande pourquoi l'on traite autrement le théâtre français.
Beaucoup de nos concitoyens s'intéressent au théâtre flamand,
et ils ont raison de le faire. Mais d'autres ont raison également de
s'intéresser au théâtre français.
On dit : Nous avons beaucoup de demandes en concession.
Mais, Messieurs, nous exigerions un loyer beaucoup plus élevé
qu'un grand nombre d'entrepreneurs voudraient encore tenter
l'aventure.
Seulement, la question est de savoir comment le théâtre sera
dirigé, s'il sera porté à la hauteur où nous voulons le maintenir.
Il ne faut pas perdre de vue que nous faisons de très grands sacrifices pour rendre le séjour de la ville attrayant. Ainsi nous votons
chaque année des subsides assez élevés pour des fêtes publiques,
et cela non seulement dans le but d'amuser nos concitoyens, mais
aussi en vue d'attirer et de retenir à Bruxelles les étrangers, parce
que leur présence est une source de prospérité pour toute notre
population.
Or, je pense que parmi les attractions qu'une viilc comme
Bruxelles peut offrir aux étrangers qui la traversent, il n'en est
pas de meilleure, de plus grande que de bons théâtres. On reste
très volontiers une soirée de plus dans une ville lorsqu'on y peut
passer agréablement cette soirée au théâtre. Un théâtre est l'attraction principale.
(Test mû par cette considération que je dépose l'amendement
suivant : « La concession est accordée gratuitement. »
Je ne m'oppose pas, du reste, à ce qsse ce? amendement soit
renvoyé à la Section des Beaux-Arts.

_

231 —

(29 Février 1892)

M. Béde. C'est un wallon qui vient prendre la défense du
Théâlre flamand.
M. Vauthier. Je ne l'ai pas attaqué.
M. Béde. Vous avez établi une comparaison. Je crois que le
Théâtre flamand doit être subsidié parce qu'il n'a pas, comme
public, les ressources des théâtres français. Toute la question est
de savoir s'il faut, oui ou non, un Théâlre flamand. Je crois qu'il
importe de maintenir la langue flamande au plus haut niveau
possible.
M. Vauthier. Je suis de cet avis.
M. Béde. Le flamand est une très belle langue au point de
vue de la littérature, de l'art dramatique et de l'art oratoire.
Je trouve donc bon que l'on fasse des sacrifices pour le T h é â t r e
flamand, qui ne peut vivre par l u i - m ê m e ; i l faut que nous l'aidions
à vivre.
Quant au théâtre français, i l peut vivre, et, ce qui le prouve,
c'est que deux directeurs y ont fait fortune, l'un d'eux même une
très belle fortune. Je ne crois pas que les Bruxellois soient dégénérés à ce point de ne plus aimer la comédie. Je ne crois pas, non
plus, que le théâtre du Parc ne soit plus une attraction pour les
étrangers. Je ne vois donc pas de raison de modifier les conditions
actuelles de la concession.
Nous avons des amateurs très sérieux. Laissons-les essayer; i l
sera temps, si l'impossibilité de bien exploiter le théâtre est
démontrée, de prendre des mesures d'ici à deux ou trois ans.
Aujourd'hui celte impossibilité n'est pas d é m o n t r é e ; c'est le
contraire qui est établi.
Je crois donc inutile de renvoyer la question à la Section des
Beaux-Arts pour redécider peut-être ce qu'elle a décidé i l y trois
ans.
Ce qui pourrait être fait, si l'on veut faire quelque chose, ce
serait de consacrer un peu d'argent de la location pour remettre le
théâtre en bon état. Mais cela, c'est une question de propriétaire.
M. Lepage. Cela a été fait déjà.
M. Béde. Le théâtre a besoin d'être restauré.
M. Goffin. Certaines conditions hygiéniques sont mauvaises.
M. Béde. Peut-être conviendrait-il, comme propriétaire intelligent, de dépenser un peu d'argent pour améliorer ces conditions.
Je m'oppose donc au renvoi à la Section des Beaux-Arts.
M. Lepage. Je m'oppose énergiquement à la proposition de
l'honorable M . Vauthier.
Mon honorable ami M . Allard disait tantôt avec raison que le
moment était venu de réaliser des économies ; on ne s'en douterait
guère, car on nous propose une dépense, une véritable largesse,
que personne ne nous demande.

(29 Février 1892)

— 232 —

Plusieurs directeurs de théâtre, dont les noms sont connus et
qui ont fait leurs preuves, sollicitent, aux conditions du cahier des
charges actuel, la direction du théâtre du Parc. Aucun de ces Messieurs n'a trouvé ces conditions exorbitantes; tous ont déclaré
accepter le cahier des charges. Et, je dois le dire, ils auraient
franchement tort de ne pas l'accepter, car, comme on l'a dit, le
directeur actuel y a fait fortune.
M . Béde- E l le précédent directeur également.
M. Lepage. Et c'est dans ces conditions que l'on vient nous
demander de faire un cadeau de 8,000 francs à celui que nous allons
nommer tantôt, car la proposition de M . Vauthier ne prévoit pas
un nouvel appel aux concurrents.
M . Vauthier. Mais s i !
M. Furnémont. Alors ne donnez pas gratuitement la salle.
M. Lepage. Si la proposition de l'honorable membre comporte
la remise du choix du concessionnaire, on tombe dans la difficulté
signalée par M . Furnémont lorsqu'il disait que toute remise compromettrait le recrutement régulier de la troupe.
Quoi qu'il en soit, i l est vraisemblable que si nous votions la
proposition de l'honorable M . Vauthier et la remise à un mois du
choix du directeur, nous n'aurions pas, après ce délai, un plus
grand nombre de demandes que nous n'en avons actuellement.
La somme de 8,000 francs est d'ailleurs notablement inférieure à
la valeur locative du théâtre, qui vaut beaucoup plus.
M. Depaire. Cette somme figure comme recette à notre budget.
M. Allard. On peut toujours modifier le chiffre d'un des postes.
M. Lepage. Enfin ces 8,000 francs figurent au budget que nous
avons voté pour 1892 ; je ne vois pas pourquoi spontanément nous
ferions le sacrifice de cette somme, sacrifice que personne ne nous
demande.
Je m'oppose donc au renvoi de la question à la Section des
Beaux-Arts et je voterai la proposition du Collège.
M . le Bourgmestre. Avant d'accorder la parole à l'honorable
M . Vauthier, je voudrais présenter à mon tour une observation.
Je suis absolument d'accord avec l'honorable Conseiller que s'il
était constaté que, par suite de circonstances spéciales, le théâtre
du Parc était en décadence, i l faudrait lui venir en aide, soit par
un subside, soit par la suppression du loyer, et si, comme indice
de celte décadence, on voyait diminuer le nombre des étrangers
qui fréquentent la ville de Bruxelles, je suis d'accord avec lui que
nous devrions rechercher des attractions pour les attirer de nouveau à Bruxelles.
Prouvez-nous que notre théâtre de comédie ne peut vivre et
prospérer sans une subvention même élevée, et je me joindrai à

—

233 —

(29 Février

1892)

vous pour la proposer au Conseil. Bruxelles ne peut se passer
d'une bonne scène de comédie.
Je suis heureux de saisir cette occasion pour réfuter péremptoirement les allégations erronées de certains journaux, d'après
lesquelles Bruxelles serait devenu absolument mort, triste. Il n'y
aurait plus moyen de s'y amuser et les étrangers n'y viendraient
plus.
M. Steens. Et que c'est le Bourgmestre qui en est cause. [Rires.)
M. le Bourgmestre. Précisément. Or, j'ai voulu me renseigner
sur la valeur de l'argument, et j'ai pu constater avec plaisir que
depuis vingt ans le nombre des étrangers qui sont venus à Bruxelles
n'a fait qu'augmenter et spécialement sous mon administration.
[Nomeanx rires.) Se ne m'en attribue pas tout l'honneur, mais il
me sera bien permis, en présence de ces accusations absurdes, d'invoquer en ma faveur cette prospérité et de vous démontrer par des
chiffres que les doléances à propos de la désertion de Bruxelles
n'ont absolument aucun fondement.
Ce qui pourrait un jour éloigner de nous les étrangers, ce sont
ces tableaux mensongers par lesquels on représente notre cité
comme un séjour d'ennui.
Dpuis 1871 jusque 1879, le nombre d'étrangers inscrits dans
nos hôtels est resté à peu près stationnaire; en 1880, il monte à
50,000, puis il s'élève graduellement, sauf en 1884, année de
manifestations qui effraient nos visiteurs, pour atteindre en 1891
le chiffre considérable de 59,166.
M. Steens. Oui, il y a eu beaucoup de salutistes. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Dans ces conditions, je ne crois pas qu'il
soit nécessaire d'accorder des faveurs spéciales à un directeur pour
maintenir à Bruxelles un théâtre de bonne comédie.
M. Vauthier. Je n'ai pas dit que les étrangers ne venaient plus
à Bruxelles et qu'on ne faisait rien pour les y attirer.
Je me suis borné à dire qu'au nombre des dépenses que nous
faisions dans ce but, il y en avait de moins utiles que la renonciation à exiger du concessionnaire du théâtre du Parc un loyer
annuel de 8,000 francs.
L'honorable M. Béde dit qu'il n'y a pas de motifs pour revenir
sur notre vote d'il y a trois ans. Je ferai remarquer à notre honorable collègue qu'il y a trois ans la question n'a pas été soulevée.
Je l'ai seulement indiquée et alors la question qui a été discutée
a été celle-ci : Faut-il retirer du théâtre du Parc le plus grand loyer
possible ou bien faut-il se contenter d'un loyer de 8,000 francs?
La proposition de l'honorable M. Weber d'inscrire dans le cahier
des charges que le loyer ne serait que de 8,000 francs et de ne pas
mettre le théâtre du Parc aux enchères, comme le proposait l'honorable M . Lepage....

(29 Février

1892)

— 234- —

M. Lepage. Et le Collège.
M . Vauthier. Parfaitement; la proposition de M . Weber, dis-je,
a été votée par le Conseil, qui, précisément afin d'assurer le succès
du théâtre du Parc et d'avoir une troupe meilleure, s'est contenté
d'un loyer de 8,000 francs.
Je disais alors que, d'après moi, on pourrait aller plus loin
dans cette voie ; je crois que depuis lors l'idée de concéder gratuitement le théâtre du Parc a fait du chemin et que, actuellement,
beaucoup de nos concitoyens verraient fcvec plaisir le Conseil
adopter l'amendement que je lui propose.
On parle des grands bénéfices du directeur du théâtre du Parc,
Je tiens cependant à faire remarquer que le concessionnaire actuel
avait une concession de trois, six ou neuf années, et que, à l'expiration de la troisième année, il y a renoncé volontairement. Pourquoi cela? Si l'affaire était si brillante, pourquoi y renoncerait-il?
On parle des bénéfices que des concessionnaires onl réalisés
autrefois. Sous la direction qui a précédé celle de M . Candheil,
le concessionnaire a pu faire peut-être des bénéfices, seulement
qu'était devenu le théâtre du Parc? Quel était son répertoire? Ce
n'était plus un théâlre de comédie.
Un mot encore en réponse à l'honorable M . Furnémont.
Il importe, dit-on, que nous votions dès aujourd'hui, parce que
le directeur n'aurait plus le temps sans cela de composer sa troupe.
Messieurs, si nous décidons aujourd'hui ou à- huitaine que le
loyer sera supprimé, on le saura bien vite, et avant un mois nous
pourrons concéder le théâtre du Parc. Celui-ci étant concédé dans
le courant du mois de mars, le directeur pourra parfaitement
composer sa troupe pour la saison prochaine. On ne rencontre pas,
en effet, pour le recrutement de la troupe d'un théâtre de comédie,
les mêmes difficultés que pour le recrutement de la troupe de notre
Opéra.
Je maintiens donc ma proposition. Si l'on s'oppose au renvoi
à la Section des Beaux-Arts, je demande qu'on la mette aux voix;
je la crois utile, et quand bien même elle devrait succomber, je
crois que l'idée est juste et que même un échec lui ferait plus de
bien que le retrait pur et simple de mon amendement.
M . K o p s . Je commencerai par rendre hommage à l'honorable
M . Béde, qui, quoique wallon, vient de se montrer si juste et si
équitable à l'égard des flamands dans la question qui nous occupe,
J'espère qu'un jour viendra où les wallons, à l'exemple de
notre honorable collègue, voudront sans parti pris examiner toutes
nos autres revendications.
Je suis sûr qu'ils en comprendront alors le bien-fondé et que la
question flamande sera résolue au plus grand bénéfice du pays.
M. Vauthier. Je n'ai pas attaqué le moins du monde le subside.
M. Kops, Je ne vous en accuse pas non plus ; mais de ce que le

— 235 —

(29 Février

1892)

Théâtre flamand a l'usage gratuit du bâtiment et qu'il est subsidié,
vous en concluez qu'on ne doit pas exiger de loyer pour le théâtre
^"il^est évident, Messieurs, que la conclusion de l'honorable
M. Vauthier, tirée de la comparaison de deux choses absolument
dissemblables, ne peut se soutenir.
Autrefois nos concitoyens flamands n'avaient aucun théâtre où
ils pouvaient se distraire. C'est alors que quelques-uns d'entre eux
se sont décidés à former une société anonyme dans l'unique but
de prouver aux autorités qu'un théâtre de ce genre répondait à un
véritable besoin. Ce n'est qu'après que cette preuve avait été faite
que les pouvoirs publics sont venus en aide à l'art dramatique
flamand," qui jusqu'alors avait été négligé. L'art français, au
contraire, pouvait se produire sur plusieurs scènes et les théâtres
ne lui faisaient pas défaut, et nous subsidions la Monnaie très
largement.
M. Vauthier. C'est de la musique, cela.
M. Kops. On n'y chante pas en flamand cependant. L'exploitation du théâtre du Parc ne peut être comparée à celle du Théâtre
flamand.
M. le Bourgmestre. Personne n'a attaqué le Théâtre flamand.
M. Allard. Evidemment non.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable M. Kops aime les horsd'ceuvre. (Rires.)
M - Kops. On ne peut donc comparer les deux exploitations,
essentiellement différentes, et conclure de l'une à l'autre :
Le théâtre du Parc est une propriété de la Ville, qu'elle loue
au mieux de ses intérêts, et je suis d'accord avec MM. Allard et
Lepage quand ils disent que la situation de notre budget ne nous
permet pas de faire des cadeaux de 8,000 francs, sans nécessité
absolue.
La crainte de voir déchoir le théâtre du Parc me parait vaine,
car la concurrence l'oblige à faire des efforts constants, et le Collège est suffisamment armé par son cahier des charges.
Si le théâtre ne rapporte plus ce qu'il rapportait autrefois, ce
n'est pas parce qu'il n'a pas* la jouissance gratuite du local, mais
bien parce que, par le temps de crise financière que nous traversons, les prix des places sont trop élevés, et si j'avais un conseil
à donner au nouveau concessionnaire, je l'engagerais à suivre la
voie que j'indique. Au lieu de jouer dans la semaine devant un
quart de salle, il aurait certes une bonne demi-salle, et il s'en
trouverait très bien et le public aussi.
De toutes parts. Aux voix! aux voix!

M. l'Echevin André. Quelques mots pour insister sur une
observation faite tantôt par l'honorable M. Lepage. Il est vrai de
dire qu'à l'exception d'un seul, tous les candidats à la direction
acceptent les conditions du cahier des charges. On peut donc pré-

(29 Février

1892)

—

236 —

tendre qu'il n'y a pas de raison de modifier le cahier des charges,
attendu que les intéressés ne le demandent pas.
Il ne faut pas non plus perdre de vue que le directeur actuel se
retire pour des raisons toutes personnelles.
Lorsque l'an dernier, il a demandé à être déchargé de la concession, chose que le Collège ne lui a pas accordée, il a fait valoir des
raisons de santé; son état lui faisait craindre de ne pouvoir continuer à remplir ses fonctions. Aujourd'hui donc il faut supposer
que c'est encore le m ê m e motif qui le détermine à se retirer.

M. l'Echevin De Mot. Le théâtre municipal des Célestins, à
Lyon, paie 20,000 francs de loyer; alors que le Parc, qui vaut bien
les Célestins, n'est loué que 8,000 francs.
M. Depaire. L'honorable Echevin a fait remarquer que les
théâtres du Vaudeville et des Galeries Saint-Hubert paient un loyer
plus considérable que le théâtre du Parc. Cela est exact ; mais à
aucun de ces théâtres on n'impose un répertoire, tandis qu'il n'en
est pas de même au théâtre du Parc. Le directeur ne peut pas,
comme les autres, jouer ce qu'il veut.
Dans les autres théâtres, les directeurs peuvent jouer des féeries,
des pièces à femmes ou des pièces à grandes attractions (sourires),
tandis que le Parc est tenu par son répertoire, que vous lui imposez.
Quel que soit le sort réservé à l'amendement de M. Vauthier,
j'attire l'attention du Collège sur l'état d'abandon dans lequel
l'Administration laisse le théâtre du Parc.
Cette salle de spectacle est dans un état indigne de l'Administration communale de Bruxelles.
I! faut que l'intérieur soit renouvelé, redoré et remis en état.
Voulez-vous une preuve bien insignifiante peut-être, mais bien
caractéristique de l'abandon dans lequel on laisse ce théâtre?
Pendant la période de neige que nous venons de subir, la neige a
été enlevée à peu près partout dès le lendemain, mais elle était
restée accumulée sous le péristyle du théâtre et sur la petite place
qui s'étend devant. On avait frayé un petit chemin par lequel les
personnes se rendant au spectacle devaient se suivre à la queue
leu leu.
(Hilarité.)
M . l'Echevin De Mot. Au théâtre Michel, à Saint-Pétersbourg,
on va bien en traîneau 1 (Nouveaux rires.)
M . Depaire. On pourrait bien veiller à l'enlèvement des neiges
aux abords du théâtre du Parc,»puisqu'on l'enlève rue de la Loi.
M . le Bourgmestre. Aussitôt que j'ai connu cette situation,
j'ai fait des observations à la ferme des boues. Il y avait eu une
négligence qui ne se reproduira plus.
M . l'Echevin André. Il y a de l'exagération dans le langage de
notre honorable collègue M . Depaire, mais certaines restaurations
sont cependant nécessaires. Sans rien préjuger, j'ai fait mettre la
question à l'étude.

— 237 —

(29 Février 1892)

M- Depaire. Nous sommes donc d'accord.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M. Vauthier, ainsi conçu :
• La concession est accordée gratuitement. »
— L'amendement est rejeté par 24 voix contre 3.
Ont voté jpour : MM. Depaire, Vauthier et Brûlé,
Ont voté contre : MM. Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe,
Fiirnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, André, De Mot,
Bcquet, De Potier, Godefroy, Gheude, Doucet, Allard, Yseux,
Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Heyvaert et Buis.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Il sera donc procédé à la nomination d'un
directeur en comité secret. Le cahier des charges est maintenu
avec la petite modification que vous connaissez.
(Motion

d'ordre).

M. Vandendorpe. Je désire savoir où en est le rapport sur la
demsnde des musiciens du Waux-ïïal!.
M. PSchevin André. Cette affaire sera soumise à la prochaine
réunion de la Section des Beaux-Arts. Elle est déjà venue en
Section, mais a été ajournée en raison de l'absence d'un de nos
collègues, qui s'intéresse à la question.
— L'incident est clos.

13
Installations

maritimes. — Fixation
de la Ville.

de la

participation

M. le Bourgmestre. La Section des finances n'ayant pas encore
pu prendre connaissance du rapport, nous vous proposons d'ajourner cet objet à la prochaine séance (1).
#

M. Steens. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à constater que
mon rapport est prêt. Le voici. Seule l'absence forcée de notre
honorable collègue M . l'Echevin Janssen en retarde la communication.
— L'ajournement est prononcé.

Elargissement d'une partie de la rue des Minimes et rue à ouvrir
entre le Grand-Sablon
et la place de la Chapelle.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
En séance du 6 octobre 1890, le Conseil communal approuvait
définitivement le plan qui lui était soumis d'une rue à établir
(1) Voir, p. 200, le rapport.

(29 Février 1892)

—

238 —

entre la place du Grand-Sablon et la place de la Chapelle et décidait
en même temps 1 élargissement de la section Est de la rue des
Minimes.
Soumis à l'Autorité supérieure, ce projet ne fut pas approuvé,
et, sous la date du 9 juin 1891, M. le Gouverneur nous écrivait la
lettre suivante :
« Le plan proposé par votre Conseil communal pour la création
d'une rue de 15 mètres de largeur entre le Grand-Sablon et la
place de la Chapelle, dont le dossier était annexé à votre lettre du
22 octobre dernier, 5 Division, n° 20548, a donné lieu à une
correspondance échangée entre le Département de l'agriculture, de
l'industrie et des travaux publics, mon Déparlement et la Ville,
d'une part, et le Comité de patronage et l'Administration de la
Compagnie immobilière bruxelloise, d'autre part.
e

» De la provient le relard que l'examen de cette affaire a subi.
» M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics fait remarquer que le plan, tel qu'il est présenté, ne paraît
pas heureux au point de vue de l'embellissement du quartier.
» Indépendamment des observations présentées par ma dépèche
du 25 février dernier, n° 455581B, 409*41, en ce qui concerne le
prolongement ou la suppression de l'impasse du Poirier, et qui
ont été écartées par le Conseil communal à la suite d'un rapport
verbal de M . l'Echevin des travaux publics (délibération du
25 février 1891), on doit se demander s'il n'y aurait pas possibilité de tracer la rue dans la direction de l'église de la Chapelle
et de la place du Grand-Sablon.
» Le Gouvernement n'est pas disposé à approuver le tracé tel
qu'il est actuellement proposé. Il serait donc désirable que la
Ville fasse de l'ensemble du projet une étude nouvelle en cherchant
autant que possible à adopter ou à se rapprocher de la direction
que je viens d'indiquer.
» M. le Ministre me prie d'inviter votre Administration à faire
cette étude et à produire, avec le plan nouveau qu'elle proposera,
un plan général du quartier du Sablon, des Minimes, du Palais de
Justice et de la Chapelle.
» Ci-joint en retour le dossier et les plans de celte affaire. »
Il fut répondu à M. le Gouverneur « que le but principal que
nous nous étions assignés en projetant la nouvelle voie de communication était d'assurer mieux le service des incendies entre la
partie basse et la partie haute de la ville; nous ajoutions :
« Nous nous sommes préoccupés cependant du côté artistique
et nous avons recherché parmi les solutions possibles celle qui
permettait de résoudre le problème dans le sens que vous indiquez.
» Malheureusement il résulte de l'allure même du terrain et
des différences de niveau à franchir, l'impossibilité d'arriver à un

239 —

(29 Février

1892)

bon résultat sans une dépense que ne comporte pas le but principal
que nous avons en vue.
» C'est ainsi que la direction de la voie nouvelle se trouvant
toute indiquée par la ligne de moins grande pente du terrain
(laquelle a C9 millimètres par mètre, limite extrême pour le
transport des engins de sauvetage), pour arriver à dégager la vue
de l'église du Grand-Sablon, la dépense à faire s'élèverait à
un million, alors que la dépense réelle totale prévue est de
700,000 francs.
a Dans ces conditions, vous estimerez sans doute comme nous,
Monsieur le Gouverneur, que la ville de Bruxelles ne pourrait,sans
subside de l'Etat, s'engager dans une telle entreprise. Lorsqu'elle
décide de réaliser un travail d'utilité publique, la Ville se préoccune toujours de l'effectuer de manière à embellir la capitale, mais
exiger d'elle qu'elle s'impose, dans ce seul but, de lourdes charges
nullement en rapport avec les ressources dont elle dispose, nous
paraît peu équitable de la part de l'Etat, qui, tout récemment encore,
n'a pas même daigné répondre à la demande d'intervention introduite auprès de lui à l'effet d'arriver à conserver la vue du Palais
de Justice en créant un square sur l'emplacement de l'ancien
hospice Pachéco.
» Nous nous plaisons à croire qu'à la suite des observations
que vous voudrez bien transmettre à M. le Ministre des travaux
publics, celui-ci voudra bien soumettre à l'approbation royale le
pion que le Conseil communal a adopté. »
A ces observations, il fut répondu :
« M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics vient de m'adresser la dépêche suivante, qui répond aux
observations contenues dans votre lettre du 9 septembre dernier,
3 Division, n° 2583 :
e

» Le Gouvernement a attentivement examiné les considérations
que l'Administration communale de Bruxelles fait valoir à l'appui
de son projet d'ouverture d'une voie de communication de
15 mètres de largeur entre la place du Grand-Sablon et l'église
de la Chapelle, voie pour laquelle j'avais demandé à la Ville de
vouloir bien étudier des dispositions nouvelles, de façon à dégager
mieux les deux places publiques et l'église de la Chapelle.
« L'allure même du terrain, dit l'Administration communale, et
les différences de niveau à franchir, rendent impossible d'arriver
à un bon résultat sans une dépense que ne comporte pas le but
principal que nous avons en vue.
» Cette dépense s'élèverait à un million de francs, alors que le
projet de la Ville ne coûterait que 700,000 francs.
» En établissant la rue dans d'autres conditions répondant aux
nécessités indiquées par le Gouvernement et en étendant davantage
la zone des expropriations vers la rue de la Samaritaine et la rue

(29 Février 1892)

—

240

—

Haute, il semble qu'il y ait possibilité de faire un meilleur lotissement des terrains à revendre et de retrouver ainsi, dans le produit
de la revente des terrains (l'exemple du prolongement de la rue
Auguste Orls peut ici être invoqué), une partie de l'excédent de la
dépense que réclame l'exécution d'un projet plus vaste, mieux conçu
et répondant à ia fois au côté artistique qu'il s'agit de ménager et
au besoin d'une artère large et facile entre le haut et le bas de la
ville.
» Le Gouvernement insiste pour que cette étude soit faite par
l'Administration communale de Bruxelles, qui a tant à cœur l'embellissement de la capitale.
» Dans les conditions actuelles, il regrette de ne pouvoir approuver le projet dont j'ai eu l'honneur de vous restituer le dossier par
dépêche du 4 juin dernier, n° 25585. »
Vous remarquerez, Messieurs, que le Gouvernement invoque
des arguments économiques d'une valeur douteuse, mais qu'il ne
touche même pas la question du subside que nous réclamions eu
vue de satisfaire à sa demande.
En présence du refus du Gouvernement d'approuver le plan
admis par le Conseil communal, le nouveau projet que nous avons
l'honneur de vous soumettre, d'accord avec la Section des travaux
publics, fut dressé.
La dépense à faire pour la mise à exécution du premier projet
nécessitait une sortie de caisse de 1,150,000 francs environ, qui,
balancée en partie par une rentrée probable de 450,000 francs,
représentant la valeur d'excédents à revendre, donnait 700,000
francs comme chiffre réel de dépense.
L'exécution du nouveau projet nécessitera une sortie de caisse,
toutes indemnités comprises, d'environ 1,832,481 francs, dont il
y a à déduire la valeur des terrains à revendre, évaluée à 782,000
francs.
Quoique l'écart entre le chiffre de dépense des deux projets soit
assez considérable, nous croyons. Messieurs, que l'embellissement
qui résultera de l'adoption du nouveau plan pour le quartier de la
Chapelle justifie le sacrifice à faire.
En conséquence, nous venons, d'accord avec la Section des
travaux publics, vous proposer d'approuver le plan qui vous est
soumis, qui comporte également l'élargissement d'une partie de la
rue des Minimes, approuvé antérieurement, afin que nous puissions faire décréter le projet d'utilité publique, conformément
aux lois sur la matière.
M . B é d e . Le changement serait donc conforme aux plans qui
sont exposés.
M.
KL

le Bourgmestre. Parfaitement.
Béde. Une chose me frappe. Ce square qui est

d'un très bel

241 —

(29 Février

1892)

effet, ne va-t-il pas à rencontre du but que l'on a en vue et
nui est d'établir une communication facile entre le bas el le haut
de la ville pour notre service d'incendie?
M. le Bourgmestre. N o n ! c'est précisément ce square qui
permet de donner à la rue une pente facile à gravir pour nos
pompes à incendie. En prolongeant le parcours, on obtient naturellement une pente plus régulière et moins rapide.
M . Béde. Je n'insiste pas.
M. Steens. Je vois que la largeur n'est que de 6 mètres. Cette
largeur me paraît insuffisante.
M. le Bourgmestre. Il y a deux voies; i l faut additionner la
largeur des deux voies.
M. Steens. Je parle au point de vue de notre service d'incendie»
Une largeur de 6 mètres, c'est très peu.
M. A l l a r d . Le retour à la caserne ne doit pas être si rapide que
lorsque l'on court au feu.
M . Steens. Nos pompiers ne font pas la parade dans la rue.
M . le Bourgmestre. La circulation peut s'établir de manière à
monter d'un côté et à descendre de Tautre.
M . Allard. Le règlement de police sur la circulation prévoit
cela.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité.

15
Élargissement

de la rue aux Laines.

M . le Bourgmestre donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 8 février 4892, par laquelle i l a adopté
on plan fixant à 15 mètres la largeur de la rue aux Laines, entre
les rues de l'Artifice et des Quatre-Bras, mesure prise à partir de
l'axe de l'avancée de la balustrade entourant la cour de la façade
latérale du Palais de Justice ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 4836 et les instructions
sur la matière ;
Vu les pièces de l'enquête ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune réclamation ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan prémenlionné est définitivement adopté.
er

(29 Février

1892)

— 242 —

Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un arrêté royal
sanctionnant la présente délibération.
Ainsi délibéré en séance du
Le Conseil,

M. Heyvaert. Messieurs, en prenant inspection des plans
affichés, j'ai constaté que l'alignement de la rue des Quatre-Bras
qui y figure à côté de celui de la rue aux Laines est absolument différent de celui qui a été voté par le Conseil dans sa dernière séance.
Il en résulte que nous allons avoir pour cette rue des QuatreBras : d'abord, un arrêté royal illégal ; ensuite, une délibération
du Conseil qui est irrégulière, puisqu'elle n'a pas été précédée
d'enquête, et enfin, un plan absolument différent de ceux qui ont
été votés, même pour la partie approuvée par le Conseil.
Je ne veux pas revenir sur cette question. Je tiens à confirmer
ma protestation contre l'illégalité et justifier mon vote négatif en
ce qui concerne l'alignement de la rue aux Laines, qui vient s'agencer
sur un alignement inexistant.
— Le projet d'arrêté est approuvé.

16
Pensions communales.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la continuation
de la discussion sur la revision du système de la caisse des
pensions communales.
M . Allard. Messieurs, vous connaissez mes propositions pour
parvenir à réformer le système de pensions communales; je puis
donc me borner aujourd'hui à rencontrer les critiques que notre
honorable collègue M. Bichald a cru devoir diriger contre ces
propositions et à comparer les divers systèmes en présence.
Je tâcherai d'être bref, mais peu de questions sont aussi complexes et surtout aussi intéressantes pour lesfinancesde Bruxelles;
vous me permettrez donc quelques développements.
Personne ne contestera que les conséquences de l'organisation
delà caisse des pensions de la Ville, telle qu'elle fonctionne encore
aujourd'hui, sous le régime du règlement de 1850, sont
désastreuses pour nos finances, et que nous avons le devoir de
trouver un remède immédiat à cette situation.
Que le règlement de 1827 ait été plus garantissant pour la
Ville que celui de 1850 ou non, c'est une question secondaire,
puisque le premier n'existe plus depuis plus de quarante ans.
Son art. 3 disait : « Les pensions et secours ne pourront, dans
aucun cas, être pris sur les sommes qui forment la dotation de la
caisse, non plus que sur la retenue extraordinaire établie par

— 243 —

(29 Février

1892)

l'art. 10, mais seulement sur les revenus de la caisse et les secours
alloués par la régence. »
Et il a toujours été de principe essentiel, le Collège en convient
dans l'exposé des motifs de ses propositions (Bulletin
communal,
1889 t. I, p. 296), « que la retenue sur les traitements doit couvrir l'es dépenses, et que la subvention de la caisse communale ne
doit fournir que l'accessoire et n'apparaître qu'en cas d'insuffisance
des ressources ordinaires. »
Voilà le texte et l'esprit des dispositions de 1827. Je maintiens
que qui dit « secours », dit « faculté d'allouer ou de ne pas allouer
ce secours », et je conclus que le règlement de 1850 est plus onéreux pour la Ville, parce qu'il ne parle plus d'un secours à allouer
par la régence, mais « d'une subvention
de la commune
d'insuffisance des revenus de la caisse pour assurer les
annuelles. »

en cas
charges

M . Richald. C'est une plaisanterie.
M . Allard. Dites cela au Collège.
M . Richald. Non, non, mais c'est mon appréciation.
M . Allard. On sait que M . Richald lui-même conclut de ce
dernier texte qu'il y a des droits acquis.
Un simple calcul indique nettement les conséquences de ces
différences de texte :
Nous sommes tous d'accord que les traitements et les pensions
doivent croître en proportion.
Or, en 1850, sous le régime du règlement de 1827, les traitements sont de fr. 719,020-14, les secours de la Ville à la caisse
des pensions de 40,000 francs, soit 5 1/2 p. c. des traitements;
tandis qu'en 1891, sous le régime du règlement de 1850, les traitements s'élèvent au total de 2,088,000 francs (non compris ceux
de l'instruction publique) et la subvention de la Ville à la caisse
des pensions atteint 360,000 francs, soit environ 17 p. c. des
traitements.
M . Richald. Il n'y a pas 360,000 francs.
M . Allard. Il y en aura 400,000 l'année prochaine.
M . Richald. Vous oubliez de déduire les recettes.
M . Allard. J'ai puisé ce chiffre dans le budget.
M . Richald. Vous tablez sur des chiffres qui n'existent que
dans votre imagination.
M. Allard. Le Conseil appréciera. Il est toujours possible de
jongler avec des chiffres. Rappelez-vous celui qui disait : Donnez
moi deux lignes de l'écriture d'un homme et je me charge de le
faire pendre.
Mais revenons à ma démonstration.
La proportion a donc plus que triplé au préjudice de la caisse
communale.

(29 Février

1892)

— 244 —

Est-ce assez clair?
L'imperfection du régime actuel saute donc aux yeux et elle est
démontrée par l'expérience. Voilà le danger.
M. Richald. E l i l est grand.
M. Allard. Vous avez parfaitement raison de le dire.
Mais ce n'est pas tout :
Je viens de rappeler le principe que la retenue pour alimenter
la caisse des pensions doit être la règle, et la subvention, l'exception.
Or la retenue actuelle de 2 1/2 p. c. sur les traitements au total
de 2,088,000 francs ne donne qu'une annuité de 52,000 francs,
tandis que la subvention annuelle de la Ville monte à 360,000 francs,
c'est-à-dire qu'elle est sept fois plus considérable que les retenues.
Il est de principe aussi que normalement le nombre d'années de
fonctions pour obtenir la pension est de quarante ans; et, j'ai
démon!ré que la moyenne des années de service fournies par nos
pensionnés actuels n'est pas de vingt-cinq ans. Nous reviendrons
sur ce point.
Mais l'ensemble de ces constatations ne prouve-t-iî pas que
le règlement de 1850 a donné ouverture à des abus dans son
application.
Je vous propose, en conséquence, Messieurs, de conclure sur
ce premier objet : que le règlement de 1850 doit être immédiatement revisé, et que le Conseil communal a le devoir de trouver,
sans plus tarder, un remède à la situation.
J'ai rendu cet hommage à notre Collège, qu'il a pris l'initiative
d'introduire cette grave et difficile question à l'ordre du jour du
Conseil. A la séance du 6 mai 1889, i l a déposé des propositions
qui figurent au Bulletin

communal,

1889, 1.1, p. 296, et qui se

résument à ceci :
1° Porter l'âge normal de la retraite à soixante-cinq ans;
2° Modifier d'une façon peu sensible le barème pour établir le
taux de la pension;
3° Majorer de 2 1/2 p. c. à 4 p. c. la retenue sur les traitements.
Ces propositions devaient slappliquer aussi bien à la situation
présente qu'à celle de l'avenir.
M. Hichald. Quel projet?
M. Allard. Le projet de... Ne m'interrompez pas sans nécessité.
M. JEtichald. C'était pour suivre votre raisonnement.
M. Allard. Je vous indiquerai l'endroit au Bulletin
communal,
où vous le retrouverez.
J'ai eu le regret de ne pouvoir me rallier à ce projet, parce que
j ' a i la conviction qu'il laisse subsister les vices originels et essen-

_

245 —

(29 Février

1892)

tiels de l'institution, et qu'il ne propose que des palliatifs qui
enraieront à peine le mal.
J'ai démontré que dans tous les pays où des caisses de pensions
pour les fonctionnaires publics ont été organisées, les m ê m e s
déceptions sont survenues et les mêmes remèdes ont été essayés,
mais sans résultats.
Tous les auteurs qui se sont occupés de la question ont émis l'avis
qu'il n'en saurait être autrement.
Ces propositions ont été renvoyées à la Section des finances.
A cette occasion, M . Richald m'a reproché de n'avoir pas assislê*
aux discussions de la Section. Il oublie que je ne fais pas partie de
la Section des finances et que cependant je m'y suis rendu dès
l'origine du débat pour y exposer mes opinions; c'est tout ce que
j'avais à y faire.
Ces propositions, amendées par la Section, sont revenues à
l'ordre du jour de notre séance du I décembre 1890 (Bulletin
communal, 1890, t. II, p. 019), et leur texte nous a été distribué,
mais n'a pas été publié.
e r

Celte fois, elles distinguent entre la situation actuelle et celle
qui surviendra à dater de la mise en vigueur du règlement qui sera
adopté.
En résumé, en ce qui concerne les fonctions en cours, elles se
bornent à majorer les retenues jusqu'à 4 p. c. et quelque peu
aussi les retenues accessoires (art. 9), à fixer l'âge normal de la
retraite à 65 ans (art. 19], à maintenir le taux du 1/55 pour fixer
le montant de la pension, mais en l'appliquant aux cinq dernières
années au lieu des trois dernières années (art. 27 du projet et
art. 16 du règlement de 1850).
On le voit, ces modifications ne touchent pas davantage aux principes fondamentaux de l'institution, et c'est pour ce motif que je
n'ai pu m'y rallier davantage.
Quant à ce qui concerne l'avenir, les propositions du Collège
se rapprochent essentiellement des idées que M . Richald a p r é c o nisées dès 1879 dans sa brochure « les Pensions communales
je les discuterai donc plus loin, lorsque je répondrai spécialement
à notre honorable collègue.

»;

D'ailleurs ces propositions, M . Richald nous le dit lui-même,
sont dues à son inspiration ; après une lutte de dix années, il est
parvenu à convaincre l'honorable Echevin d'alors, notre regretté
collègue M. Walravens, qui dut se rendre.
11 avait cependant, dès notre séance du 6 mai 1889 (Bulletin

communal, 1889, t. I, p. 549), formulé des objections au projet
présenté alors par le Collège, et il disait : « J'examine à présent le
projet du Collège; je proposerai certains amendements, car je
regrette de ne pouvoir accepter ce règlement dans les termes o ù il

(29 Février

1892)

— 246 —

est conçu. D'après m o i , i l porte atteinte à des droits acquis que
nous devons absolument respecter. »
O r , i l me semble que le second projet du Collège, inspiré par
notre collègue, touche tout autant à ces droits acquis que le
premier.
Mais laissons cela pour le moment et examinons cette question
de droits acquis qui surgit ainsi dans le débat.
J'ai conclu qu'il n'y a pas de droits acquis à la pension pour
notre personnel en fonction, en m'appuyant sur l'avis de jurisconsultes éminents qui se sont prononcés dans cette même
enceinte en 1850 et dont l'opinion a été adoptée à la presque unanimité du Conseil d'alors, sur une jurisprudence définitivement
fixée aujourd'hui et que ne sauraient récuser celles des citations
de M . Richald que je n'ai point relevées dans ma brochure, parce
qu'elles n'ont pas trait à la question, et enfin sur l'avis récent et
unanime de notre Section du contentieux.
Cette fois, ce n'est pas mon avis qui a départagé la Section, cela
est arrivé à propos d'une autre question sur laquelle la majorité
de la Section, que mon vote a déterminée, a eu raison contre la
m a j o r i t é du Conseil devant les tribunaux.
Mais puisque M . Richald insiste, j'ajouterai un dernier argument, peut-être lui fera-t-il impression — car j'oppose à M . Richald
jurisconsulte M . Richald financier — et je ne pense point lui dire
une chose désagréable en ajoutant que je le tiens pour bien plus
fort financier que fort jurisconsulte.
E h b i e n ! le système qu'il a préconisé en 1879 et le dernier
projet du Collège, dont i l nous a déclaré qu'il est l'inspirateur,
proposent l'un et l'autre plusieurs aggravations de charges pour les
intéressés actuels, notamment de porter la retenue de 2 1/2 p. c.
à 4 p . c. du montant des traitements.
Cela s'appelle-t-il, oui ou non, toucher aux droits acquis.
Je crois que je puis me dispenser d'insister davantage.

La nécessité d'une réforme immédiate étant démontrée et la
question des droits acquis écartée, i l importe de rechercher sur
quels principes scientifiques la nouvelle institution doit reposer
pour remédier aux vices de l'institution actuelle et spécialement
au dangereux aléa qui grève nos finances par suite de la progression constante et indéterminée des charges,'et de procéder ensuite,
à la lumière de ces principes, à l'examen des différents modes
d'application proposés.
Le discours auquel je réponds a pour tendance presque exclusive de revendiquer pour M . Richald la paternité de tout ce qu'il
trouve de bon dans mes propositions et de critiquer tout le reste.

— 247 —

(29 Février

1892)

D'ailleurs c'est connu, tout ce qui est bien fait dans l'Olympe
ne peut sortir que de la cuisse de Jupiter.
J'estime que cette mesquine querelle ne doit pas occuper les
moments du Conseil, et je me bornerai à démontrer, au fur et à
mesure que l'occasion s'en offrira, l'erreur de notre collègue.
Je dis donc qu'il s'agit d'abord d'élucider les principes reconnus
par la science et contrôlés par l'expérience qui doivent nous
donner la solution cherchée.
Il ne peut y avoir de doute à cet égard : ils sont ceux de l'augmentation des capitaux à l'aide de l'accumulation des intérêts, et
du bénéfice des chances de survie réparties sur les grands nombres,
selon les tables de mortalité, et qui donnent des prévisions équivalentes à des certitudes.
Ces principes sont connus depuis longtemps dans le monde
entier, et partout l'expérience a démontré les bienfaisants résultats
de leur application.
J'ai tenu à citer les noms de savants dont la Belgique s'honore
et, entre autres, M M . Quetelet et Liagre, qui n'ont pas attendu la
brochure de M . Richald, en 1879, pour proclamer ces principes.
J'ai indiqué aussi quelques conclusions et arguments qui d é coulent tout naturellement de ces principes et qui ne peuvent
manquer de venir sous la plume de quiconque s'occupe de la
question. Comme, par exemple, lorsque je propose l'âge de 65 ans
pour l'échéance normale de la retraite, — c'est également le terme
adopté par le Collège;— lorsque j'estime que la durée des fonctions
ne doit pas influer sur la retraite, mais servir seulement pour
fixer le montant de la pension; c'est l'évidence; — lorsque je
prévois quelle sera dans un avenir prochain la charge, déjà si
lourde aujourd'hui pour la caisse communale, si nous maintenons
le système actuel; c'est un simple calcul que ne peut manquer
de faire quiconque étudie la situation. En résumé, toutes ces
considérations sont dans le domaine public, et si je ne craignais
de donner une désillusion trop forte à notre collègue, je le renverrais au Code des pensions d'André, qui a été publié non en
1879, mais dès 1854; i l y trouverait la plupart des idées dont i l
revendique la paternité.
Mais ce qui est vrai, c'est qu'il est peut-être possible d'innover
encore dans les moyens d'application pratique de ces v é r i t é s ; or,
c'est précisément sur le choix du système à adopter que je diffère
du tout au tout d'opinion avec mon adversaire, et i l doit m ' ê t r e
permis, ce me semble, de proclamer et de publier le fruit de
l'étude laborieuse à laquelle je me suis livré pour résoudre le
problème.
Je n'insiste pas davantage et je passe sans plus tarder à l'examen
des systèmes qui sont en présence.
J'ai déjà émis l'avis que le projet du Collège ne peut remédier

(29 Février 1832)

—

248 —

au vice essentiel qu'il importe de déraciner, et je ne crois pas
devoir revenir sur ce point.
En premier lieu, j'ai préconisé, Messieurs, la suppression de tout
s y s t è m e de pensions, et j'ai d o n n é mes raisons.
Mais je ne me suis pas fait un seul instant l'illusion de croire
que je parviendrais à faire admettre un s y s t è m e aussi radical de
piano; j'ai seulement voulu proclamer une théorie et poser un
jalon pour l'avenir.
Je n'en dirais pas davantage, si je ne devais réparer une omission, bien involontaire certainement, que M . Richald a commise.
Il a oublié de dire, lorsqu'il a critiqué ma thèse, que j'ai été le
premier à proclamer que la suppression des pensions devrait avoir
pour corollaire un r e l è v e m e n t des traitements, pour permettre
aux intéressés de pourvoir e u x - m ê m e s à leur avenir, et surtout
que, à propos de la situation en cours, il faudrait respecter non les
droits acquis, il n'y en a pas, mais ce que j'ai qualifié « les légitimes
e s p é r a n c e s » du personnel de l'Administration communale.
Le Collège, tout en combattant aussi ma t h è s e , a bien voulu,
lui, t é m o i g n e r de cette altitude que j'ai prise, et je l'en remercie.
On lira la citation plus loin.
Voilà donc e x p l i q u é e avec sa véritable portée cette phrase que
M . Richald a isolée de l'ensemble de la discussion pour me la
reprocher avec tant de v é h é m e n c e : « Ils pourront s'affilier à des
sociétés de p r é v o y a n c e . »
Et, en vérité, je ne comprends pas pourquoi M . Richald ne se
rallie pas à ma théorie, puisque nous savons aujourd'hui que son
desideratum est la constitution d'un capital à attribuer sans
réserve ni garantie pour la Ville à l'intéressé, au moment, peu
importe lequel, o ù il est mis à la retraite. Il affirme que les anciens
fonctionnaires sont aussi capables que qui que ce soit de gérer un
capital. Je ne le contredirai certainement pas sur ce point; seulement je suis d'avis qu'il ne place pas la question sur son véritable
terrain ; je discuterai cela plus loin; mais, pour le moment, je me
demande pourquoi M . Richald n'a pas la m ê m e confiance dans les
fonctionnaires en exercice, alors qu'ils sont dans la plénitude de
leurs capacités.
Examinons, en second lieu, les propositions de M . Richald, qui
se r é s u m e n t ainsi, si je les ai bien comprises :
\o Quant aux fonctions actuelles, il estime qu'il n'y a rien d'autre
à faire que de maintenir le s y s t è m e actuel et de le laisser suivre
son cours jusqu'à extinction.
Je ne puis me rallier à cet aveu d'impuissance ; il faut une solution meilleure à une situation qui, de l'avis de tous, compromet
les finances de la Ville.
M . Richald ne s'occupe que des intérêts du personnel de la Ville;
il n'a souci que de celui-ci.

249 —

(29 Février

1892)

Est-ce qu'il n'oublie pas que les intérêts qui nous sont confiés
sont complexes ?
Ne devons-nous pas avoir cure avant tout des intérêts de nos
mandants en général et de la masse de nos petits contribuables en
particulier, dont la situation est souvent si précaire?
Sont-ils plus riches et plus heureux que les fonctionnaires?
Sont-ils moins qu'eux exposés aux risques de la vie?
Et lorsqu'ils succombent au travail, la société songe-t-elle à leur
procurer une pension ou à leur famille?
Répondez, Monsieur Richald.
M. Richald, J'ai déjà répondu.
M. Allard. Au contraire, par une étrange ironie du sort, ce
sont eux qui paient de lourdes contributions nécessaires pour
servir la presque totalité des pensions des autres.
Une simple statistique suffît pour faire voir la situation sous
son véritable jour.
Les impôts communaux produisent 3,346,000 francs. La subvention communale pour les pensions — non compris celle pour
l'instruction publique — s'est élevée en 1891 à 360,000 francs,
c'est-à-dire que nos contribuables paient plus de 10 p. c. des
impositions pour subvenir au seul déficit de la caisse des pensions.
Et ce n'est pas tout.
Tous nous constatons que cette charge ira sans cesse et fatalement en augmentant, si on n'y apporte point remède. 11 n'est pas
exagéré de dire que si la situation actuelle reste maintenue, comme
le propose M. Richald, elle ne s'éteindra pas avant trente ou quarante ans d'ici, et alors il faudra 20 ou 30 p. c. des impôts pour
alimenter la caisse des pensions;
2° Quant au système à adopter pour l'avenir, M . Richald n'a pas
traité spécialement la question dans son discours du 2o janvier 1892.
Mais dansja séance du 3 février 1890 (Bulletin communal, 1890,
t. I, p. 122), il a résumé ainsi son système : « Les traitements
subissent une retenue déterminée; cette retenue est inscrite au
nom de l'intéressé. La Ville inscrit au compte individuel de l'intéressé une somme déterminée et sert, à ce compte, un intérêt à
convenir. A la fin de sa carrière, l'employé touche tout ou partie du
capital acquis et une rente viagère (1), soit une rente viagère
représentant la totalité du capital. »
Cela est bien vague, surtout au point de vue des charges et des
résultats de la nouvelle institution.
Heureusement que M. Richald est un peu plus explicite dans

(1) Ici il y a un lapsus calami, car l'employé ne pourrait toucher tout le capital
et une rente viagère. C'est sans doute « tout le capital s ou « une partie du capital ei une rente viagère » qu'il faut lire.

(29 Février 1892)

— 250 —

son Histoire des finances de la Belgique depuis 1830, où il d
p. 103 : « Cette caisse serait alimentée par une retenue qui serait
inscrite au compte du participant. L'Etat interviendrait annuellement pour une subvention égale à une certaine quotité du traitement.
» A la fin de sa carrière, l'employé toucherait soit le capital,
soit une rente viagère sur une ou plusieurs têtes, rente à calculer
suivant un barème à adopter. »
s

Et, à la p. 487, il indique les charges financières de l'opération comme suit : 1° Une retenue de 4 p. c. sur la totalité des
traitements; 2° une subvention de la Ville de 8 p. c. calculée sur
la même base; » 5° et, aussi par !a Ville, le service d'un intérêt
de 4 p. c. aux capitaux ainsi amassés.
Enfin, en 1879 (des Pensions communales, p. 103), il disait
déjà : « Dans notre esprit, le capital acquis doit, en général, être
remis à l'ayant droit, la constitution de la rente ne devant être que
l'exception. » Et ainsi que je l'ai annoncé déjà tout à l'heure,
il justifiait comme suit cette proposition à la p. 486 : « Pourquoi
un employé, un officier, un fonctionnaire, un magistrat ne pourraient-ils gérer un capital? Pourquoi leur refuserait-on la faculté
de pouvoir posséder, les reconnaîtrait-on incapables de pouvoir
gérer leur bien, de le conserver, alors qu'ils ont fait des efforts
surhumains pour forcer le travailleur à acquérir. N'est-ce pas
traiter les agents de l'Etat en parias que de déclarer à priori qu'ils
sont incapables d'administrer ce qui est à eux, et qu'ils ne présentent pas les garanties d'ordre, d'économie, de prudence et de
conduite nécessaires
»
Je maintiens que notre honorable collègue fait fausse route, et
qu'en s'exprimant de la sorte, il ne place pas la question sur son
véritable terrain.
J'ai dit qu'il n'y avait pas de raison pour douter davantage de
la capacité des fonctionnaires en exercice, et j'ajoute à présent que
la condition essentielle à observer est que l'administration publique
qui donne la pension reste maîtresse de la situation.
Dans le système* de M. Richald, l'intéressé ne pourra-t-il
escompter le capital qu'il espère? Ne pourra-t-il, lorsqu'il l'aura
reçu, l'exposer dans une spéculation hasardeuse, ou même le
perdre par des circonstances indépendantes de sa volonté ? Et alors
il retombera à la charge de la Ville.
Tout le monde est exposé à de pareils mécomptes et i! est plus
difficile de conserver que de gagner.
Le principe essentiel à respecter est donc que les avantages à
constituer soient incessibles et inaliénables.
Si la Ville croit avoir un intérêt à s'imposer de lourds sacrifices
pour assurer les vieux jours de ses serviteurs, elle a le droit et le
devoir de conserver la haute main sur l'institution et de prendre

— 251 —

(29 Février 1892)

garanties pour que le résultat qu'elle poursuit soit efficace et
durable.
D'autre part, en ce qui concerne les résultats à obtenir par
l'application de son système, M. Richald ne peut rien garantir,
car ils dépendront essentiellement du temps pendant lequel les
annuités seront accumulées.
Quelle somme pourra être ainsi attribuée au fonctionnaire qui
doit abandonner le travail avant le terme de sa carrière, eu à sa
veuve, s'il décède prématurément?
Voici deux exemples qui le disent :
Supposons un traitement moyen de 3 , 0 0 0 francs ayant eu une
durée de dix ans et l'âge de 5 0 ans, calcul fait à 4 p. c.
Le capital disponible sera de fr. 2 , 9 1 9 - 6 0 , permettant l'achat
d'une rente viagère de fr. 1 6 8 - 3 6 .
Pour une durée de vingt ans et l'âge de 4 0 ans, le capital sera
de fr. 9 , 7 8 4 - 8 0 , la rente de fr. 6 0 7 - 4 8 ( 1 ) .

Si la participation de la Ville est réduite de 8 p. c. à 6 p. c. et
le capital accumulé de 1 2 p. c. à 9 p. c , ces résultats seront encore
réduits de près du quart.
C'est tout ce que M . Richald prévoit au profit du fonctionnaire
ou de sa veuve et de ses orphelins lorsque sa carrière est brisée
par la mort, soit par une incapacité de travail incurable résultant
directement du service.
Je donne la même chose par le rachat des rentes à quiconque
quitte anticipativement le service, même de sa seule volonté, et
j'organise un service de rentes de survie pour les veuves et les
orphelins et une assurance contre les accidents pour certaines
catégories de notre personnel, ainsi qu'on le verra plus loin. Et
c'est M . Richald qui me reproche, — pour parler son langage, —
de ne rien donner au pompier blessé sur le champ d'honneur, à
sa veuve s'il est t u é !
Mais voici une dernière objection qui est décisive :
Il est certain que la charge financière pour la Ville sera, dans le
système de M. Richald, aléatoire et indéterminée, puisque, si Ton
peut calculer la recette dans ce système, i l est impossible de déter-

(1)

3,000
100

X

12 = 360 X 8-11 = 2,919-60

2,919-60
100

X

8-79 = 168-36

3,000
X 12 X 10 = 7,200 X 1,359 = 9,784-80
100
9,784-80
100

X 6-20 = 607-48

(29 Février

1392)

— 252 —

miner d'avance les charges ou la d é p e n s e ; mais il est non moins
certain que l'encaisse augmentera chaque a n n é e , pour devenir
considérable au bout de la période normale de quarante-cinq ans.
Voici le calcul de la recette que je donne sous c^s réserves et
seulement pour permettre de faire une appréciation du résultat
probable.
Dès l'origine de l'opération, l'annuité à payer pour la Ville sera :
1° Une subvention de 8 pi c. sur 2,088,000 francs, montant des
traitements (2,088,000 : 100 X 8)
.
.
fr.
167,088 »
2o L'intérêt à 4 p. c. sur la totalité des recettes
ou 12 p. c. des traitements .
.
.
fr.
10,025 28
Soit en totalité, fr.

177,113 28

Mais ces intérêts à payer par la V i l l e augmenteront à mesure que
rencaisse augmentera; or, une a n n u i t é de 250,632 francs produit
après 45 ans, avec les intérêts composés à 4 p. c , un capital de
250,632 X i 2 5 - 8 7 = 31,547,049-84. (Pereire, p. 34), auquel la
V i l l e devra servir un intérêt de fr. 1,261,881-96, ce qui, majoré
de la subvention, donnera un total de fr. 1,428,969-96 par an!
Selon le projet du Collège, auquel M . Richald se rallie
aujourd'hui, l'annuité serait réduite de 12 à 9 p. c., et les prévisions ci dessus devraient être réduites dans la même proportion,
c'est-à-dire d'un quart.
Mais i l serait intéressant de savoir les raisons qui justifient cette
réduction, tandis que la valeur de l'argent, c'est-à-dire l'intérêt
qu'il rapporte, est en baisse constante.
La Ville n'est évidemment pas outillée pour une aussi gigantesque opération ; i l est donc à craindre qu'elle devrait se résoudre
à transformer cet é n o r m e encaisse en dotation. O r voyez, même si ,
on réduit les prévisions qui précèdent de moitié, dans quel gouffre
les finances communales seraient précipitées, alors que les budgets
de tous les pouvoirs publics sont obérés.
Je sais que le système fonctionne à la Caisse d'épargne et de
retraite de l'Etat el à l'Union du C r é d i t ; mais ce que peuvent faire
des institutions financières, des banques spécialement organisées
pour ces sortes d'opérations et qui savent faire fructifier sans cesse
leur encaisse, une Administration communale ne pourrait le faire.
Voilà les raisons, Messieurs, pour lesquelles je ne puis me
rallier aux propositions de M . Richald.

J'aborde à présent la réfutation des critiques que M . Richald
élève contre mes propositions.
Vous savez, Messieurs, que mon système se r é s u m e , pour tous
les cas, à remplacer les pensions que nous payons aujourd'hui

—

253

—

(29

Février

1892)

\ laide de capitaux à faire au fur et à mesure des échéances, par
la constitution, à l'aide d'annuités connues d'avance, de rentes
viagères à échéances également déterminées d'avance.
Cette opération serait donc faite à capitaux abandonnés, comme
celle que M. Richald propose serait faite à capitaux réservés.
De plus, celle-ci ne profite que de l'accumulation des intérêts,
tandis que celle-là profite également des chances de survie; il en
résulte logiquement que mon système doit coûter moins cher ou
rapporter plus que celui que propose M. Richald.
Un simple calcul le prouve : prenons, par exemple, la subvention
cl les retenues que je propose dans le tableau qui figure à la p. 64
de ma brochure.
Dans le système de M . Richald, nous obtiendrons après quarante-cinq ans : pour la subvention annuelle de la commune,
100 francs, capitalisée avec les intérêts .
.
fr.
9,550 14
Pour les retenues sur les traitements dans les
mêmes conditions
.
.
.
.
.
.
3,856 58
Soit un capital net de
.
.
.
fr. 13,386 72
pouvant procurer une rente viagère immédiate à capital abandonné de
fr.
1,498-27 (1).
Dans mon système, la rente obtenue est de fr. 2,573-60,
c'est-à-dire presque du double.
De plus, une rente viagère peut être déclarée incessible et insaisissable, ce qui constitue une condition essentielle.

Ces données générales exposées,
d'abord pour les pensions en cours.

voyons ce que je propose

Xous sommes tous d'accord; il y a ici des droits acquis par la
possession du brevet de la pension.

0)

Durée.

45
40
35
30
25
20
15
10

ans
»
»
»
»
»
»
»

Versement,

fr

Capitaux acquis.

400
42 50
42 50
42 50
42 50
42 50
45 50
25 »
25 »

970
778
642
456
345
239
295
437

79
46
53
91
95
46
»
50

9,550 14

3,836 50
Capital acquis.

r^JStîS,ïîWjf °

r d a t l f à 13

°

.

'

fr.

43,386 64

aisse d é p a r g n e e td e r e t r a i l e d e

(29 Février 1892)

— 254 —

Rien ne sera donc changé pour nos pensionnés actuels, je liens
à le déclarer bien haut.
Aussi M. Richald m'altaquc-t-il sur un autre terrain : il prétend
que mon calcul du coût de l'opération n'est pas exact.
« Il faut, s'écrie-t-il, un capital de fr. 1,937,647-80 et non celui
que demande M . Allard, de fr. 1,642,494-85. »
J'ai fait mes calculs avec les tarifs généralement adoptés. Je ne
me suis pas contenté de les faire sur une moyenne, mais je les ai
établis pour chaque cas individuellement; enfin, je les ai vérifiés
et je les crois exacts.
La vérification est facile à faire : ouvrez les tables de Pereire, à
la p. 83, basées sur les calculs de mortalité de Deparcieux.
A l'âge de 65 ans, la constitution d'une rente viagère de 200,000
francs, calculée à 3 p. c , coûte 1,720,800; à 3 1/2 p. c , 1,662,800
francs; à 4 p. c , 1,607,800 francs.
D'ailleurs, s'il y a erreur, on rectifiera ; mais il n'y en a pas et
en tous cas Yaléa disparaîtra, et c'est le résultat essentiel à
atteindre.
M. Richald, isolant un calcul de l'ensemble de l'opération, ne
comprend pas — c'est lui qui le déclare — que je puisse
comparer une annuité de 190,000 francs, soit en chiffres ronds de
200,000 francs, — qui s'éteindra probablement en dix ans au
regard des charges qu'elle est destinée à amortir, — à un capital
de 6,600,000 francs.
C'est bien simple cependant.
Celte annuité, dans l'ensemble de l'opération, doit être mise en
corrélation avec une charge qui, loin de s'éteindre jamais, ne fera
qu'augmenter. Cela est prouvé par la science, par l'expérience et
admis par tous les auteurs.
Comme le phénix qui renaît de ses cendres, elle se reconstituera donc toujours, parce que les charges qu'elle est destinée à
éteindre renaîtront sans cesse elles-mêmes.
Elle renaîtra même toujours de plus en plus lourde, et le capital
de 6,600,000 francs, auquel je puis la comparer aujourd'hui, se
majorera en proportion également.
D'ailleurs, j'ai prouvé qu'en envisageant seulement l'opération
en elle-même, i l y a encore un bénéfice pour la Ville de
fr. 131,227-13; j'indique exactement le calcul à la p. 47 de ma
brochure.
Mais M . Richald ne se tient point pour battu, et i l affirme que
je ne puis établir ce calcul que pour une période de huit ans et
non de dix ans, et qu'ainsi, loin de donner un bénéfice de
fr. 131,227-13, i l doit aboutira un déficit de fr. 264,532-26.

— 255 —

(29 Février 1892)

M. Richald se trompe du tout au tout, en effet :
La moyenne d'âge des pensionnés dont nous nous occupons est
non de 65' ans, mais exactement de 64 ans
D'ailleurs, ainsi que l'établit Pereire (p. 83), la moyenne de vie
à 65 ans est non de dix ans, comme le dit M . Riclnld, mais de
onze ans deux cent soixante-cinq jours.
Il est donc évident que mes calculs sont non seulement exacts,
mais qu'ils sont établis avec modération et donnent des résultats
inférieurs à la réalité.
Je àoh ajouter, enfin, que M . Richald méconnaît la loi des
^nnds nombres en se lançant dans ces calculs, car on ne peut
établir une moyenne de survie pour 164 têtes seulement.

Examinons ensuite mes propositions pour l'institution

à créer

pour l'avenir.

Vous connaissez le système de M . Richald : constitution du
capital à compter à l'intéressé à l'échéance, et les critiques que j ' a i
cru devoir opposer à ce système.
Le mien consiste, toujours d'après les mêmes données scientifiques, à prévoir des rentes viagères à des échéances déterminées.
Je ne recommencerai pas la justification de ce système et je
puis me borner à vous renvoyer au tableau qui figure à la page 64
de ma brochure, qui en donne un exemple.
Vous y verrez, Messieurs, que je donne aux pensionnés futurs
tout au moins autant que ce que donne le système actuel, et que,
d'autre part, les charges que je demande sont infiniment moindres,
tant pour la Ville que pour les intéressés.
La Ville supportera une annuité fixe et invariable de 150,000
francs, au lieu de celle de 360,000 francs qu'elle paie aujourd'hui,
et il est mis fin à tout aléa pour ses finances.
Si elle veut supporter une annuité de 225,000 francs, elle peut
promettre 1 eméritat à son personnel.
La charge de la Ville pour chaque employé est en capital de
4,500 francs seulement (1).
Les intéressés, eux, ne doivent payer qu'une retenue de 5 p. c ,
qui n'est pas supérieure à celle que propose le Collège, — 4 p. c.
et des retenues accessoires sur la totalité du traitement, — tandis
que je ne la demande que sur les augmentations de traitement
seulement.
La Ville :
100 X 45 = 4,500 francs.

(29 Février

1892)

— 25 6

En quarante-cinq ans, ils ne paient ainsi que 2,435 francs, soit
une moyenne de fr. 54-11 par an (I) !
Cette obligation si légère a l'avantage de me permettre d'imposer
aux fonctionnaires la charge nécessaire pour assurer une rente suffisaule à leurs veuves et orphelins, que cependant M . Richald
n'hésite pas à m'accuser d'abandonner à leur malheureux sort.

J'arrive en troisième lieu à l'examen de l'objet le plus délicat
de ce débat, c'est-à-dire de la question de savoir comment il sera
possible de remédier à la désastreuse situation en cours.
Vous savez que le dernier projet du Collège propose les innovations suivantes :
1° Fixer à soixante-cinq ans l'âge normal pour la mise à la
retraite;
2° Porter la retenue sur les traitements de 2 1/2 p. c. à 4 p. c ;
3° Majorer les prélèvements sur les augmentations de traitement qui sont prélevés actuellement sur le premier mois, et que
le Collège propose de prélever désormais sur les deux et trois
premiers mois;
4° Calculer le laux de la pension sur le l / 5 5 du traitement
moyen des cinq dernières années, au lieu des trois dernières
années, et pour chaque année de service effectif.
Quant à M . Richald, qui cependant se déclare l'inspirateur des
propositions du Collège, on sait qu'aujourd'hui il est d'avis qu'il
n'y a rien à changer à l'état actuel des choses.
J'ai discuté ces théories et je n'y reviens plus.
Mon projet consiste à résoudre le problème par les mêmes principes que les autres, c'est-à-dire à convertir les pensions en cours
d'obtention en rentes viagères de survie, selon le tableau que vous
trouverez à la p. 70 de ma brochure.
Des calculs que j'exposerai plus loin vous démontreront que
les sacrifices qui résulteront de cette conversion pour la Ville ne
e

Annuité.

(I)

12 50
»
»
»
»
»
25
25

Total.

Durée.

Total.

40
35
30
25
20
15
10
5

500 »
437 50
375 »
312 »
250 »
185 50
250 »
125 »

X
X
X
x
X
X
X
X

.

=
=
=
=
=
=
=
=

fr.

2,435-00 : 45 =

2,435

»

54 11

-

257

-

(29 Février

1892)

seront pas bien lourds; il faut bien payer les fautes commises, et
n) tout cas le résultat de l'ensemble de l'opération rapportera
un gros bénéfice, et, ce qui vaut mieux encore, désormais tout
aléa aura disparu pour les finances communales, et la dépense
annuelle, qui est aujourd'hui de Z60,000 francs, sera définitivement réduite à 150,000 francs.
Quant aux charges que je propose d'imposer au personnel
actuel, elles sont plutôt plus favorables pour lui que celles que le
Collège préconise dans son rapport de \ 8S8 (Bulletin communal,
1888', t. I, p. 295).
En effet, elles consistent en ceci : 1° une retenue de o p. c. sur
les traitements sans plus, ce qui est, à peu près, l'équivalent des
4 p. c , el des prélèvements sur les augmentations de traitement,
ainsi que le Collège le propose;
2° L'âge de 65 ans pour le terme normal de la mise à la retraite
et, avant cet âge, « les maladies, infirmités et blessures contractées
par le fait et dans l'exercice des fonctions »;
3° Le barème du 1 /60 pour la fixation du taux de la pension;
c'est celui qu'a adopté l'Etat et auquel le Collège s'est rallié.
e

Ces sacrifices sont insignifiants ; une pension de fr. 2,685-50,
par exemple, sera réduite à fr. 2,553-30. Est-ce trop, alors que
j'ai démontré que la charge est si lourde pour les contribuables?
J'ai assez de confiance dans le civisme de notre personnel pour être
persuadé qu'il acceptera ce sacrifice sans protester, afin de coniribuer, lui aussi, au dégrèvement des charges qui pèsent sur la
généralité.
D'ailleurs ne doit-il pas craindre pour l u i - m ê m e qu'à un moment donné la Ville n'aura plus les ressources suffisantes pour
parfaire la charge, qui doit fatalement s'aggraver sans cesse.
Tous les auteurs redoutent cette issue comme inévitable.
Vous voyez donc que cette solution est toute autre que celle que
M. Richald préconise et, encore une fois, vous aurez à choisir entre
celle qu'il propose et la mienne.

*
Voyons, enfin, ce que je propose pour les employés qui se trouveront dans" le cas d'abondonner leurs fonctions avant le terme
normal de la retraite et spécialement pour ceux qui contracteront
une maladie ou une infirmité incurable par le fait ou à l'occasion
du service.
J'attribue, à l'avenir, à quiconque quittera le service pour
quelque cause que ce soit, le capital accumulé à ce moment par
la retenue sur son traitement et par la subvention de la Ville, y
compris les intérêts.
C'est exactement

ce que M . Richald propose pour ceux qui

(29 Février 1892)

—

258

—

quitteront le service par suite d'incapacité de travail contractée par
le fait du service; pour les autres, il ne prévoit rien, et vous
allez voir plus loin que je propose, en outre, d'assurer contre les
risques d'accidents professionnels certaines catégories de notre
personnel.
Mon système est donc bien plus favorable pour nos employés
futurs que le sien, et il faut un véritable parti pris pour me
critiquer encore sur ce point.
Mais la question mérite l'examen le plus attentif, car il est
incontestable que nous nous trouvons devant un abus criant : on
pensionne anticipativement avec beaucoup trop de facilité, je l'ai
démontré en établissant que la moyenne d'années de service fournies par nos pensionnés actuels n'est que de 25 ans, au lieu de 40.
Ces abus se sont introduits à la faveur de l'élasticité du règlement de 1850. Aujourd'hui le moindre prétexte d'une maladie
contractée par suite du service suffit pour obtenir des pensions,
dont les moindres coûtent en capital à la Ville des 10 et 15 mille
francs.
Il serait vraiment bien intéressant d'établir la statistique complète des entrées et des sorties des cadres du personnel de la Ville,
avec l'indication des pensions accordées et des motifs de cet octroi,
depuis 1850 jusqu'aujourd'hui.

Je sais que de tels abus sont difficiles à extirper, mais nous
devons avoir le courage de le faire, il y va de l'avenirfinancierde
notre chère capitale.
D'ailleurs, c'est facile à justifier : il suffit de rappeler les principes à appliquer et sur lesquels tout le monde est d'accord.
L'art. 5 de la loi de 1844 stipule : « Aura droit à la pension,
quels que soient son âge et la durée de ses services, l'employé qui,
par suite de blessures reçues ou d'accidents survenus dans l'exercice de ses fonctions ou à l'occasion de l'exercice de ses fondions,
aura été mis hors d'état de les continuer et de les reprendre
ultérieurement. »

Dans le règlement communal de 1850, le mot maladie s'est
glissé à côté des mots blessures et accidents (art. 15) ; mais il dit
également, en son art. 17 : « Les employés qui, à l'occasion de
l'exercice de leurs fonctions, sont mis hors d'état de servir plus
longtemps. »
Vous appliquerez ces dispositions rigoureusement, Messieurs,
car si vous devez avoir souci avec M . Richald des intérêts du
personnel de la Ville, vous avez avant tout le devoir de tenir la
balance égale entre tous les intérêts qui vous sont confiés.
Le moyen, selon moi, d'assurer cette réforme est d'organiser une
assurance contre les risques des accidents professionnels de certaines catégories de nos employés.
J'en donne, à la p. 79 de ma brochure, un exemple - - j'ai eu soin

—

259 —

(29 Février

1892)

de le dire — « donl le laux pourra être modifié en raison de l'importance de l'indemnité que la Ville voudia pour chacun des i n t é ressés». II suffit pour cela d'augmenter en proportion le chiffre de
la prime.
Cela n'a pas empêché M. Richald de s'écrier avec une belle inâignalion que je sacrifie notre personnel, que ma proposition est
inhumaine, qu' « à ceux de nos e m p l o y é s qui contractent une infirmée incurable par le fait du service j'accorde une année de traitement, aux veuves des pompiers morts sur le champ de bataille je
promets une année de solde » .

M. Richald. C'est é c r i t !
M. Allard. Cela n'empêche pas que vos allégations ne sont pas
fondées.
Ce sont des mots, Messieurs, dont vous ferez justice.

Je termine ma réplique, trop longue sans doule, par l'examen
de ce qu'il faut faire pour les veuves et orphelins.
Pour ces malheureux, je ne fais rien, s'il faut en croire
M. Richald. Nous allons voir combien cela est vrai.
Encore une fois, ce n'est pas moi qui fixe le principe à observer
en cette matière, mais c'est la loi et le Collège l u i - m ê m e ; je me
borne à proposer un moyen pratique de l'appliquer. En effet,
l'art. 30 de la loi du 21 juillet 1844 décide que : c Les caisses des
veuves et orphelins seront alimentées au moyen de retenues faites
sur les traitements et les suppléments de traitement. En aucun cas,

elles ne pourront être subsidiées par le trésor public. »
Et le Collège déclare dans son exposé de motifs : « En vertu des
principes consacrés par le législateur en matière de pensions,
l'Autorité publique n'assume aucune obligation morale que visà-vis de ses agents e u x - m ê m e s ; elle ne doit rien à la famille de
ces derniers. Toutefois il est admis que l'Etat ou la commune
peuvent prendre sous leur patronage des caisses instituées pour
fournir des pensions aux veuves et orphelins, à la condition
expresse que ces caisses soient alimentées exclusivement au moyen
de cotisations fournies par les intéressés et sans aucune intervention des pouvoirs publics, que la surveillance et le contrôle de la
gestion des caisses. »
Or, ce sont ces principes, et pas d'autres, que je propose
d'appliquer, selon un système dont un exemple est donné à la
p. 83 de ma brochure.

M. Richald. Je l'ai dit dix fois!

(29

Février

1892)

—

260

—

M . A l l a r d . Nous sommes donc sur ce point absolument d'accord.
On sait que toutes les caisses de l'espèce dépendant de l'Etal
sont en déficit. J'ai donné, dans ma brochure, la progression
constante des charges et la preuve évidente qu'elles doivent aboutir à un déficit colossal.
On ne fait rien à l'Etat; tâchons que la ville de Bruxelles donne
l'exemple salutaire d'une rénovation nécessaire.
Ma proposition donne des résultats certains, tout en promettant
aux intéressés plus qu'auparavant.
Elle présente encore ce grand avantage qu'elle surmonte une
très grande difficulté financière.
Nous savons que les pensions sont en proportion non pas des
traitements obtenus pendant tout le cours de la carrière, non pas
d'une moyenne de ces traitements, mais seulement de la moyenne
des traitements des trois dernières années, qu'on propose aujourd'hui d'étendre aux cinq dernières années.
Le montant des annuités croit également dans la même proportion, mais ces annuités produisent moins de résultat à mesure que
l'opération avance vers son terme, et ainsi l'équilibre entre les
deux facteurs est rompu. Et cela pour une raison bien simple :
plus l'opération est longue, plus les intérêts s'accumulent et plus
les chances de survie ont d'influence sur le résultat final.
C'est au point que dans la dernière phase, alors que c'est le
moment o ù le taux de la pension croît dans les plus grandes
proportions, les retenues sur les traitements, c ' e s t - à - d i r e les
annuités demandées, ne produisent plus que des résultats peu
sensibles.
C'est pour remédier à cet inconvénient que j'ai pensé qu'il
faut faire progresser le montant des retenues au fur et à mesure
que l'opération se poursuit, afin de maintenir l'équilibre, et les
chiffres auxquels je me suis arrêté ont ratifié ce raisonnement.
C'est un résultat d'autant plus intéressant qu'il est pratique et
équitable; en effet, à mesure que l'homme avance dans sa carrière,
ses ressources augmentent et ses charges sont diminuées, car il
n'a plus la charge de l'éducation des enfants, il gagne plus et
des successions peuvent survenir, etf., etc.
De plus, ma proposition met fin à cet autre abus criant ;
Aujourd'hui les fonctionnaires célibataires, les fonctionnaires
veufs, sans enfants, doivent contribuer comme les autres à la caisse
des veuves et orphelins. C'est ainsi à l'Etat, mais c'est une injustice.
Enfin, on peut sans abus imposer cette charge au personnel,
car je rappelle que celle qu'il subira pour constituer ses propres
rentes est insignifiante, un peu plus que 50 francs par année
moyenne.

—

261 —

(29

Février

1892)

Je crois pouvoir dire que c'est une salutaire innovation.
Quant aux veuves éventuelles de nos fonctionnaires actuels,
j'ai eu le regret de ne pouvoir dire autre chose, si ce n'est que
le solde de la dotation actuelle, 300,000 francs, sera employé,
à due concurrence, à faire face à la situation; car on m'a refusé
les données nécessaires pour faire à leur profit les mêmes calculs
que j'ai pu faire pour les fonctionnaires eux-mêmes.
Mais je trouve juste que ces veuves soient traitées dans les
mêmes conditions que les fonctionnaires, sauf qu'il est équitable
d'assimiler les veuves éventuelles de nos fonctionnaires qui ont
fourni moins de dix ans de service à celles des fonctionnaires de
l'avenir, c'est-à-dire qu'elles auront à s'affilier à la nouvelle institution, puisque l'art. 17 du règlement en vigueur stipule «(qu'aucune
pension n'est accordée aux employés, ni à leurs veuves et orphelins, à moins que les premiers n'aient dix ans révolus de service. »
Elles n'ont donc pas encore de droits acquis, ni même d'espérance.
Les orphelins de père et de mère âgés de moins de 18 ans
seront aidés par la Ville dans les mêmes conditions que précédemment. Mais les cas sont trop rares et se présentent dans des
conditions qui ne permettent point une réglementation spéciale.

*
Voici enfin un tableau comparatif entre les résultats de mon
système comparés à ceux de la situation actuelle.

I
Le système actuel à maintenir, selon les conclusions de
M. Richald, pour les pensions en cours et pour les promesses
faites au personnel actuellement en fonctions.
A. Pour les pensions en cours, non compris celles des orphelins, la Ville sert une annuité de
fr. 350,000
elle paiera en outre et prochainement pour les pensions dont le terme normal est échu le 31 décembre
1891, environ
50,000
Annuité totale fr. 400,000
qui représente, dans les conditions que j'ai discutées, un capital
à 3 p. c. de douze millions.
B. Pour les pensions du personnel actuellement en fonctions, la
Ville devra subir une annuité qui sera en progression constante.
Cette annuité était en 1887 de 160,000 francs; elle a été en

(29 Février 1892)

—

262

—

4891 de 500,000 francs; ce qui indique une progression moyenne
et annuelle de 40,000 francs.
Pois 1° pour 1892 une nouvelle progression de près de 50,000
francs est probable pour le service de 25 pensions imminentes,
soit de 2,000 francs en moyenne pour chacune d'elles;
2° Endéans quatre ans plus tard (voir le tableau à la p. 70 de
ma brochure), 25 autres pensions écherront dans le service
administratif seul, soit 46 pour le personnel complet. Ces 46 pensions nouvelles exigeront donc une augmentation de charges de
92,000 francs, soit en moyenne de 20,000 francs par an;
5° Endéans cinq autres années, il écherra, selon les mêmes
prévisions, encore 80 pensions, devant coûter ensemble 160,000
francs, d'où une nouvelle progression de charges de 32,000 francs
par an ;
4° Enfin, endéans cinq autres années encore, soit après quatorze
ans, il écherra encore 444 pensions, dont le coût total sera de
288,000 francs, d'où une nouvelle progression des charges de
57,600 francs par an.
Sans tenir compte d'une part des pensions anlicipalives, qui sont
nombreuses, on le sait, et, d'autre part, des extinctions de pensions
qui surviendront durant ces quatorze ans.
Il résulte de ce qui précède qu'on peut conclure avec une entière
modération que la progression annuelle de la charge, dans l'état
actuel des choses, sera, dans l'avenir, de 30,000 francs en moyenne.
Soit après 4 ans de fr.
»

500,000

9

»

.

750,000

44

»

.

4,200,000

II
LA CONVEUSION QUE JE PROPOSE.

A. Pour les pensions en cours et celles échues le 51 décembre 4891 :
Somme nécessaire
.
équivalant à une rente de.

.

.

fr.

Bénéfice sur Pannuité que paie actuellement la Ville etqui, loin de s'éteindre jnnais,
ne fera que s'accroître dans le système
actuel: 400,000francs moins 97,500 francs;
soit en capital.
.
.
fr. 0,855,000
ou une rente de
.
.
.
fr.

5,250,000
97,500

20'*,990

— 263 —

(29 Février

1892)

B. Pour les pensions des fonctionnaires actuels, j'ai établi qu'on
ne peut tabler que sur des prévisions, le résultai final devant
dépendre en partie de circonstances fortuites el aléatoires; mais
on peut accepter les données suivantes comme fort probables :
1° La Ville devra payer durant les quatre premières années
une annuité variant de 227,500 à 151,500 francs, soit en moyenne
de 179,500 francs pour le personnel administratif seul, et pour
tout le personnel, ainsi que je l'ai expliqué dans ma brochure, le
double, soit 558,500 francs, ou pour les quatre années un total
de
1,456,000
Par contre, j'ai démontré que
dans le système actuel, on doit
prévoir pour ces quatre mêmes
années une progression de
charges pour la Ville de.
.
soit déficit net

.

.

500,000

.

1,136,000
DÉFICIT

représentant pour la Ville un sacrifice de : "É capiïaT^ETeTI^nuitéde
n

1,156,000

54,080

î° La même opération pour cinq années
suivantes donnera une dépense moyenne
de 151,500 à 71,000 par an, soit une
moyenne de 95,000 X 2 X 5 = 950,000
dont à déduire comme ci-dessus
l'aggravation des charges dans le
système actuel, soit .
.
. 700,000
soit déficit net

.

.

.

. 250,000

Représentant pour la Ville un sacrifice de

.

250,000

7,500

Déficit total de l'opération

.

1,586,000

41,580

5° Par contre, la même opération pour cinq autres
encore donnera les résultats suivants :

années

.

.

Progression de la charge pour
la Ville dans le système actuel.

1,200,000

Charges de la conversion
que je propose, 5 annuités de
71,000 à 54,000, en moyenne
de 54,000X2X5 .
.
.

540,000

Soit bénéfice net.

.

.

Bénéfice de l'opération.

.

660,000

BÉNÉFICE
Eu capital.

En annuité.

660,000

19,800

(20

Février

1892)

—

264

—

RECAPITULATION.
BÉNÉFICE.
En capital.

L'opération

A

»

5

6,835,000

En annuité.

2°.
660,000

19,800

Bénéfice total.

7,493,000

224,790

Déficit total

1,586,000

41,580

6,107,000

183,2-10

.

Bénéfice net .

.

En capital.

En annuité.

204,990

1°.

5°.

DÉFICIT.

1,136,000

34,080

250,000

7,500

1,586,000

41,580

Je dis six millions cent sept mille francs de bénéfice, mais dont
évidemment il faudra déduire les charges éventuelles et supplémentaires pour les rentes éventuelles des fonctionnaires en exercice, ainsi que je l'ai expliqué dans ma brochure, celles pour les
orphelins à venir de père et de mère, et enfin celles pour
constituer l'assurance contre les accidents professionnels pour une
certaine catégorie de nos employés et pour acquitter les obligations de la Ville pouvant exceptionnellement résulter d'autres accidents survenant par le fait du service.
Enfin, après quatorze ans, les charges de la liquidation se
fusionneront avec celles de l'institution nouvelle, c'est-à-dire
qu'elles se réduiront à 150,000 francs, sans plus d'aléa possible,
tant que la Ville ne majorera ni le nombre ni le taux des traitements.

Le capital nécessaire pour réaliser mon projet consiste en un
déboursé immédiat de .
.
.
.
.
fr. 3,250,000
et en quatorze annuités en moyenne de 137,500
francs chacune et au total de
.
.
.
.
1,926,000
Mais la Ville sera débarrassée immédiatement de l'annuité actuelle
de 360,000 francs.
Je crois, Messieurs, que nous dépenserions bien plus utilement
quelques-uns des millions qui nous restent, à faire la salutaire et
utile conversion que je propose, au lieu de les consacrer tous à de
nouveaux et grandioses travaux publics.
L'honorable Bourgmestre Anspach nous a servi un splendide
banquet en fait de travaux publics; attendons avant de nous
remettre de nouveau à table.

— 265 —

M. Delannoy.

(29 Février 1892)

Les installations maritimes sont utiles, n'est-ce

pas?

M. Allard.

J'ai suivi l'affaire avec le plus grand intérêt et j'ai
pris part aux dernières discussions qui ont eu lieu à ce propos
en Sections, mais je fais une réserve, c'est que les intérêts de
la ville de Bruxelles, qui nous sont chers, soient sauvegardés; ne
tirons pas encore une fois les marrons du feu pour les faubourgs.
Un dernier mot, Messieurs, pour m'expliquer sur ce que
M. Richald appelle le choix du payeur, c'est-à-dire sur l'organisation pratique à donner à la nouvelle institution.
C'est le point le plus délicat à résoudre, et j'estime que la solution doit sortir de nos délibérations communes, et c'est pour ce
motif que je me suis abstenu de le traiter.
Et cependant M. Richald affirme que je propose de confier
l'opération à une compagnie privée et se livre à une critique
acerbe à celte occasion.
Il enfonce une porte ouverte, car je le mets au défi de citer de
moi une phrase, une ligne, un mot qui justifie sa téméraire allégation.
Il a même ajouté gracieusement que cette proposition est la
seule nouveauté qu'il ait trouvée dans mon travail, ce qui veut
dire, pour quiconque sait lire entre les lignes, qu'il est le seul et
unique inventeur de fout le reste.
Cela n'a pas dispensé cependant M . Richald d'avoir besoin de
deux ou trois heures pour combattre l'ensemble de mes propositions.
Il m'a reproché encore, et ce n'est pas la première fois, d'être
l'adversaire de toute exploitation, par la Ville, qui peut être abandonnée à l'industrie privée.
M. Richald n'a pas le droit de critiquer ici mes opinions. Je lui
laisse les siennes, qu'il respecte les miennes.

M. Richald.

Je ne critique rien, j'ai constaté ce que vous avez

dit en 1880.

M. Allard. Cela prouve que je n'ai pas varié, mais il y en a
d'autres qui onl varié sur ce terrain. [Interruption.)
Je puis dire au moins que je n'ai jamais varié dans mes opinions
et que je suis toujours resté fidèle aux mêmes principes politiques,
et je m'en fais gloire.
J'ai déploré et je continue à déplorer les théories communistes
et collectivistes qui tendent à s'insinuer jusque dans notre Hôtel de
Ville.
Nos prédécesseurs ont détruit les corporations et les métiers au
nom de la liberté.
Je regretterai de les voir réédifier, car ils doivent tuer l'initiative, la liberté et la prospérité individuelles.

(29

Février

1892)

— 266

—

Certes, il incombe à la Ville d'administrer tout ce qui est
d'intérêt communal et d'ordre public, mais non, selon moi,
d'entreprendre toutes espèces d'industries et de commerces qui
peuvent être exploités par les particuliers.
Ce qui se fait adminislrativement n'est jamais aussi bien ni
aussi avantageusement fait que par l'initiative privée, aiguillonnée
par l'intérêt personnel et la concurrence, et tout ce qui est enlevé
à l'initiative privée devient une valeur morte pour la prospérité
générale.
Mais revenons à l'objet de notre examen.
Une organisation à adopter pour la nouvelle institution n'est
pas aussi difficile à choisir qu'on pourrait le croire; M . Richald
lui-même en indique une.
Il propose un consortium entre toutes les communes du pays
pour constituer une caisse générale de retraite, et moi-même, j'ai
rappelé, à la page 40 de ma brochure, que l'illustre Quetelet avait
déjà émis une idée analogue en disant : « Il faudrait centraliser
toutes les caisses publiques pour assurer le plus grand nombre de
chances possible. »
Cette idée mérite donc de fixer l'attention.
Quant à s'adresser à une compagnie privée, M. Richald — c'est
lui-même qui le déclare — en a eu l'idée en 1879 ; et, en effet, j'ai
demandé déjà plus haut à quelle institution autre pourront s'adresser les pensionnés qui, dans son système, recevront un capital,
s'ils désirent le convertir en une rente viagère ; mais nous savons
qu'il répudie cette solution aujourd'hui.
Peut-être serait-il possible de constituer un consortium
entre
toutes les grandes compagnies du pays, à la condition qu'elles
déposent dans la caisse de la Ville des valeurs de tout repos suffisantes pour représenter le capital mathématiquement nécessaire
pour assurer le service des rentes viagères dont elles assumeront la
charge.
Cela est possible, puisque l'opération de ces compagnies consiste
précisément à placer en de telles valeurs les capitaux qu'elles
encaissent à titre de primes afférentes aux rentes dont elles
assument le service.
Une proposition en ce sens a même déjà été faite à la Ville.
Il y a aussi la Caisse d'épargne et de retraite de l'État, et une loi
suffirait pour l'autoriser à contracter pour des rentes supérieures à
1,200 francs à constituer au profit du personnel des communes.
Malheureusement elle ne sert plus qu'un intérêt de 3 p. c. aux
capitaux qu'on lui confie.
Ma tâche est terminée. M . le Bourgmestre a proposé le renvoi
de l'affaire à la Section des finances, mais je pense qu'auparavant
le Conseil pourrait dès à présent décider qu'une réorganisation

_

267 —

(29 Février 1892)

s'impose immédiatement et si l'un ou l'autre des systèmes en
présence peut être adopté.
En cas d'affirmative, la Section aurait à vérifier de près le système préféré et à proposer les moyens les plus propres à l'organiser.
Telle est la proposition que j'ai l'honneur de vous faire.
M. Richald. Je demande la parole. (Protestations.)
Une voix. Il est cinq heures.
M. Richald. Si on me laissait parler, j'aurais déjà fini. (Rires.)
Je veux simplement constater que j'ai répondu anticipativement
au discours que vient de vous lire M . A l l a r d . . . . . (Bruit et interruptions.)
M. le Bourgmestre. Pardon, Monsieur Richald, je ne vous ai
pas accordé la parole.
M. Richald. Eh bien! je la demande.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il n'est pas possible de continuer actuellement la discussion de cette question.
Il n'y a, pour le moment, qu'à renvoyer à la Section des finances
l'étude que M . Richald nous a lue dans une de nos dernières
séances et celle que vient de nous lire M . Allard.
La Section fera rapport et l'affaire reviendra alors à l'ordre du
jour du Conseil pour être discutée et tranchée.
M. Richald. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. V u l'heure avancée
M. Richald. J'aurais déjà fini.
M. l'Echevin De Mot. Ce n'est pas la peine de commencer
alors. (On rit.)
M. Richald. On ne peut finir avant d'avoir commencé.
J'ai interrompu tantôt pour dire que le chiffre de 360,000 francs
cité par M . Allard était inexact, et que, tablant sur des chiffres
erronés, toute son argumentation tombp. (Bruit.)
Je comprends votre impatience et je ne citerai qu'un seul fait.
Voyez p. 83 du Cahier d'explications, vous lirez que les p r é visions de dépenses s'élèvent à 338,000 francs, desquels i l faut
déduire fr. 97,738-58 de recettes. Il reste fr. 240,261-42 et non
pas 360,000 francs, comme M . Allard l'affirme.
Quant au reste, j'y ai répondu à l'avance, la Section des finances
jugera. Voyez le Bulletin communal.
Je prierai mes honorables collègues de contrôler.
M . le Bourgmestre. Je pense que nous sommes d'accord pour
renvoyer les deux discours à la Section des finances. (Marques
d'assentiment.)

(29 Février 1892)

•- 268 —

M. le Bourgmestre. Vu l'heure avancée, je vous propose,
Messieurs, de remettre à notre prochaine séance les deux objets
qui figurent encore à notre ordre du jour. Nous avons à nous
occuper d'un objet urgent en comité,secret. (Adhésion.)
M. Goffin. Il est regrettable de devoir remettre si souvent la
décision à prendre relativement à la foire.

M.Vandendorpe. Tantôt, Monsieur le Bourgmestre, dans votre
discours en réponse à mon interpellation, i l y a un passage qui
m'a échappé.
J'ai eu recours à la sténographie et j ' y ai trouvé cette phrase :
« Je n'ai jamais interdit l'exhibition du drapeau rouge, et je
m'en félicite, car nos concitoyens se sont habitués à le voir circuler dans les rues de Bruxelles et à ne pas s'émouvoir de cette
loque. »
Je n'avais pas entendu cette phrase, sans cela j'aurais prolesté
immédiatement. La « loque rouge », comme le dit M . le Bourgmestre, c'est le drapeau rouge qui représente des principes et est
le symbole des revendications du prolétariat.
Je me suis joint bien des fois à des manifestations qui circulaient
dans les rues de la ville précédées du drapeau rouge, et je m'en
flatte. Au surplus, j ' a i été présenté au corps électoral comme un
des partisans du drapeau rouge, et le corps électoral m'a nommé.
M. Lepage. Pas par amour du drapeau rouge.
M. Vandendorpe. Il représente des principes aussi respectables
que les vôtres.
M. l'Echevin De Mot. Notamment le socialisme el l'anarchie!
(Interruption.)

M. Vandendorpe. Je proleste donc contre le langage de
M . le Bourgmestre. (Très bien!)

M. le Bourgmestre. Je reconnais que j'aurais dû dire : drapeau rouge.
Il n'est pas dans mes habitudes, quand je parle, de froisser les
convictions de mes collègues.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 8 février 4892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures el quinze minutes.

_

COMITÉ S E C R E T

269 —

DU 2 9 F É V R I E R

(29 Février

1892)

1892.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aide au service des hôpitaux et des hospices : M. le D Cheval;
Élève pharmacien externe : M. Quinet;
Accoucheuse des indigentes : M " Pire-Roose
r

m

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a accordé la concession du théâtre du Parc à M. Alhaiza, directeur du
théâtre Molière, à Ixelles.

Il a désigné comme candidats pour la place de commissaire de police
vacante à la 5 division :
1 candidat : M. Snollaerts, Auguste-François;
2
id. : M. Vandermarlière, Emile.
e

er

e

Il a agréé les nominations faites à l'École professionnelle de tailleurs
de MM. Dyck et Oggelbie.

Il a nommé M. Neeles membre du Comité scolaire de l'école primaire
communale n° 6.

—

270

I

— 271 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 1 MARS 1 8 9 2 .

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L

1892.

C O M M U N A L

Séance du 21 Mars 1892.
Présidence de

M . BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
4. Hospices. — Budget pour 1882. — Vote de 12" provisoires.
5. Église du Béguinage. — Aliénation de fonds. — Avis favorable.
6. Église du Béguinage. — Budget de 1891. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.
7. Église du Sablon — Placement d'un vitrail. — Id.
8. Église de la Chapelle. — Placement d'un vitrail. — Adoption des
conclusions du rapport.
9. Mont-de-Piété. — Suppression d'un bureau auxiliaire. — Adoption.
10. Cimetière, — Concession de sépulture accordée.
11. Service des inhumations. — Construction de remises et d'écuries
pour les corbillards. — Eenvoi à la Section des finances.
12. Taxes communales. — Approbation de rôles.
13. Crédit supplémentaire, exercice 1891.—Frais de transformation de
compteurs à deux cadrans. — Adoption.
H . Crédits extraordinaires, exercice 1891 :
A. Service du gaz. — Extension. — Adoption.
B. Service du gaz. — Dépenses de premier établissement :
1° Emmagasinage de charbons. — Rejet.
2" Achat d'appareils. — Adoption.
15. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.

(21 Mars 1892)
16.
17.
18.
19.
20.
21.

—

272

—

Écoles primaires. — Budget pour 1892. — Approbation.
Écoles d'adultes. — Budget pour 1892. — Id.
Écoles gardiennes. — Budget pour 1892. — Id.
Écoles. — Limitation des congés pour cause de maladie. — Maintien de l'ordre de service du 23 décembre 1891.
Foire de 1892. — Autorisation demandée par MM. Bovy et G . Adoption.
Règlement d'ordre intérieur du Conseil. — Disposition additionnelle proposée par MM. Heyvaert et C . — Rapport de M. Heyvaert, au nom de la Section du contentieux. — Ajournement.
Installations maritimes. — Dépôt du rapport de M. Steens.
Quartier de la Petite-Suisse. — Rues à incorporer à la voirie
communale. — Ajournement.
H

ts

22.
23.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Buis, Bourgmestre ; André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Glieude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs,
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
Le piGcès-verbal de la séance du 29 février 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . E . Desès, directeur d'école pensionné, sollicite le supplément de pension volé en faveur des instituteurs par le Conseil
communal en séance du 29 avril 1872.
M. Richald. Je demande le renvoi à la Section avec rapport au
Conseil.
— Renvoi au Collège et à la Section de l'instruction publique.
2° L'Union des patrons pâtissiers sollicite un subside à l'effet
d'organiser une exposition de pâtisserie dans les Salons modernes,
rue Auguste Orts.

_

273 —

(21 Mars 1893)

M Lepage.

Dos raisons spéciales militent en faveur de la
tition adressée au Collège; d'après les renseignements qui m'ont
été donnés, l'Exposition contiendrait une section destinée a laire
connaître et vulgariser les applications du gaz.
Dé

M. le Bourgmestre. Nous examinerons.
M. Lepage. Dans ces conditions, nous avons

grand intérêt à
favoriser l'exposition et j'engage vivement le Collège à accueillir
favorablement la demande.
— Renvoi au Collège.
3° M. Perpète-Bertiaux, avenue de la Renaissance, 35, se plaint
de la non-admission de son enfant à l'école de la rue des Eburons,
alors que des enfants non domiciliés à Bruxelles y trouvent place.
— Renvoi au Collège.
4° La veuve d'un instituteur des écoles de la Ville sollicite un»
secours.
— Renvoi au Collège.
5o Les habitants du quartier de l'Abattoir demandent que des
mesures soient prises en vue de faire cesser le bruit répandu dans
le public au sujet du déplacement possible de l'Abattoir et des
marchés aux bestiaux de la Ville.
M. Lepage. J'appuie la pétition adressée au Conseil et je
demande au Collège et spécialement à l'honorable Echevin des
finances des explications sur les mesures prises par le Gouvernement qui justifient dans une certaine mesure les a p p r é h e n s i o n s
des pétitionnaires.
L'ensemble des mesures prises par le Gouvernement semble
avoir pour but l'interdiction de notre marché et, par c o n s é q u e n t ,
sa suppression.

M. Richald. En faveur de celui de Cureghem.
M. Lepage. Tout cela en vue de favoriser une entreprise

particulière. Je demande au Collège de donner les explications les plus
complètes.

M. le Bourgmestre. Il y a quelque temps, avant les mesures
auxquelles il est fait allusion, j'ai été abordé à la Chambre par le
Ministre de l'agriculture et des travaux publics, M . de Bruyn, qui
m'a annoncé la présence de la stomatite aphteuse parmi des
bestiaux exposés en vente au marché de Bruxelles.
Il m'a dit qu'on lui avait fait la proposition d'interdire provisoirement la tenue du marché de Bruxelles, afin d'empêcher la propagation de la maladie et que, dans ce but, il avait le choix entre
deux mesures : « Voulez-vous que je ferme le marché de Bruxelles
ou bien que je m'entende avec mon collègue des chemins de fer
pour faire arriver tous les bestiaux destinés à l'agglomération
bruxelloise à la gare du Midi. Je ferai établir des baraquements

(21 Mari 1892)

— 274

-

dans lesquels ces bestiaux seront examinés par un vétérinaire
<!élégué par moi, afin qu'il n'arrive sur le territoire de Bruxelles
que des bestiaux reconnus intacts. >»
.l'ai naturellement répondu à l'honorable Ministre que je préférais de beaucoup cette seconde mesure à la fermeture du marché
de Bruxelles, ce qui aurait amené une très grande perturbation
dans l'alimentation de la capitale.
Quelques jours après, j'ai été très étonné d'apprendre qu'au lieu
de faire débarquer les animaux à la gare du Midi pour les faire
examiner dans des baraquements en planches, ainsi que le Ministre
lavait annoncé, on les faisait débarquer à la gare de l'Abattoir de
Cureghern, pour les faire examiner là par des employés de cet
abattoir.
C'est à la suite de la mesure prise par le Ministre que le Collège
lui a adressé une lettre dont M . l'Echevin vous donnera connaissance.
En vue de remédier à la situation signalée, j'ai immédiatement
pris un ordre de service, l'hygiène des marchés étant dans mes
attributions, et j'ai fait prescrire des mesures très sévères de désinfection, afin qu'on ne pût élever aucune critique eontre la manière
dont est tenu le marché de Bruxelles et que la mesure prise par le
Ministre puisse êlre levée.
M . Kops. Quand le Minisire a-t-il constaté la présence de la
stomatite aphteuse?
M . l'Echevin De Potter. Ainsi qu'il l'a dit, l'honorable
Bourgmestre a eu avec le Ministre une conversation en vue des
mesures à prendre. Une première mesure avait été prise pour
garantir le bétail arrivant au marché de Bruxelles et, le 26 février
1892, avant m ê m e que l'arrêté ministériel parût, l'honorable
Bourgmestre lançait l'ordre de service suivant :
ORDRE DE SERVICE.
«« En vue de faciliter l'application des mesures de désinfection
antérieurement prescrites pour l'assainissement de l'Abattoir et des
marchés, les instructions suivantes sont à observer en tout temps :
» ABATTOIR.

» Balayage complet des cours et des rues; mise en las, désinfection et ensuite enlèvement rapide des pailles et des détritus;
lavage à grande eau des cours, rues, etc., et ensuite arrosage avec
une solution antiseptique; défense de laisser emporter la paille des
litières par les gens fréquentant le marché; dénaturation des
cadavres et des parties d'animaux destinés à être détruits en conformité des prescriptions de la loi.

_

275 —

( 2 1 Mars 1 3 9 2 )

» MARCHÉS.
Après chaque marché, balayage complet du pavement; mise
en las désinfection et ensuite enlèvement rapide des pailles et des
détritus; lavage à grande eau et ensuite arrosage des pavements,
barres d'attache, travées, etc., avec une solution antiseptique;
défense de laisser emporter la paille des litières par les gens
fréquentant le marché.
» Pour l'arrosage antiseptique, on utilisera un petit tonneau du
modèle du service de la voirie; ce tonneau sera élevé de 40 cenlimèlres au-dessus du moyeu des roues; il sera muni à sa base d'un
tuyau en caoutchouc avec pompe d'arrosoir destinée à projeter les
liquides désinfectants.
» M. l'Inspecteur en chef de l'Abattoir fera régulièrement appliquer les mesures de désinfection spécifiées ci-dessus et en fera,
chaque semaine, l'objet d'un rapport spécial à adresser à la
4edivision administrative.
a

» M. le médecin de la 3 division de police aura pour mission
de s'assurer, par des inspections fréquentes, si les locaux affectés
à l'Abattoir et aux marchés ne laissent rien à désirer au point de
vue de l'hygiène.
» Les désinfectants nécessaires au service de l'Abattoir seront
fournis par l'Administration des hospices, sur bon spécial délivré
par M. l'inspecteur en chef de la 4 division administrative, à la
demande de M. l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
e

e

» La Ville remboursera à l'Administration des hospices et secours
le coût des produits utilisés; la dépense sera imputée sur l'art. . . .
du budget ordinaire et la liquidation en sera opérée sur le visa de
la division d'hygiène.
» Bruxelles, le 26 février 1892.

» Le Bourgmestre,
» BULS. »

Vous voyez qu'on n'avait pas attendu l'arrêté ministériel, ainsi
conçu :
« 11 est porté à la connaissance du public que, jusqu'à nouvel
ordre, le bétail destiné à être déchargé dans l'agglomération
bruxelloise ne pourra plus être accepté au transport que pour
Bruxelles (ouest) Abattoir, et, d'autre part, que le bétail provenant
des marchés de la capitale ne pourra plus, pour être expédié par
chemin de fer, être chargé que dans l'enceinte des abattoirs et
marchés d'Anderlecht-Cureghein. »
Immédiatement, nous nous sommes é m u s de la situation qui
était faite au marché de Bruxelles, et le Collège prit la résolution

(21 Mars

1892)

— 276 —

d'adresser au Ministre ia protestation dont je vais avoir l'honneur
de vous donner lecture.
« Bruxelles, le 9 mars 1892.

» A Monsieur le Minisire de l'agriculture et des travaux publics.
» Monsieur le Ministre,
» Un arrêté ministériel décide que le bétail en destination de
l'agglomération bruxelloise ne pourra plus être accepté au transport que pour Bruxelles (ouest) Abattoir, et que tout le bétail
provenant des marchés de la capilale, à expédier par chemin de
fer, ne pourra plus être chargé que dans l'enceinte des abattoirs et
marchés d'Anderlecht-Cureghem.
» Cette mesure, dictée par l'apparition dans le pays de quelques
cas de stomatite aphteuse, concentre dans le marché de Cureghem
tout le tralie du bétail destiné à l'agglomération bruxelloise et
constitue, en faveur de cette entreprise privée, un monopole injustifiable.
> Le premier résultat sur lequel nous croyons devoirattirer votre
attention, Monsieur le Ministre, et qui ne s'est pas fait attendre,
c'est que vous mettez à la disposition de la Société des abattoirs
de Cureghem le moyen de créer des difficultés sans nombre aux
arrivages en destination de notre marché. Les intérêts de la ville
de Bruxelles sont ainsi livrés à une société dont le but poursuivi
ouvertement depuis longtemps est de ruiner le marché actuellement florissant de la Ville, et cela au détriment des consommateurs.
» Peut-on admettre d'ailleurs que l'inspection du bétail destiné
au marché de Bruxelles, au lieu d'être faite par un agent relevant
exclusivement de l'Etat, soit confiée à un médecin vétérinaire salarié par la Société des abattoirs de Cureghem.
» Cependant si cette mesure, tout en compromettant les intérêts
de la Ville, sauvegardait la santé publique, elle pourrait se justifier
en partie ; mais elle va directement à rencontre du but allégué.
» U est reconnu que la stomatite aphteuse se propage avec une
facilité effrayante et que l'atmosphère régnant dans les endroits
infectés aide autant à la propagation que le contact direct avec les
animaux atteints. N'est-il pas élémentaire, dès lors, que la première mesure de précaution à prendre est de restreindre autant
que possible les grands rassemblements de bestiaux, d'éviter qu'ils
ne parcourent les mêmes voies, les mêmes routes, qu'ils ne soient
confiés, dans la conduite et dans les soins à recevoir, aux mêmes
mains d'ouvriers. Telles sont les règles élémentaires à suivre pour
parer à la propagation de la maladie, tout en tenant compte toutefois des nécessités de l'alimentation publique.
» L'arrêté ministériel prévoit précisément des mesures contraires. La concentration de tout le bétail destiné à l'agglomération

_

277 —

(31 Mars 1892)

bruxelloise dans une gare unique, mal outillée, adossée à un
abattoir \nkc\é
par la maladie, où circulent constamment des
ouvriers sormi des élables occupées par les bêtes malades; telle
est, Monsieur le Ministre, la situation créée par votre arrêté du
28 février.
» Ce n'étaient pas là les mesures auxquelles avait adhéré M . le
Bourgmestre de Bruxelles quand il eut l'honneur de s'entretenir
avec vous de cet objet. Il avait été dit que des baraquements provisoires seraient installés près de la gare du Midi, en vue de l'examen et de la visite du bétail par un vétérinaire de l'Etat. Et M. le
Bourgmestre, soucieux des intérêts de la capitale, accepta cette
solution, pour éviter la fermeture dont notre marché était m e n a c é .
» Mais au lieu de ces installations provisoires qui sauvegardaient
tous les intérêts, votre arrêté constitue en faveur de l'Abattoir de
Cureghern un véritable privilège, en l'autorisant seul à recevoir
et à expédier le bétail destiné à toute l'agglomération. Le Gouvernement protège ainsi, par une mesure dangereuse pour la santé
publique, un établissement privé, une entreprise particulière, el
jette du même coup le discrédit sur les autres marchés de l'agglomération.
» Nous pouvons prolester avec d'autant plus de force contre la
mesure prise, que nous sommes informés que la stomatite aphteuse
épizootique sévit actuellement dans les bouveries de l'Abatloir de
Cureghern et justifie ainsi toutes les craintes que nous exprimons.
» Nous espérons, Monsieur le Ministre, que, tenant compte de
notre protestation, vous voudrez rapporter l'arrêté du 28 février. »
L'arrêté ministériel avait jeté le trouble non seulement dans
l'agglomération, mais surtout parmi les fournisseurs de notre
marché et les éleveurs habitués à considérer notre Abattoir el
notre marché comme étant un établissement m o d è l e . C'est, au
surplus, le sentiment de tous les hommes c o m p é t e n t s , et c'est ce
qui est affirmé à l'école vétérinaire de l'Etat, o ù les professeurs, et
notamment dans le cours de police sanitaire, citent l'Abattoir et
le marché de Bruxelles comme un modèle au point de vue des
installations hygiéniques.
Nous avons voulu, el c'était noire devoir, nous assurer si les
mesures prescrites étaient e x é c u t é e s .
Je ne dois pas vous apprendre comment notre Abattoir est
installé. Vous savez quels sont les frais considérables d'installation qui y ont été faits et les mesures hygiéniques prises. Un
pavement couvre toute la surface du marché et de l'Abattoir, et les
pavés sont rejointoyés au ciment.
J'insiste sur ce point parce que des renseignements erronés ont
été donnés à la presse. Les renseignements donnés semblaient é t a blir que notre marché et noire Abattoir se trouvent dans une
situation 1res défavorable au point de vue h y g i é n i q u e . Vous avez

(21 Mars 1892)

— 278 —

vu certains articles de journaux comparant l'Abattoir et le marché
de Cureghem aux nôtres et donnant l'avantage aux premiers. Or
nos installations répondent à toutes les exigences. Chez nous, nous
avons un pavement cimenté et un marché complètement distinct et
séparé. Toutes nos bouveries et nos écorcheries sont dans des bâtiments isolés, distincts les uns des autres, séparés par des cours
en pavés joints au ciment. A Cureghem les conditions sont tout à
fait différentes.
J'ai voulu m'en assurer par m o i - m ê m e , et j'ai constaté que, loin
d'avoir un sol pavé, les étables et bâtiments de l'Abattoir sont
séparés par des terre-pleins en sable, en terre, o ù pénètrent donc
avec la plus grande facilité le sang, les détritus et toutes les eaux
corrompues qui proviennent des écorcheries et des échaudoirs.
Pouvons-nous, dans ces conditions, approuver les mesures prises
par le Gouvernement?
Si c'était au point de vue hygiénique seul et si nous nous trouvions en présence d'une épidémie faisant des ravages considérables;
si les mesures prises par le Gouvernement, quoique nous portant
préjudice, n'avaient en vue que la santé publique et l'intérêt des
éleveurs, nous les admettrions; mais l'arrêté ministériel va précisément à l'enconlre de ces deux grands intérêts.
Peut-on admettre que la première mesure que l'on édicté pour
parer au développement de l'épidémie soit le rassemblement
dans un même local de tout le bétail destiné à l'agglomération
bruxelloise?
Remarquez que Bruxelles se trouve dans une situation exceptionnelle au point de vue de l'approvisionnement. Nous avons
quatre gares o ù le bétail arrive : les gares de l'Ouest, du Midi, de
l'Allée-Verte et du Luxembourg.
Ces quatre gares dominent les quatre régions du pays. Or que
fait-on?
On réunit tout le bétail dans les locaux de Cureghem, c'est-à-dire
que les bêtes qui arrivent indemnes seront réunies à celles des
régions où sévit la stomatite aphteuse.
A Cureghem, la gare se trouve dans le marché même. La gare
longe les étables o ù se trouvent enfermées les bêtes infectées. Le
débarquement se fait devant cet établissement. Si dans un wagon
se trouve une bête atteinte de la stomatite aphteuse, elle doit
descendre sur le terre-plein qui se trouve devant le marché. Un
pont volant, recouvert de paille, permet le passage de la bête du
wagon au marché ou aux étables. Sur le terre-plein doit se faire
l'inspection par le vétérinaire.
Vous savez, Messieurs, que la stomatite aphteuse se manifeste
surtout par de la suppuration entre les ongles ou par des boutons
au mufle.
Quand un bœuf sort du wagon et passe sur le pont volant recouvert de paille pour être conduit sur le terre-plein longeant le

—

279 —

(21 Mars 1892)

marché, il est inévitable qu'il ne prenne pas la paille r é p a n d u e
sur le sol. N'est-ce pas le moyen de propagation le plus certain si
ce même chemin a é t é suivi par une bêle infectée?
Vous voyez les inconvénients de ce d é b a r q u e m e n t dans un
endroit où lonlcs les bêles sont réunies pour subir l'inspection du
vétérinaire. Vous voyez que c est avec raison que nous avons protesté eonlre la mesure qui était prise par le Gouvernement, et, je le
répète, les installations de Cureghem doivent être bien a m é l i o r é e s
et èubîv de grands changements pour pouvoir faire face aux besoins.
Je ne cite que pour mémoire les plaintes nombreuses qui se
manifestent déjà parmi nos différents é l e v e u r s . Il en résulte, en
effet, un encombrement considérable, des relards très préjudiciables. II a été constaté, en effet, par ces plaintes, que des troupeaux mettaient pour arriver à Cureghem neuf et m ê m e douze
heures de plus qu'ils n'en mettaient p r é c é d e m m e n t pour arriver à
Bruxelles.
La mesure ne se justifie donc aucunement au point de vue sanitaire et nous protestons dans l'intérêt de notre marché et de notre
Abattoir.

Richald. Le Ministre n'a rien r é p o n d u ?
M . l'Echevin De Potter. Voici la lettre du Ministre :
M.

« Bruxelles, le 19 mars 1892.

* A Messieurs les Bourgmestre el Echevins de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
n Par lettre en date du 9 de ce mois, vous protestez contre mon
arrêté du 27 février dernier, par lequel j'ai prescrit, à titre de
mesure temporaire, le déchargement sur les voies qui desservent
l'Abattoir de Cureghem du bétail expédié en destination de
l'agglomération bruxelloise.
» Vous contestez la nécessité et l'utilité de cette mesure,
laquelle n'aurait été prise, au surplus, qu'en vue de favoriser
certains intérêts p r i v é s .
» En réalité, cette mesure ne m'a été inspirée que par le seul
désir de sauvegarder les intérêts de l'agriculture et ceux du m a r c h é
de la capitale, et je dois m'élever avec force contre les sentiments
que vous me prêtez.
» La stomatite aphteuse avait été constatée à diverses reprises
dans le courant du mois de février dernier sur du bétail a m e n é ou
exposé en vente au marché de Bruxelles. Dans ma p e n s é e , la
concentration du service de déchargement du bétail devait permettre de contrôler facilement l'état sanitaire de celui-ci, et si j'ai
été amené à prescrire cette surveillance à Cureghem, c'est uniquement parce qu'elle peut y être opérée dans des conditions
beaucoup meilleures que dans aucune gare de l'agglomération.

(21 Mars

1892)

— 280 —

» Il est d'ailleurs à remarquer, Messieurs, que la création
d'installations spéciales en vue du chargement et du déchargement
des bestiaux en destination du marché de la capitale, constitue un
desideratum qui a été exprimé maintes fois et auquel la direction
de votre Abattoir a donné son approbation, sans réserve, dans un
rapport publié dans le Bulletin communal de 1881.
» Quoi qu'il en soit, malgré votre affirmation, l'étal de choses
créé par l'arrêté que vous incriminez n'a fait l'objet d'aucune
réclamation fondée, et si je dois ajouter foi aux renseignements
que j'ai reçus, les intéressés, loin de se plaindre, s'en déclareraient,
au contraire, fort satisfaits. »
Je viens de vous dire combien on se plaint des retards si préjudiciables.
a Malgré les mesures préventives que je viens de rappeler, je
constate que le rassemblement des animaux au marché de Bruxelles
continue à être l'occasion de la propagation de la maladie aphteuse. »
Ici encore, le Ministre a été induit en erreur; car il résulte
d'un tableau que j'ai sous les yeux que pendant tout le mois de
février, sur 2,880 porcs abattus à Bruxelles 17 seulement étaient
atteints de la stomatite aphteuse. Or, c'est précisément le porc qui
est le plus exposé à en être atteint.
Pendant le mois de mars, du 1 au 18, sur 2,890 porcs,
44 étaient atteints. Il serait intéressant de savoir ce que donne
la statistique de Cureghem.
er

« C'est ainsi, » continue le Ministre, « que dans le courant de
ce mois, des bêtes bovines, après y avoir été exposées en vente,
ont été reconnues malades peu de jours après, les unes à l'Abattoir
de votre ville, les autres dans les étables d'hébergement avoisinant
cet établissement. »
Il faut que je donne quelques renseignements au Conseil.
Lorsqu'une bête, atteinte d'une maladie, arrive au marché, les
inspecteurs en interdisent catégoriquement l'accès et ne laissent
entrer que les bêles absolument saines.
S'il en entre une qui a échappé à l'examen, aussitôt elle est
saisie, séquestrée dans une étable, d'où elle sort presque immédiatement pour être abattue.
U faut que le Conseil sache que jamais en temps d'épizootie ne
sort de l'Abattoir une seule bête vivante. A Cureghem, la même
règle n'est pas suivie.
Le bétail est hébergé pendant plusieurs jours et on en autorise
la sortie pour l'expédier dans le pays.
M . l'Echevin De Mot. C'est l'Abattoir de Cureghem qu'il
faudrait fermer.

— 281 —

(21 Mars 1892)

M. l'Echevin De Potter.

M . Ic Minisire continue :
« C'est ainsi encore que les cas de maladie relevés dans les
bouveries spécialement affectées à cet usage dans l'Abattoir de
Cureghern, cas auxquels vous faites allusion dans votre lettre prérappelée du 9 mars, ont été constatés également sur des bêtes
ramenées du même marché.
, Il y a plus. L'inspecteur vétérinaire de la province d'Anvers
a signalé, le 8 et le 16 mars, que la stomatite avait été reconnue sur
deux lots de bœufs expédiés du marché de Bruxelles à l'Abattoir de
la ville d'Anvers. >»
Xoki ce qui en est : Il s'agit de deux troupeaux, un de boeufs
américains, l'autre de bœufs du pays. Ces troupeaux, débarqués à
Cureghern, ont été exposés au marché de Bruxelles, après avoir
séjourné dans les étables de l'Abattoir de Cureghern. Ce bétail
n'ayant pas trouvé acheteur à Bruxelles, est retourné à l'Abattoir
de Cureghern, d'où, après un nouveau séjour, il a été expédié à
Anvers; aussitôt leur arrivée en celle ville, on a constaté que les
bêtes étaient atteintes, et conduites le lendemain à l'Abattoir
d'Anvers, elles ont été abattues pour cause de stomatite aphteuse.
Vous voyez que le reproche qu'on nous fait s'adresse en réalité
à l'Abattoir de Cureghern.
M.

Richald. C'est un parti pris évident.
l'Echevin De Potter. La lettre continue

M.
: « De m ê m e , l'inspecteur de la Flandre orientale a constaté à Lokeren la stomatite
sur un bœuf exposé en vente au marché du 3 mars. Enfin,
l'inspecteur du Hainaut a été informé de ce que la même affection
a été constatée sur divers bœufs qui y ont été achetés par des
bouchers de Jumet le 10.
» Ces faits ne sont certes pas les seuls à relever et ils ne sont
pas non plus nouveaux. A chaque épizootic de stomatite, le service
vétérinaire a signalé, en effet, des faits analogues prouvant que le
bétail est infecté sur le marché de Bruxelles.
» Dans ces derniers temps, l'inspecteur vétérinaire du Brabant
a appelé sur ce point spécial l'attention de M. le Bourgmestre, qui,
sous la date du 26 février dernier, a pris un ordre de service en
vue d'assurer le parfait assainissement du marché. Malheureusement cet ordre n'a pas été observé, ainsi que le constatent les
rapports de l'inspecteur provincial. Le matériel de désinfection fait
défaut et le personnel n'est pas dressé en vue du travail que l'on
exige de lui. »
Il s'agit de la circulaire que j'ai lue tout à l'heure et qui constate
que des mesures de précaution ont été prises dès qu'on a
constaté des cas de stomatite aphteuse.
Le matériel a été acquise
« Mais il n'y a pas que la désinfection du marché qui laisse à

(21 Mars 1892)

—

282

—

désirer, il résulte encore du rapport dans lequel le fonctionnaire
précité rend compte de la mission qu'il a remplie le mercredi 16
et le jeudi 17, qu'il a constaté la présence au dernier marché d'un
b œ u f atteint de la stomatite aphteuse qui venait d'y être placé sans
avoir été l'objet d'aucun examen de la part du vétérinaire de
service. »
Vous allez pouvoir juger ce qui en est.
Ce bœuf est sorti des étables de M . Haseleer, étables qui,
d'après les constatations officielles, avaient été reconnues contaminées par l'épidémie. Le devoir du vétérinaire du Gouvernement
était de faire fermer ces étables.
S'il est vrai qu'on avait réussi à introduire ce bœuf sur notre
marché, il est vrai aussi qu'il n'y était que de quelques minutes
lorsqu'on a constaté qu'il était atteint de la stomatite aphteuse.
11 a été immédiatement séquestré et abattu.
« La surveillance du marché ne saurait donner, dans de telles
conditions, de garanties suffisantes, et vous jugerez sans doute,
Messieurs, qu'il y a lieu de rappeler la Direction de l'Abattoir à
une observation plus stricte de ses obligations. Il conviendrait
notamment qu'un examen rigoureux du bétail destiné au marché
eût lieu avant son admission dans les halles couvertes.
J> Il ressort donc de tout ce qui précède que, nonobstant les
mesures qui font l'objet de mon arrêté du 27 février et de l'ordre
de service de M . le Bourgmeslre en date du 29 du même mois, le
marché de votre ville continue à offrir un danger réel au point de
vue de la propagation de la stomatite aphteuse. »
Je viens de faire justice de ce dernier reproche et n'ai pas à y
revenir.
La seule mesure réellement utile et efficace serait de faire examiner les bestiaux par des vétérinaires aux gares d'expédition, au
moment du départ et avant de les embarquer dans les wagons.
C'est vraiment le seul moyen pratique de préserver les divers
marchés du pays et de prévenir le développement de l'épidémie.

(Marques d'assentiment.)

M . Richald. Il faut avouer que le Gouvernement est singulièrement renseigné par ses inspecteurs!
M . Furnémont. C'est le Gouvernement qu'il faudrait faire examiner!
(Hilarité.)
M . l'Echevin
M. le Ministre :

De Potter. Je termine la lecture de la lettre de

« Il importe, Messieurs, que cette situation vienne à cesser.
S'il devait en être autrement, je me verrais obligé, bien à regret,
de prononcer l'interdiction temporaire du marché, mesure que
l'on m'a sollicité de prendre de divers côtés.
» Vous voudrez bien me faire connaître, Messieurs, la suite que

_

283 —

(21 Mars 1892)

vous comptez donner à la présente et agréer l'assurance de ma
considération la plus distinguée.

» Le Ministre,
»

LÉON D E BRDYN. »

Je crois que le Conseil doit avoir la certitude que le Collège a
pris toutes les mesures nécessaires pour que l'Abattoir et le m a r c h é
répondent à foutes les conditions qu'on est en droit d'exiger au
point de vue de l'hygiène et de la sécurité de notre m a r c h é .

M. Kops. Il ressort

de la correspondance que non seulement on
atteint le marché de Bruxelles dans le temps présent, mais on
veut même faire croire que le service d'hygiène y laisse à d é s i r e r .
Il ne faut pas que les éleveurs puissent avoir le moindre doute
à cet égard, ce serait la ruine complète de notre Abattoir. Voilà
pourquoi je demande à préciser. Il importe donc de savoir si les
services spéciaux ont prévenu en temps l'Administration et si les
mesuies nécessaires ont été prises i m m é d i a t e m e n t .
L'honorable Echevin des finances vient de nous donner une belle
leçon sur la stomatite aphteuse (on rit), et on lui aurait certes
accordé le diplôme de vétérinaire (on rit), s'il n'avait o u b l i é de
nous dire que l'évolution de la maladie comprend trois stades,
dont le premier est le stade d'incubation. Ces stades existent
également pour une é p i d é m i e .
D'après les explications fournies, le 4 et le 16 février, on
annonce l'apparition de la maladie sur des bêtes provenant de
notre marché, et le 26 du m ê m e mois le Collège prend des mesures
exceptionnelles.
La question que je posais tantôt et que l'honorable Echevin ne
me semble pas avoir comprise, est de savoir si entre ces deux
dates, pendant la période d'incubation, on avait déjà cherché à
enrayer le mal. Si oui, la réputation de notre m a r c h é n'est pas
atteinte, car ce qui est arrivé ici peut toujours se présenter
partout, dans toute agglomération d'animaux, et le mal causé par la
mesure prise par le Gouvernement ne saurait être que temporaire.
Aucun abattoir ne se trouve dans de meilleures conditions
hygiéniques que le nôtre pour enrayer un mal aussi redoutable
que la stomatite aphteuse, et si celui de Cureghem est r é e l l e m e n t
tel que nous l'a dépeint l'honorable Echevin, je crois que le Gouvernement expose gravement l'agglomération bruxelloise. Au nom
de la santé publique, nous devons en demander la fermeture
immédiate.

M. l'Echevin De Fotter. Jamais nous n'avons attendu l'invitation du Gouvernement pour prendre les mesures nécessaires.
Dès le 4 février, le premier cas de stomatite aphteuse a été constaté
par la présentation au m a r c h é de quatre b œ u f s , qui naturellement
ont été refusés.
Il n'est pas nécessaire que des cas semblables soient constatés
pour qu'on prenne des mesures hygiéniques à l'Abattoir.

(21 Mars 1892)

— 284 —

Chaque jour les précautions sont prises pour empêcher la propagation d'une maladie quelconque.
Les mesures ordinaires sont de nature à enlever toute chance 5
la propagation de la maladie.
Le 4 février, on a constaté l'existence de la maladie et l'Administration en a été informée.
M . Kops. A-t-on pris des mesures exceptionnelles pour enrayer
celte épidémie éminemment contagieuse?
M . l'Echevin De Potter. Elles ont été prises immédiatement.
M . Kops. Quelles sont ces mesures? Il faut rassurer le public!
M . Richald. La démonstration a été péremptoire.
M . Kops. Il faut à tout prix sauver notre marché et rassurer
le public.
M . l'Echevin De Fotter. Actuellement, comme vous l'avez
entendu, ensuite de la circulaire, — et avant la circulaire même
il en était ainsi, — un arrosement se fait après chaque marché.
Il y a trois marchés par semaine, le mardi, le jeudi el le vendredi.
On arrose non seulement les travées où se tiennent les bestiaux
pendant le marché, mais on arrose aussi toutes les barres en fer
qui servent à attacher les bêles.
M . Kops. A cette occasion, on aurait dû faire un lavage beaucoup plus complet; on aurait dû badigeonner. {Interruptions.)
M . Lemonnier. Ou a badigeonné; je l'ai constaté de visu.
M . Lepage. Je crois pouvoir tirer du discours que vient de
prononcer l'honorable Echevin desfinancesla conclusion suivante :
aucune raison, basée sur l'intérêt public, ne justifie la mesure
prise par le Gouvernement contre le marché de l'Abattoir de
Bruxelles. Les précautions prises par l'Administration communale,
d'accord avecnolre nombreux el savant personnel technique, donnent
toule sécurité aux él< veurs et au public. (Marques d'assentiment.)
N'oublions pas d'ailleurs que, depuis 1881, date à laquelle M. le
Minisire de l'agriculture fait allusion dans sa lettre, la ville de
Bruxelles a dépensé 1,700,000 francs pour améliorer les installations de son Abattoir et en augmenter la salubrité. Dans ces
conditions et pour donner une sanction à ce débat, d'accord avec
mes honorables collègues MM. Gofiin, Delannoy et Grauwels, j'ai
l'honneur de proposer au Conseil l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil, s'associant à la protestation énergique formulée
par le Collège échevinal de Bruxelles contre la mesure prise par
le Gouvernement à l'égard du marché aux bestiaux, et qui semble
avoir pour but la suppression de ce marché, passe à l'ordre du
jour. » (Très bien!)
M . Martiny. Messieurs, les renseignements qui ont été fournis
par lhonorabie Echevin des finances sont absolument concluants;
celui-ci a démontré clairement que les considérations invoquées
par M. le Ministre de l'agriculture ne sont nullement fondées; mais'

— 285 —

(21 Mars 1892)

il importe de constater, avant de passer au vole de l'ordre du jour
proposé par M. Lepage, une fois de plus les sentimenls d'hostilité
cl de malveillance qui animent le Gouvernement vis-à-vis de la
ville de Bruxelles; ces sentiments sont particulièrement partagés
par la députalion clérico-indépendante à la Chambre des r e p r é sentants et au Sénat. Depuis longtemps on s'est évertué à diminuer en toutes circonstances les ressources de la Ville. Vous vous
rappelez que feu M. Simons, le leader de la députalion i n d é p e n dante, avait proposé à la Chambre une loi qui a été votée, dans le
but de se concilier les sympathies des bouchers et de nuire aux
receltes de l'Abattoir. Aujourd'hui nous voyons cette m ê m e hostilité et cette même campagne continuer envers Bruxelles, et tout
cela au profit d'une entreprise d'intérêt p r i v é . On prend des
mesures contre l'Abattoir de Bruxelles et l'on n'en prend absolument pas vis-à-vis de l'Abattoir de Cureghern. Sans qu'aucune
enquête ait été faite, sans que la Ville ait été entendue, M . le
Ministre de l'agriculture a pris l'arrêté que vous connaissez. C'est
toujours le même système qui est en vigueur, et je crois que nous
ne pouvons pas mieux faire que de nous associer très énergiqueraeiilà la protestation du Collège, dont l'ordre du jour de M. Lepage
n'est que la confirmation.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Richald.
M. Bichald. J'y renonce, Monsieur le Président.
M. Depaire. Le dernier paragraphe de la lettre

ministérielle
met le Collège en demeure de prendre des mesures el le menace
de fermer l'Abattoir.
Il me semble que le Collège ne peut pas rester dans celte
situation.
A côté de l'affirmation du Ministre et celle que lui oppose le
Collège, il y aurait lieu, semble-t-il, de demander l'avis d'un corps
compétent.
Ce corps compétent me parait tout désigné, c'est la Commission
médicale. 11 y aurait lieu de la consulter sur la situation de
l'Abattoir et sur les mesures qu'il convient de prendre.
La Commission médicale a l'autorité voulue pour cela, et il
semble que le Collège serait mieux armé qu'il ne l'est s'il pouvait
invoquer l'autorité de ce corps constitué.
Le Ministre défend son arrêté, c'est son droit, comme le droit
du Collège est de défendre notre Abattoir. Mais entre deux affirmations contraires, les éleveurs ne savent plus à qui croire, et à
ce point de vue, je pense que l'avis de la Commission médicale
serait utile à connaître.
M . le Bourgmestre. Comme j'ai l'intime conviction que nous
prenons à l'Abattoir toutes les mesures qu'indique la science pour
nous défendre contre la propagation de l'épidémie de stomatite
aphteuse, j'accepte très volontiers la proposition de M . Depaire.
Toutefois j'y apporterai un amendement : je demanderai au Gou-

(21 Mars 1892)

— 286 —

vernement de faire examiner en m ê m e temps par Ja Commission
médicale l'Abattoir et le marché de Cureghem.
Messieurs, aux renseignements qui viennent de vous être
d o n n é s , j'en ajouterai un autre : je ne me suis pas borné à prescrire au directeur de l'Abattoir les mesures hygiéniques qu'il avait
à prendre pour sauvegarder notre marché, j'ai chargé un docteur
de notre service d'hygiène d'inspecter l'Abattoir et de contrôler si
les mesures prescrites avaient été bien exécutées.
M . Vauthier. M . l'Echevin des finances vient de nous démontrer l'inexactitude des faits allégués par le Gouvernement dans sa
lettre du 19 de ce mois.
Je suppose qu'il entre dans les intentions du Collège, en répondant à cette lettre, de relever les inexactitudes qu'elle contient et
de lui opposer en résumé ce qui vient d'être dit ici.

M. le Bourgmestre. Cela sera fait. La lettre du Gouvernement
nous est parvenue au moment d'entrer en séance.
Le Conseil sera sans doute unanime à adopter l'ordre du jour (1).
(Marques iVassentiment.)

— La proposition de M . Depaire, amendée par M . le Bourgmestre, est ensuite adoptée à l'unanimité.

HOSPICES.

Locations.
M . l'Echevin
suivants :

De Mot

fait, au nom du Collège, les rapports

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE
te

OBJET

de
«

S46i

PKIX

de l'acte.

o f
S

DESIGNATION DES BIENS.

NATURE
NOM

et s i t u a t i o n

l'acte.

du notaire.

de la

26 f é v r i e r
189-2

Location.
Acte
sous seing p r i v é .

propriété.

Terrain
sis à Ixelles,
rue V e y d t .

Obsemtioas.

^CONTENANCE
OBTENU.
I A. | C. |

05

Fr.
115

(-1) « Le Conseil, s'associant à la protestation énergique formulée par le
Collège échevinal de Bruxelles contre la mesure prise par le Gouvernement à
l'égard du marché aux bestiaux, et qui semble avoir pour but la suppression de ce
marché, passe à l'ordre du jour. »

(21

— 237 —

•ec

•*)

de

«A

NATURE
NOM
du

•&
c
Î465

23 février

1892

PRIX

l'acte.

de

a L'ACTE.

notaire.

propriété.

Otisenalions.

COÏTrENA NCE

et situation
de la

OBTENU
A.

Terrain
A
sis à Anderleclit
rue de la Bougie
Acte
seing privé.

Location.

sous

1892)

D É S I G N A T I O N DES B1E NS.

OEJET

DATE

Mars

c.

M.

72

90

2o 4o

— La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.
s-

Aliénations

*

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique les parcelles sect. A , n 102A et 140, à Ruysbroeck, contenant d'après mcsurage 80 ares 1 centiare.
o s

Un amateur offre de paumer ces biens au prix de 4,930 francs
en principal, lequel est avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une partie de 6 ares de la parcelle sect. D, n° 505, de
Bergh.
Une offre d'acquisition au prix principal de 500 francs lui est
parvenue; elle est avantageuse pour l'Administration.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
fhonneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3
Hospices. — Acceptation d'une donation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
une donation de 5,000 francs qui lui est faite par la demoiselle
Césarine Desmel pour être admise comme pensionnaire aux Hospices-Réunis.
Cette personne est attachée depuis 1875 à l'établissement, mais
son état de santé ne lui permet plus de remplir ses fonctions.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil général.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(21 Mars 1892)

— 288 —

4
Hospices. — Budget pour 1892. — Vote de 12 provisoires.
es

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par suite du travail considérable qu'occasionne la revision des
dossiers de domicile de secours, à l'occasion de la mise en vigueur,
le 1"avril prochain, de la loi du 27 novembre 1891 sur l'assistance
publique, le Collège n'a pu terminer l'examen des budgets des
Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice 1892.
Afin que les services charitables n'éprouvent aucune entrave,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de voter trois
nouveaux douzièmes provisoires au budget des Hospices, sur le
pied des allocations admises pour l'exercice 189i.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Eglise du Béguinage. — Aliénation

de fonds de lElat.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage sollicite l'autorisation d'aliéner, à concurrence de la somme de 6,000 francs, des
fonds belges 5 1 /2 p. c. inscrits au grand livre de la Dette publique
belge et libres de toute charge, afin de couvrir le déficit du compte
de 1891 de cette paroisse et de rembourser au trésorier les avances
qu'il a dû consentir pour assurer le service financier de la Fabrique.
Actuellement ces avances se montent encore à fr. 4,646-87, notamment par suite de la rentrée difficile des fermages, et la Fabrique
se voit obligée de bonifier au trésorier un intérêt de o p. c. Il est
plus avantageux pour elle el plus régulier de réaliser des fonds
belges 5 1/2 p. c.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Église du Béguinage. — Budget de 1891. — Crédits
s upp lémenta ires.
Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage sollicite l'inscription à son budget de 1891 de divers crédits supplémentaires se
montant en totalité à fr. 2,676-02, nécessaires pour régulariser
les dépenses de cet exercice.

289

—

(21 Mars 1892)

—

Ces crédits se rapportent aux articles ci-après
fr

Cire

46 53

Huile
Entretien des ornements et vases sacrés

250 25

.

Entretien des meubles et ustensiles de l'église
Blanchissage du linge

200 90

20 85

.

2 67

.

109 85

Achat de linge
Achat de livres liturgiques

2 00

.

23 75

Traitement des chantres

1,005

Frais des funérailles

565 58

Entretien de l'église

356 92

Réparalions aux propriétés bâties

79 50

Achat d'ornements, vases sacrés, etc.
Frais de plantation d'arbres

22

22 00

.

190 00

Intérêts de fonds avancés à la Fabrique
Fr

2,676 02

Ces crédits seront couverts au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice et par la vente de fonds que la Fabrique demande à
aliéner. (Voir rapport plus haut.)
Certaines dépenses supplémentaires, notamment pour l'achat
et l'entretien d'ornements et vases sacrés et pour l'achat de linge,
eussent pu être différées jusqu'en 1892.
La dépense pour les funérailles a été de beaucoup plus élevée
que les prévisions, mais il y a une augmentation correspondante
en receltes. En ce qui concerne l'entretien de l'église, l'excédent
de dépense a eu pour cause la réparation des toitures et des c h é neaux de l'édilice. La Ville a exigé le placement d'un nouveau
trottoir devant une des propriétés de la Fabrique, ainsi que la
désobstruction d'un égout, d'où l'insuffisance du crédit «Réparalions aux propriétés bâties. »
Ainsi qu'il est dit dans le rapport qui précède, la Fabrique a
dû recourir à des avances de fonds pour faire face à ses dépenses.
Ces avances étaient consenties par le trésorier, auquel il était bonifié
un intérêt de 5 p. c. Celle marche était irrégulière et défavorable
à la Fabrique, qui demande actuellement à aliéner des fonds belges
3 1/2 p. c. pour parer au déficit et pour rembourser les avances
qui lui ont été faites.
En résumé et sous réserve des observations ci-dessus, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il
y a lieu d'accorder les crédits sollicités.

(21 Mars 1892)

—

290 —

7
Eglise du Sublon. — Pincement d'un vitrail.
En séance du C octobre 1890 {Bulletin communal, 1890, t. II,
{1.241), vous avez, sur l'avis du Collège et de la Section des
Beaux-Arts, décidé qu'il n'y avait pas lieu d'adopter le projet de
vitrail à placer, au moyen d'un don du Roi, dans la grande
fenêtre du portai! au-dessus du jubé de l'église de Notre-Dame au
Sablon.
A la suite des observations qui lui ont été adressées, le Conseil
de fabrique nous a fait parvenir un nouveau projet dans l'élaboration duquel l'auteur a tenu compte des critiques dont le premier
dessin avait été l'objet.
D'accord avec la Section des Beaux-Arts, à laquelle ce second
projet a été soumis, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable sur son adoption.

8
Église de la Chapelle. — Placement d'un vitrail.
Les travaux de restauration que la Ville fait exécuter avec le
concours de l'Etat, de la Province et de la Fabrique, à la tour de
l'église de Notre-Dame de la Chapelle, ont amené le rétablissement
dans son état primitif de la grande fenêtre ogivale. Celle-ci, à
laquelle sont adossées les orgues, avait été murée.
Le dégagement de cette fenêtre entraîne comme conséquence le
remplacement des orgues et un vitrail.
Le Conseil de fabrique a sollicité à cet effet l'intervention de la
Ville et du Gouvernement. Nous lui avons fait connaître que nous
étions disposés à vous proposer de faire intervenir la caisse communale dans la dépense du vitrail, qui fait partie de l'immeuble.
La Province s'est prononcée dans le même sens et a promis un
subside de 2,000 francs, à la condition que l'Etat accorde également son concours financier et que la Ville comprenne cette
dépense dans les frais de la restauration de cette partie de
l'édifice.
En ce qui concerne l'acquisition de nouvelles orgues, nous avons
déclaré que la Ville ne pouvait y participer, parce qu'il ne s'agit
plus là, en effet, de la restauration de l'église et que la commune
n'est jamais intervenue dans les frais d'achat de mobilier des
églises. De son côté, M. le Ministre de l'intérieur a fait connaître
que son déparlement ne pouvait accueillir la demande de la
Fabrique.
A la suite de ces décisions, le Conseil de fabrique nous a avisés
qu'il s'efforcerait de recueillir, au moyen de souscriptions particu-

— 291 —

(21 Mars 1892)

Hères, les fonds nécessaires à l'achat de nouvelles orgues. Il
différera l'acquisition des buffets jusqu'au moment où ses ressources le lui permettront.
Le croquis du vitrail, qui avait été e n v o y é au Gouvernement, à
l'appui de la requête de la Fabrique, a reçu l'approbation de la
Commission royale des monuments.
Sur les conseils de M. l'architecte de la Ville, qui a la direction
des travaux de restauration, l'auteur a apporté à son projet
quelques modifications, qui ont reçu l'assentiment général.
Votre Section des Beaux-Arts a émis un avis favorable.
La dépense, qui avait été évaluée à 8,000 francs, sera réduite
au chiffre de 5,250 francs, dont il faut encore déduire le coût,
fr. 1,052-GO, d'un vitrage ordinaire qui avait é t é prévu au devis
des travaux de restauration. Le s u p p l é m e n t de dépense ne serait,
par conséquent, que de 4,200 francs.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter
le projet de vitrail et de décider que la Ville participera dans la
dépense aux mêmes conditions que pour la restauration de
la façade dans laquelle il doit être placé.

Mont-de-Pièlê.

— Suppression du bureau auxiliaire

n° 2.

Le Conseil d'administration nous a fait parvenir une délibération par laquelle il propose au Conseil communal la suppression
du bureau auxiliaire n° 2, établi impasse du Sureau.
Depuis plusieurs années, il a constaté que les opérations de ce
bureau ne sont pas assez importantes pour justifier la d é p e n s e
et qu'elles constituent l'Administration en perte. Voici la comparaison entre les opérations quotidiennes des trois bureaux :
Bureaux.

Nombre
d'engagements.

Bureau auxiliaire n° 1,
rue de la Gouttière. 232
Bureau auxiliaire n° 2,
impasse du Sureau. 83
Bureau auxiliaire n° 3,
mePachéco . . . 1 7 0

Nombre
de
Valeur, dégagements.

Valeur.

Montant
des dépenses
annuelles.

fr. 2,856

84

i'r. 1,129

fr. 5,918

1,040

46

535

6,456

2,471

84

1,232

6,959

Les employés de ce bureau sont tous démissionnaires et le bail
de la maison où il est installé expire le 1 juillet prochain.
er

D'un autre côté, il est évident que le bureau n° 1, rue de la
Gouttière, est trop rapproché du bureau principal, rue SaintGhislain, et que la clientèle qui le fréquente peut, sans inconvénient, se rendre à celui-ci. Pour le bureau n° 1, les locaux sont
défectueux et ne répondent plus aux besoins actuels. Le Conseil

(21

Mars

1892)

—

292

—

d'administration est d'avis qu'il y a lieu de le transférer dans le
quartier du Marché-aux-Grains, en lui donnant une installation
convenable.
Les propositions du Conseil d'administration sont absolument
justifiées et l'organisation qu'il projette répondra à tous les
besoins, tout en lui permettant de réaliser sur les frais généraux
une économie notable.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter la résolution ci-après :
Le Conseil communal de Bruxelles,
V u la délibération du M novembre 1891, par laquelle le Conseil
d'administration du Mont-de-Piétéde Bruxelles propose la suppression du bureau auxiliaire n° 2;
Considérant que les opérations de ce bureau n'ont guère d'importance et qu'elles constituent l'Administration en perle;
Considérant que, par le déplacement, qui est décidé, du bureau
auxiliaire n° 1, la clientèle qui s'adressait au bureau n° 2 aura les
m ê m e s facilités qu'auparavant;
Vu l'art. 7 de la loi du 50 avril 1848,
Arrête :
Le bureau auxiliaire n» 2 est supprimé.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Fait en séance le

10
Cimetière. — Concession de sépulture.

4

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Duwaerls (V°),

avenue d'Auderghera, 74.

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Une concession de terrain est demandée pour la sépulture
de la personne dont le nom figure au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

3 ,08
m

732*

* Déduction faite de deux concessions temporaires.

L'impétrant s'est engagé à payer à la Ville la somme de 400
francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la

_

293 —

(21 Mars 1892)

concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder la concession de sépulture sollicitée ci-dessus,
sous les conditions que : 1° le concessionnaire se conformera à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° la sépulture concédée ne pourra servir qu'à l'inhumation du
concessionnaire et des membres de sa famille; 5° dans le cas de
déplacement du cimetière, il n'aura d'autre droit que l'obtention
gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue
que celui qui lui est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
la somme attribuée aux pauvres et aux Hôpitaux dans le prix
payé pour cette concession el ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

11
Construction de remises et d'écuries pour le service communal
des transports funèbres.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Lors de la mise en vigueur du service communal des transports
funèbres, au mois de septembre 1881, le remisage des corbillards
était compris dans l'entreprise de la traction des chars; l'adjudicataire devait fournir deux locaux au moins pouvant servir
de remises, avec écuries, et la Ville lui allouait annuellement par
corbillard une indemnité sur la mise à prix de 200 francs.
L'exécution de celte clause du cahier des charges a dès le début
donné lieu à des difficultés de tout genre. Des réclamations nombreuses ont été formulées par les habitants voisins des locaux, el
enfin la Commission médicale locale avait signalé, dans l'aménagement et la situation de ceux-ci, des inconvénients sérieux pour
la santé publique.
Ainsi que nous le disions dans notre rapport du 19 juin 1882,
l'expérience démontre qu'il est nécessaire, tant au point de vue
de l'hygiène que dans l'intérêt de l'Administration, que la Ville
possède elle-même les locaux pour le service public des transports
lunèbres, et qu'il n'est pas possible que les conditions spéciales
— résultant d'un semblable service — soient réalisées par l'initiative privée.
A la suite des conclusions que nous lui soumettions, le Conseil
communal a décidé, dans la séance du 19 juin 1882, que les

(21 Mars 1892)

—

294 —

locaux pour le service des transports funèbres seraient fournis par
la Ville, et qu'en attendant la construction de remises et d'écuries
définitives, le Collège était autorisé à approprier à cet usage les
bâtiments de l'ancienne propriété Jacquet, rue Charles-Quint, et
à faire établir dans cet enclos une remise provisoire en bois. (Voir

Bulletin communal, 1882, t. I, p. 609.)

Après dix années, il est nécessaire de songer à une installation
définitive : les constructions actuelles exigent des réparations et des
réfections continuelles; la remise provisoire en bois est défectueuse et nuit à la conservation du matériel. Enfin, la propriété
Jacquet doit disparaître.
Comme nous le faisions remarquer en 1882, il convient, pour
les remises et écuries des corbillards, de faire choix d'un emplacement situé sur un plateau élevé, à l'extrémité du territoire,
dans un quartier peu habité et à proximité de l'itinéraire que
suivent le plus grand nombre des convois funèbres. Cet emplacement était tout indiqué à l'ancien cimetière du quartier Léopold,
et le déblai, aujourd'hui complètement achevé, permet de mettre à
exécution la décision de principe prise par le Conseil communal
en 1882.
Nous avions fait choix tout d'abord de l'emplacement d'une
partie de l'ancien jardin de l'habitation du fossoyeur. Mais à la
suite des échanges qui ont été conclus avec les propriétaires co-associés de la Ville dans la transformation du quartier N.-E. et de
l'ouverture de la rue Calvin, le terrain dont il s'agit ne convient
plus à raison de sa configuration et de son insuffisance.
Nous vous proposons d'établir les écuries et les remises des corbillards de la Ville sur le bloc de terrain compris entre les rues du
Noyer, Luther, de l'Abdication et l'avenue de la Brabançonne. Il
mesure environ 60 ares. Pour faire disparaître les inconvénients
résultant de la proximité d'un établissement de cette nature et afin
d'écarter toute cause de dépréciation pour la revente des terrains
avoisinants, nous estimons qu'il convient d'édifier les constructions
au milieu du bloc et de les entourer, sur une largeur de 1 a mètres,
de plantations, qui les dissimuleront à la vue du public et des
riverains. Nous pensons que ces avantages compenseront le sacrifice que fait la Ville en affectant aux remises tout le bloc du terrain;
il ne faut pas perdre de vue, en effet, que, par toute autre disposition, les constructions seraient à front de rue ou attenantes à des
habitations particulières et qu'il en résulterait une dépréciation
pour les propriétés voisines.
Les plans, dont l'élaboration a été confiée à M . l'architecte
Wageneer, devaient être conçus de manière à réaliser le programme
ci-après :
1° Avoir, outre deux remises de réserve, une grande remise
chauffée et éclairée, dans laquelle les corbillards puissent être mis
à l'abri aussitôt leur rentrée et où le lavage puisse être effectué

_

295 —

(21 Mars 1892)

ms des conditions convenables. Aujourd'hui le lavage des chars
funèbres doit être fait à l'air, ce qui, pendant l'hiver, est mauvais
à tous égards;
2° Installer un séchoir, tout à fait isolé, devant servir, le cas
échéant, de salle de désinfection pour les draperies contaminées
par le contact des cercueils;
50 Placer les écuries, avec la sellerie et le vestiaire des cochers,
de manière qu'elles soient suffisamment éloignées pour que les
émanations du fumier ne nuisent pas au matériel.
Ces divers points ont été réalisés par les plans que nous soumettons à votre approbation.
Ils comportent :
A. Vers la rue du Noyer, un bâtiment à un étage et comprenant
l'habitation du préposé de la Ville, le bureau, les diverses salles
affectées aux magasins des draperies, lanternes et autres objets
servant à l'ornementation des chars funèbres;
B. Une grande remise de 306 mètres carrés avec deux remises
attenantes de réserve ayant chacune 81 mètres carrés. La grande
remise servira au lavage des corbillards ; les deux autres seront
utilisées pour les chars qui ne doivent pas être immédiatement
employés. Des poêles placés dans les murs de séparation chaufferont ces trois dépendances.
C. Un séchoir érigé au milieu de la cour centrale, ayant
64 mètres carrés et établi de façon à écarter tout danger d'incendie.
D. Des écuries pour 20 chevaux avec stalles séparées et grenier
à fourrages. En avant des deux extrémités du bâtiment des écuries
se trouvent le vestiaire des cochers, la sellerie, un logement pour
le palefrenier de service et un local d'isolement pour les chevaux
malades.
Le sol présente, d'après le plan d'appropriation du quartier N . - E . ,
une déclivité de 2 50 environ; toutefois, il importe d'avoir à l'intérieur toutes les dépendances à niveau. Cette disposition, outre
qu'elle procurera une économie sur le déblai du terrain, offre l'avantage de ménager derrière les écuries une cour basse de 10 mètres
de largeur, qui servira à l'entrée des fourrages et à l'enlèvement
du fumier. Toutes ces opérations s'effectueront donc en dehors des
locaux.
m

Les plans ont été dressés de manière à pouvoir donner dans
l'avenir un agrandissement notable aux constructions. Les deux
remises de réserve peuvent être allongées de 14 mètres et les écuries être appropriées pour 50 chevaux. L'établissement pourrait,
dans ces conditions, suffire pour un service qui serait doublé.
Un second plan indiquant cet agrandissement est fourni à titre
de renseignement.
Le devis, qui a été vérifié avec le plus grand soin et dont les cal-

0*1 Mari 1892)

— 296 —

eues

ont élé reconnus très exacts, porte la dépense à 127,000 francs
mais cette somme ne s'applique qu'à la construction même des
diverses dépendances du local.
L'architecte, à qui nous avions prescrit de se renfermer autant
que possible dans le chiffre de 125,000 francs, dont le Conseil communal a autorisé l'inscription au budget extraordinaire de la Ville
depuis plus de huit ans, a dû laisser en dehors quelques dépenses
qui sont relatives au pavage des trottoirs sur trois faces de l'enclos
(le pavage vers la rue du Noyer est compris dans le devis), à l'appropriation des jardins, aux honoraires de l'architecte, aux frais de
surveillance, soit ensemble 10,000 francs environ, ce qui porterait
la dépense à 137,000 francs.
Mais celle-ci peut être réduite de la manière suivante :
1° Remplacer les pavages prévus en pavés neufs par des pavages
en pavés de remploi, d'où une économie de 14,000 francs;
2° Distraire de l'entreprise l'installation des eaux, laquelle serait
faite par la Ville, 400 francs.
Soit ensemble 14,400 francs.
La dépense serait donc ramenée à 122,600 francs.
On pourrait encore obtenir une réduction de 1,300 francs en
supprimant les deux citernes à établir dans la grande cour. Nous
ne pouvons conseiller cette suppression, parce que, d'une part,
l'emploi de l'eau de pluie est préférable pour le lavage des chars,
et que dans un établissement de ce genre il importe d'avoir
constamment une réserve d'eau pour parer à toutes les éventualités. Si plus tard il fallait construire les citernes, dont on se
passerait actuellement, la dépense serait bien autrement coûteuse.
Enfin, toujours pour ne pas dépasser de beaucoup la somme de
125,000 francs, l'architecte n'a prévu comme clôture qu'une
palissade provisoire en bois, alors-que la Ville exige pour les
constructions particulières des clôtures en maçonnerie surmontée
d'une grille. Nous pensons que l'Administration communale ne
peut déroger aux dispositions réglementaires et qu'il convient
d'entourer l'enclos d'une clôture, comme le prescrit le règlement
sur les bâtisses. De ce dernier chef la dépense devrait être augmentée de la somme de 3,400 francs. La dépense totale serait donc
de 126,000 francs.
Les plans et devis ont été soumis à votre Section des travaux
publics, laquelle les a trouvés bien conçus et en propose l'adoption.
Les constructions seront toutes simples et il ne sera pas fait
emploi de matériaux de luxe.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider la construction des remises et des écuries pour
les corbillards de la Ville conformément aux plans et devis qui
vous sont soumis et de limiter au chiffre de 126,000 francs tous
les frais quelconques auxquels cette construction donnera lieu.

—

297

—

(21

Mars

1892)

Cette entreprise fera l'objet d'une adjudication publique. En
terminant, nous ferons remarquer qu'en fournissant les locaux, la
Ville économise la redevance qu'elle devrait payer pour le remisage
de 16 corbillards et qu'elle ne pourrait jamais obtenir, pour le
revenu du capital de 126,000 francs, des locaux aussi bien distribués ni aussi bien aménagés tant au point de vue de l'hygiène que
des nécessités du service.

M. Richald. Le terrain sur lequel on propose de construire les
remises et les écuries pour le service des inhumations a une superficie de 60 ares. Quelle est la valeur de ce terrain?
M. l'Echevin De Mot.

Ce terrain provient de l'ancien cime-

tière du quartier Léopold.
M. Richald. Ce terrain doit avoir une valeur assez considérable.
M.l'Echevin De Mot. Actuellement non; d'ailleurs nous ne
saurions dire un chiffre; nous n'avons pas encore vendu de terrain
dans les environs.
M. Richald. On parle de dépréciation, mais il me semble que
tous les terrains que nous possédons seront dépréciés par la
construction dont il s'agit. Avec le rapport qui nous a été distribué,
il ne nous est pas possible d'apprécier le coût exact de la
construction.
On nous dit bien que nos seize corbillards coûtent chacun 200
francs pour le remisage, soit donc une dépense de 3,200 francs.
Or, la construction doit coûter 137,000 francs, et il en résulte
une rente de 4,480 francs. Si vous y ajoutez l'entretien, les i n t é rêts, les frais, etc., au lieu de dépenser 1,280 francs pour remiser
les corbillards, la dépense sera de 5 à 6,000 francs. (Interruption.)
Donc, au lieu d'une dépense de 1,280 francs, nous créons une
charge très considérable. Cela est indiscutable.
93. l'Echevin De Mot. L'honorable membre a perdu de vue
l'expérience qui a été faite au début du service des transports
funèbres : nous avions mis en adjudication la fourniture des
remises, et le Conseil n'a pas tardé à reconnaître l'impossibilité de
persévérer dans celte voie.
Naturellement, l'adjudicataire cherchait à faire le plus de bénéfices possible, et installait les remises dans des conditions qui
soulevaient les réclamations générales.
Songez donc aux ennuis que causent aux voisins des remises et
écuries ordinaires. Or, substituez à des voitures ordinaires quinze
corbillards exigeant chaque jour un lavage spécial et tout un
système de désinfection, et vous serez les premiers à appuyer les
réclamations qui se produiront. D'ailleurs, Messieurs, le système
que je combats a existé, les réclamations se sont produites, et vous

(21 Mars 1892)

— 298 —

avez décidé que dorénavant la Ville assurerait elle-même le remisage des corbillards.
Voulez-vous en revenir au système d'avant 1882? Personne
n'oserait en faire la proposition.
En ce qui concerne la valeur des terrains, toute estimation serait
arbitraire, puisque nous n'en avons pas encore vendu; mais les
conditions dans lesquelles le plan est élaboré doivent donner
satisfaction. Il y a lieu de remarquer que le terrain occupé actuellement par les écuries et remises du service des inhumations et
qui deviendra disponible, n'a pas une valeur inférieure à celui
que nous allons employer.
Quant au plan actuel, vous constaterez que l'architecte a dissimulé les bâtiments, de sorte qu'on peut dire qu'il n'y aura pas de
voisins; évidemment, cela coûtera assez cher, mais il s'agit d'une
nécessité à laquelle nous ne pouvons nous soustraire.
Notre matériel doit être bien remisé : cela est indispensable au
point de vue de sa conservation et de la décence que nous voulons
conserver à un service qui, je le constate, ne laisse rien à
désirer.

M. Lepage. Messieurs, la Section des travaux publics a été
appelée à donner son avis sur le projet en question et elle l'a
donné au point de vue exclusivement technique; mais si l'on veut
examiner la nécessité de la dépense, il y aurait lieu de renvoyer
la question à la Section des finances.
La Section des travaux publics n'a jamais à s'occuper de la
nécessité d'une dépense; elle statue uniquement sur le plan
d'exécution et décide si oui ou non ce plan peut être admis.
Mais il y a une question préalable, c'est celle de savoir si les
installations actuelles ne peuvent pas être maintenues et si la
dépense proposée n'est pas excessive.
Ce que je demande s'est toujours fait; il y a un chiffre porté au
budget, mais on est d'accord pour reconnaître que l'inscription
n'engage pas le principe de la dépense ; ce principe n'est engagé
qu'à la suite d'un avis donné par la Section des finances. C'est cet
avis que je demande.

M. l'Echevin De Mot. Je ne m'y oppose pas, mais il y a huit
ans qu'une somme de 125,000 francs est portée annuellement au
budget, et, plusieurs fois déjà, je me suis expliqué sur la nécessité
de la dépense.
Je croyais donc que le renvoi était inutile, puisque la dépense
à faire est la même que celle qui a été prévue depuis huit ans.
Néanmoins, comme l'honorable membre demande le renvoi, je ne
m'y oppose pas, si tant est que le Conseil juge que ce soit nécessaire.

_

M. Delannoy.

399 —

(21 Mars 1892)

Cela avait été convenu en Section.

(Interrup-

tions.)

M. Richald. M.

Delannoy dit qu'il avait été convenu en Section
que la question serait soumise à la Section des finances.

M. l'Echevin Janssen. C'est une erreur.
M. Delannoy. J'ai fait en Section une objection

concernant la
question financière, et vous m'avez répondu : Pour le moment, vous
n'avez que des plans à adopter.

M. l'Echevin Janssen. En effet; mais il n'a pas é t é question de
renvoi à la Section des finances. (Bruit.)
M. Delannoy. C'était assez naturel cependant.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne s'oppose pas au renvoi.
M. l'Echevin De Mot. Evidemment non. Insiste-t-on?
Plusieurs membres. Oui!

M. le Bourgmestre. Soit;

le renvoi aura donc lieu.

M. Martiny. Je profite de l'occasion pour demander au Collège
quelques explications au sujet d'une décision par laquelle l'Administration communale a interdit le placement de couronnes en fer
et en métal sur les corbillards. Cette décision est de nature à
porter à bon nombre d'industriels et a une classe assez nombreuse
d'ouvriers un préjudice réel. L'Administration communale,
m'a-l-on dit, a fait saloir que le placement de ces couronnes était
e nature à dégrader les chars funèbres. On a fait observer fort
justement qu'il était possible de remédier à cet inconvénient en
plaçant des tringles sur lesquelles les couronnes reposeraient.
Dans ces conditions, je pense que la décision à laquelle j'ai fait
allusion pourrait être rapportée. Je suis ici l'organe de la Chambre
syndicale des fleurs et des plumes, et je serais heureux de voir
le Collège donner satisfaction à la demande des intéressés.

M. l'Echevin De Mot. Nous avons reçu, en effet, une protestation non pas des familles, mais de quelques fabricants de couronnes
métalliques. Voulant, dans la mesure du possible, donner satisfaction à cet intérêt purement commercial, nous avons recherché la
possibilité de munir les corbillards d'un appareil qui pût les
préserver des dégradations que leur infligent actuellement les
couronnes de fer. Nous avons fait confectionner un appareil; dans
quelques jours l'essai sera fait, et s'il répond à notre atlenle,
nous permettrons le placement sur les corbillards des couronnes
dont il s'agit. (Très bien!)
M. Lepage. Il y a quinze jours environ, conformément à une
demande qui m'avait été adressée, j'ai r e c o m m a n d é cet objet à la
bienveillance du Collège, et, dès le 8 mars, l'honorable Echevin
m'a fait par écrit la réponse qu'il vient de reproduire.
— Le renvoi à la Section des finances est o r d o n n é .

(21

Mars

1892)

—

300

—

12
Taxes communales.

— Approbation

de

rôles.

M. l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil les
rôles ci-après :
A. Les rôles litl. A des impositions communales de 1 8 9 2 , dressés pour les onze sections de la ville, comprenant :
1° L'impôt sur le revenu cadastral;
2° La taxe sur les propriétés exonérées de la contribution foncière;
5° La taxe sur les voitures;
4 ° La taxe sur les chiens.
B. Le rôle litt. A de la taxe communale sur les constructions et
les reconstructions, exercice courant.
C. Les rôles litt. F des centimes communaux additionnels au
droit de patente des sociétés anonymes et en commandite par
actions, formés pour les 6 , 7 el 9 sections de la ville, exercice
E

E

E

1891.

— Ces rôles sont approuvés.

13
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —
Frais

de transformation

EXERCICE 1 8 9 1 .

de compteurs à gaz.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Les frais de transformation de compteurs à gaz se sont élevés
en 1 8 9 1 à la somme de 1 9 , 2 7 6 francs, alors que l'allocation prévue
pour cet objet à l'art. 2 6 des dépenses extraordinaires n'est que de
1 5 , 0 0 0 francs.

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de 4 , 2 7 6 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1 8 9 1 .
M. Richald. J'avais voté, en Section des finances, contre ce
crédit, mais il est évident que mon vole négatif ne peut être maintenu, puisque la dépense est déjà faite. Du reste, mon vote négatif
ne visait pas spécialement ce crédit ; il visait, en général, toutes les
allocations qui seront encore demandées pour la transformation des
compteurs à deux cadrans.
J'ai indiqué, au mois de décembre dernier, toutes les défectuosités de ces compteurs, et vous allez voir que cela ne fait que
croître et embellir !

— 30ï —

(21 Mars 1892)

Pu l ' janvier M 20 février 1892, 5GO compteurs à deux
cadrans onl été reconnus défeclueux! Je prie le Collège de vouloir
examiner de nouveau la question de la suppression des compteurs
à deux cadrans, qui ne donnent é v i d e m m e n t pas ce que les consommateurs de gaz sont en droit d'exiger.
r

M. l'Echevin Janssen. M . Richald vient de renouveler les
critiques qu'il a déjà souvent formulées contre les compteurs à
deux cadrans.
Il est exact que l'entretien de ces compteurs nécessite des réparations nombreuses, ce qui n'a rien d'étonnant, puisque le m é c a nisme est double.
Le chiffre que notre honorable collègue a cité est exact. Il y a
eu 560 compteurs à réparer depuis janvier jusqu'au 29 février,
mais il ne faut pas oublier qu'il y a 7,500 compteurs à deux
cadrans en service. Seulement, lorsque M . Richald dit que le
nombre des réparations va en augmentant, il se trompe ; ce nombre
a clé plus considérable pendant la période correspondante de l'an
dernier. Quoi qu'il en soit, le seul remède consiste à unifier le prix
du gaz de nuit et du gaz de jour. Or, le Conseil, auquel ce r e m è d e
a été proposé tout récemment, n'en a pas voulu.
Dans ces conditions, à quoi servirait de prolonger le d é b a t ?
Lors de la discussion du budget, le Conseil a été saisi d'une
proposition tendant à unifier le prix du gaz; le Collège s'est rallié
à cette proposition, qui a été rejelée.
Il faut donc bien subir la situation et maintenir les compteurs
à deux cadrans grâce auxquels, il faut bien le reconnaître, la
consommation de jour a augmenté dans des proportions considérables.

M. l'Echevin De Potter

continue la lecture des rapports :

14a
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE

1891.

Service du gaz. — Extension»
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1891 sur le crédit
« Exploitation du service du gaz » pour l'établissement de colonnes
montantes, d'installations intérieures en location et pour l'extension
de la canalisation, se sont élevées à la somme de fr. 70,289-18, se
subdivisant ainsi qu'il suit :
Colonnes montantes

.

.

.

Installations intérieures en location

.

.

fr.

15,859 54

.

.

.

40,205 64

Extension d e l à canalisation

14,226
Total fr.

»

70,289 18

(21 Mars 1892)

— 302 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit d'égale valeur destiné à couvrir ces
dépenses de premier établissement.
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1891 couvriront la
dépense.

14b
Service du gaz. — Dépenses de premier établissement.
En vue de parer à toutes les éventualités, la Commission du gaz
a émis l'avis qu'il convient de conserver en magasin une quantité de
charbon suffisante pour faire face aux besoins de l'Usine pendant
deux mois.
Cette mesure, commandée par les événements de l'année
dernière, a eu comme conséquence une augmentation de
fr. 180,712-47 de la valeur des magasins de charbons, dont la
charge ne peut, en toute justice, incomber au crédit ordinaire de
l'exploitation du gaz en 1891.
Dans le même ordre d'idées, l'extension prise par la location des
appareils de chauffage et de cuisine a entraîné une dépense
de premier établissement pour l'achat d'appareils s'élevant à
fr. 80,550-94 pour le m ê m e exercice, et qui a été imputée également sur le crédit ordinaire.
Pour régulariser celte situation, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, de transférer ces
deux sommes aux dépenses extraordinaires de l'exercice 1891 et
de voler à cet effet un crédit de fr. 275,065-41, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice.
La m ê m e valeur sera maintenue en 1892 pour les magasins de
charbons, et quant aux appareils de chauffage, ils seront payés
en 1892 sur le crédit extraordinaire prévu pour dépenses de
premier établissement.
M . Vauthier. Messieurs, il me semble qu'il y a quelque chose
d'étrange à considérer comme une dépense de premier établissement l'achat de matières premières destinées à être fabriquées.
Je pense que jamais il n'est venu à l'idée d'un négociant ou d'un
industriel de procéder de la sorte, c'est-à-dire de considérer
comme une dépense de premier établissement les approvisionnements de matières premières nécessaires à son industrie.
La dépense étant faite, mon observation n'a pas pour but de s'y
opposer ni de critiquer la réserve de charbon. La question est de
savoir s'il faut charger le compte capital du gaz de celte dépense.
A cause des approvisionnements qui ont été faits, il y aura cette
année, dit-on, une dépense plus élevée que les autres années; je

303 —

(21 Mars 1892)

n'en disconviens pas; mais convertir celle dépense en une d é p e n s e
de premier établissement, cela me paraît impossible, cela ne s'est
jamais fait et je ne puis l'approuver.
En ce qui concerne les autres dépenses qui sont indiquées comme
dos dépenses de premier établissement, telles que les canalisations
d les colonnes montantes, je n'ai pas d'observation à faire; mais les
installations intérieures en location, sont-ce bien là des frais de
premier élablissement de VUs'me à gaz? Comment les a-t-on considérées jusqu'ici?
La même observation peut s'appliquer à l'achat considérable
d'appareils de chauffage et de cuisine. Je me borne ici à poser une
question.

M. l'Echevin De Potter. L'observation de M . Valilhier serait
juste si nous ne devions pas considérer celte évaluation comme
constituant, en réalité, la représentation d'une valeur qu'en matière
commerciale on pourrait appeler un fonds de roulement.
Si une maison de commerce s'installe et croit avoir besoin d'un
fonds de roulement pour faire des acquisitions, des approvisionnements, ce fonds de roulement doit être considéré comme fonds
de premier élablissement.
M Vauthier. Je crois que le motif qui a engagé à prendre la
mesure en question, c'est que l'Usine à gaz a rapporté moins que
l'on espérait, et qu'on voudrait faire passer certaines d é p e n s e s
à l'extraordinaire pour faire ressortir un chiffre de bénéfice plus
élevé.
M . l'Echevin De Potter. Cependant vous ne pouvez pas contester le caractère de fonds de roulement que j'attribue à celte
quantité de charbon.
Celle-ci se représentera d'ailleurs tous les ans. Vous aurez toujours la même quantité de charbon en magasin.
C'est donc comme si vous aviez à votre disposition une somme
équivalente destinée à faire face à une acquisition de charbon.
M. Lepage. Le stock de charbon dépasse-t-il de 186,000 francs
celui de l'an dernier?

M. l'Echevin De Potter. Oui.
M. Yseux. Il paraît que le charbon diminue de valeur lorsqu'il
est extrait depuis longtemps.
Vous aurez donc à utiliser votre réserve, sauf à la remplacer
par du nouveau charbon ; dès lors, le charbon rentre dans les
dépenses ordinaires.

M. l'Eche vin De Potter.

Ce n'est pas parce que vous remplacez une marchandise qu'elle perd sa qualité.
M. Yseux II faut utiliser ce charbon, afin qu'il perde le moins
possible de sa valeur. Dès lors, vous tiendrez votre réserve à
niveau par des acquisitions nouvelles.

(21 Mars 1892)

— 304 —

M. Richald. Elles seront payées par le compte exploitation.
Une voix. C'est une immobilisation de capitaux !
M. le Bourgmestre. Je mettrai aux voix les art. 15 et 14.
M. Vauthier. Je demande la division.
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix les art. 15 et 14A
de l'ordre du jour.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées par appel
nominal, à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix la partie du
rapport n° 14B portant comme dépense de premier établissement
la somme de fr. 186,712-47, demandée pour l'emmagasinage de
charbon.
— Celte partie du rapport est rejelée par 15 voix contre 12.
Ont voté pour : MM. Goffin, André, De Mot, Becquet, Janssen,
De Polter, Depaire, Doucet, Yseux, Richald, Stoefs et Buis.
Ont voté contre : M M . Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Godefroy, Gheude,
Vauthier, Kops, Béde, Brûlé et Heyvaert.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la partie du rapport
concernant les appareils à gaz.
Des membres. Nous sommes tous d'accord.
M. le Bourgmestre. Le vote doit avoir lieu par appel nominal,
parce qu'il s'agit d'une dépense.
— Cette dépense est votée à l'unanimité des membres présents.

15
Police. — Ratification d'un arrêté.

M . le Fourgmestre. Conformément à l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté qui a été pris d'urgence pour assurer le bon ordre dans
la circulation dos voitures lors du cours qui a été organisé le
dimanche 6 mars courant, à l'occasion du Carnaval.
— Cet arrêté est approuvé.

16
M. l'Echevin A n d r é fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Ecoles primaires.

— Budget pour 1892.

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
budget spécial des écoles primaires pour l'exercice 1892.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de

— 305 —

(21 Mars 1892)

fr. 1,022,401-10; il est conforme aux données du budget de la
Ville.'
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecoles d'adultes. — Budget pour 1892.
Nous avons l'honneur de soumettre à voire approbation le budget
spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1892.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
102,810 francs; il est dressé conformément aux données du budget
de la Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

18
Ecoles gardiennes. — Budget pour 1892.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le budget
spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1892.
Ce budget, dressé conformément aux données du budget général,
solde en recettes et en dépenses par la somme de 170,255 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable,
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

19
Ecoles. — Limitation des congés pour cause de maladie.
Interpellation de M. Levêque.

M. LeTêque. Le Collège, à la date du 23 décembre dernier,
a adressé au personnel enseignant de nos écoles la circulaire suivante :
ORDRE DE SERVICE.

Le nombre toujours croissant des absences du personne! des
écoles contraint l'Administration à prendre, conformément à des
ordres de service antérieurs, certaines mesures au point de vue
de l'appréciation des services des personnes qui, au cours de
l'année scolaire, ont obtenu un nombre plus ou moins considérable de jours de congé.
Le remplacement de ces personnes oblige l'Administration à une
dépense très élevée; de plus, la conduite des classes ainsi délaissées par leur titulaire est forcément négligée et les résultats doivent
s'en ressentir d'une façon extrêmement fâcheuse.

(21

Mars

1892)

—

306

—

Aussi les augmentations de traitement, dès la présente année
ne seront pas accordées aux membres du personnel qui auront eu
plus de trente jours d'absence pendant la dernière année scolaire.
Il sera tenu compte également de cet élément lorsque le Collège

aura à accorder des promotions.

Je prie l'honorable Echevin de l'instruction publique de nous
donner quelques explications concernant les motifs qui l'ont
engagé à prendre cette mesure.
M . l'Echevin André. Le principe consacré par l'ordre de service du 25 décembre dernier, au sujet duquel notre honorable
collègue vient de m'inlerpeller, n'est pas nouveau.
Des ordres de service antérieurs l'ont également proclamé;
les mesures prises précédemment étaient même beaucoup plus
sévères. Ainsi, sous l'échevinat de M . Ernest Allard, un ordre
de service arrêta que «< les instituteurs et institutrices qui seraient
empêchés de donner leurs leçons pendant plus d'un mois ne
loucheraient que la moitié de leur traitement pendant toute la
durée de l'empêchement » . Les sommes provenant de celte
réduction d'appoinlement devaient servir à la formation d'une
caisse spéciale permettant de rémunérer les services exceptionnels. Je dois dire, il est vrai, que ces mesures n'ont pas reçu
d'application et que les ordres de service pris par M. Buis,
ainsi que par moi, et annonçant qu'il serait tenu compte des
absences pour les augmentations et les promotions, n'ont pas
été davantage appliqués.

M. Levêque. C'était donc lettre morte?
M . l'Echevin André. Vous répondrez.
Si, celle année-ci, nous avons cru ne pas devoir nous contenter
de mesures purement comminatoires, c'est en raison précisément
d'une situation de fait sur laquelle l'attention du Collège avait
m ê m e été attirée en Section lors de la discussion du budget. En
effet, on a demandé s'il n'était pas possible de réduire le chiffre
considérable de la dépense provoquée par le remplacement du
personnel en cas de maladie; rien que pour 1891, cette dépense
s'est élevée à la somme de 56,265 francs. Ce chiffre est considérable et mérite évidemment d'être pris en sérieuse considération.
Aussi avons-nous cru qu'il était nécessaire, par une mesure qui
peut à certain point de vue être critiquée, de chercher à remédier
à cet état de choses.
Lorsqu'un membre du personnel se déclare malade, il obtient
un congé sur l'avis du service médical; mais, dans un grand
nombre de cas, il est tout à fait impossible aux médecins de
l'Administration d'affirmer s'ils se trouvent en présence d'une
maladie justifiant, oui ou non, l'exemption de service. De là
la possibilité d'abus nombreux, tous les membres du personnel
n'apportant pas dans l'accomplissement de leurs fonctions le zèle
et l'activité nécessaires. Il est évident, el c'est, je suppose, un

_

307 —

(21 Mars 1892)

reproche que me fera M. Levêque, que cette mesure peut atteindre
ccrlùns membres du personnel parfaitement méritants, s'ils sont
frappés par la maladie. Au point de vue sentimental, je suis
tout à fait d'accord avec l'honorable membre, la mesure peut être
critiquée et même jugée cruelle; mais, au point de vue administratif, elle se justifie parfaitement. Ailleurs, on a eu recours à
un autre moyen qu'on peut trouver meilleur, mais qui me semble
être plus dur : au lieu d'atteindre l'augmentation que l'instituteur
peut espérer obtenir, on opère une retenue sur son traitement.
Or, il est infiniment plus pénible pour l'instituteur de voir réduire
son budget que de ne pas obtenir une augmentation de traitement, chose qui ne diminue en rien ses ressources actuelles.
(Interruption de M.

Richald.)

Je vais au devant d'une objection qui probablement me sera
faite par l'honorable M. Richald.
En privant l'instituteur de l'augmentation annuelle de 100 francs,
on lui inflige, dira-t-on, une perte qui se répercute pendant cinq
années et s'élève ainsi à 500 francs.
Le Conseil sait que lorsqu'il n'y a rien de défavorable à la charge
d'un instituteur, celui-ci obtient chaque année, aussi longtemps
qu'il n'a pas atteint le maximum du traitement afférent à son
grade, une augmentation de 100 francs. Le maximum atteint,
il ne peut obtenir une nouvelle augmentation que pour autant
qu'il ait subi avec succès l'examen de promotion et que les cadres
permettent de le promouvoir. Le retard dans l'octroi de l'augmentation peut donc, lorsque l'instituteur est à son minimum, avoir
la conséquence que je viens d'indiquer.
C'est ce qui me faisait dire qu'au point de vue sentimental, je
comprenais les critiques que pouvait soulever l'ordre de service;
mais au point de vue pratique, je liens à le répéter, il est parfaitement justifié.
Certain faclum anonyme, lancé dans le public, attaque l'ordre de
service que nous discutons, en reprochant à l'Administration
communale de chercher à se rattraper sur le personnel de la situalion difficile dans laquelle se trouvent les finances de la Ville.
Si je rencontre ce reproche, ce n'est que pour faire remarquer
que, malgré les charges financières considérables que nous supportons par suite de l'application de la loi scolaire de 1884, jamais
aucune mesure n'a été prise portant atteinte à la situation du personnel enseignant. C'est ainsi que le taux des traitements est resté
le même et que l'échelle des augmentations a été maintenue.
Si, par tolérance, les ordres de service pris antérieurement
n'ont pas été appliqués, il n'en résulte pas qu'il faille continuer à
agir de même.
Alors qu'on a la certitude de se trouver en présence d'un état de
choses mauvais, auquel il importe de porter remède, il faut bien

(21 Mars 1892)

—

308

—

se résoudre à prendre les mesures que la situation nécessite; c'est
là le motif pour lequel l'ordre de service a vu le jour.
Il est à remarquer que, depuis qu'il a é:é lancé, j'ai pu constater
que déjà il produisait un effet utile; c'est ainsi que j'ai vu rentrer
un membre du personnel enseignant bien que son congé ne fût
pas e n t i è r e m e n t e x p i r é .
Il ne faut pas oublier que, dans bien des cas, le service médical
de la Ville se trouve en présence d'affections ne lui permettant
pas de se prononcer avec certitude.
Aucun examen non plus ne lui est possible dans les cas d'affections s p é c i a l e s , si nombreux parmi le personnel féminin, et pour
lesquels jamais l'Administration n'a mis en doute les certificats
délivrés par les m é d e c i n s traitants.
Il n'en est pas moins vrai que nous nous trouvons souvent dans
l'impossibilité de constater si oui ou non certaines exemptions de
service sont justifiées.
Il y a incontestablement des abus .et c'est pour atteindre ces
abus et les prévenir que j'ai pris les mesures qu'on me reproche.
Je dois ajouter qu'ayant é t é saisi de réclamations émanant de
deux membres du personnel atteints par l'ordre de service, j'y ai
fait droit en raison de circonstances particulières. D'autres réclamations se sont encore produites, et si j'en ai suspendu l'examen, c'est
qu'ayant é t é prévenu de l'interpellation que l'honorable M. Levêque
se proposait de m'adresser, je ne voulais pas qu'on pût croire que
j'avais pris une décision à la légère et que, préoccupé de l'interpellation a n n o n c é e , je m'empressais de donner satisfaction aux réclamants.

M. Levêque. J'ai annoncé mon interpellation le 12 janvier et la
résolution du Collège n'a été prise que le 26 janvier, donc après
l'annonce de mon interpellation.
l'Echevin André. Je crois que vous êtes dans l'erreur.
M. Levêque. Non, non, c'est ainsi.
M . l'Echevin André. Ce que je sais, c'est que l'interpellation
M.

a é t é annoncée alors que j'étais retenu chez moi pour cause
d'indisposition. Quant aux mesures dont je parle, c'est bien le
26 janvier qu'elles ont été prises.
M . Levêque. C'est vers le 10 janvier que
mon interpellation ; j'ai sous les yeux la lettre
Bourgmestre; elle m'accuse réception de ma
donnant satisfaction à deux intéressés porte

je vous ai annoncé
de notre honorable
lettre. Or, l'arrêté
: par décision du

Collège du 26 janvier.
M . l'Echevin André. Il a toujours é t é dans la pensée du Coll è g e , tout en prenant une mesure générale, d'examiner les différents cas, ainsi que les causes particulières pouvant justifier une
dérogation aux règles arrêtées par l'ordre de service. Ce qui le

— 309 —

(21 Mars 1892)

m c'est que ces règles n'ont pas été appliquées dans les deux
cas dont j'ai parlé tantôt.
M . Levêque. Vous avez entendu comme moi, Messieurs, les
explications de l'honorable Echevin. J'avais espéré qu'elles m'auraient donné satisfaction, en justifiant une mesure aussi grave que
qui a été prise, mais je dois avouer que cette explication ne
me parait pas suffisante pour approuver l'ordre de service.

celle

M. l'Echevin De M o t . Je vous crois! Votre réplique élait
écrite avant que les observations, auxquelles vous p r é t e n d e z
répondre, aient été présentées
{Rires.)
M. Levêque. Certes, il existe des abus; je reconnais avec notre
Echevin que certains membres du personnel sollicitent des congés
non justifiés; je reconnais aussi que ces abus entraînent l'Administralion à des dépenses considérables et qu'ils désorganisent notre
enseignement.
Tout cela est incontestable.
Mais ces abus justifient-ils la mesure prise par le Collège?
Je réponds non !

M. l'Echevin De Mot. Vous avez réponse à lout! [Rires.)
M. Levêque. Cette mesure est mauvaise, car elle est a p p l i q u é e
d'une manière générale et elle frappe aussi bien ceux qui prenn« n! des congés sans nécessité que ceux qui sont forcés de s'absenter
pour cause de maladie grave ou bien pour obéir aux règlements de
nos écoles.
Je crois pouvoir ajouter que l'Echevin l u i - m ê m e reconnaît en
partie l'injustice de son ordre de service.

M. l'Echevin André.
M. Levêque. Puisque

Non, du tout!

la mesure était appliquée sans exception
il y a deux mois, quand j'ai annoncé mon intention de l'interpeller,
et aujourd'hui l'honorable M . André a fait deux et m ê m e trois
exceptions.
SI.

Lepage. Vous avez donc reçu satisfaction.
Levêque. Pas du tout. La p r e m i è r e , en faveur

M.
d'un instituteur, à cause de son mérite particulier, et la seconde, pour un
autre instituteur, parce que la plus grande partie de son congé lui
avait été imposée par le bureau d'hygiène, son enfant étant atteint
d'une maladie contagieuse.
Mais, Messieurs, parmi les autres instituteurs non exceptés de la
mesure du Collège, nous trouvons des membres de notre personnel
à qui le congé a été imposé par les médecins envoyés par l'Adminislration.
Et ce sont ces médecins qui décident si l'instituteur peut ou non
donner son cours, non seulement en se plaçant au point de vue de
la santé de l'instituteur, mais aussi au point de vue du danger que
sa présence en classe aurait pour ses élèves.

(21

Mars

1892)

—

310

—

C'est donc aussi un congé imposé par l'Administration elle-même.
La mesure prise par le Collège atteint des membres du personnel
faisant consciencieusement leur besogne et qui avaient été l'objet
d'excellents rapports de la part de leurs directeurs. Plusieurs
doivent leur maladie à leur profession, car ce sont les instituteurs
qui sont le plus exposés.
Quelle sera la suite de l'ordre de service du Collège?
Mais, Messieurs, l'instituteur malade aura tout intérêt à cacher
sa maladie, afin de ne pas nuire à son augmentation ou à sa promotion. Et quelle serait la responsabilité morale du Collège si un
instiluleur malade faisait sa classe et s'il contaminait ses élèves?
Le Collège a accordé l'augmentation à un instituteur de l'école
n° 15, absence justifiée par la maladie de ses enfants. Le Collège a
admis ainsi la légitimité de l'absence. Il refuse l'augmentation
à un instituteur qui a été absent pour cause de maladie, maladie
absolument justifiée par les certificats des médecins.
Comment expliquer ces traitements différents?
Enfants malades, augmentation ! Pas d'application du règlement!
Toutes les sévérités administratives sont réservées à celui qui a été
malade pour son propre compte.
Comment se fait-il que l'un soit coupable et que l'autre soit
absous?
Tout cela manque un peu de logique, il faut le reconnaître.
Que fera l'instituteur malade pour échapper aux foudres administratives?
Il usera d'un moyen bien simple : ce n'est pas lui qui sera déclaré
malade! Ce sont ses enfants qui seront malades! Us auront une
maladie contagieuse et l'absence de l'instituteur ne lui sera pas
imputée à crime.
Une mesure de l'espèce doit être générale, car si elle ne l'est pas,
elle prête le flanc à la critique. On peut y voir du favoritisme.
Or, la mesure a-l-elle été appliquée à-certain chef d'école? —
Et c'est ici ma troisième exception. — Cependant il a eu bien plus
de 50 jours de congé.
Et aussi l'Administration n'a-t-elle pas dû le remplacer? Et
pendant cet intérim, la classe du remplaçant n'a-t-elle pas été en
souffrance?
Et l'école?
Tous ces points d'interrogation doivent être posés, car la circulaire de l'honorable Echevin n'a pas seulement été dictée par la
dépense qui résulte des absences pour la caisse communale, mais
aussi et surtout par les résultats fâcheux obtenus par les absences
des titulaires d'emplois.
Oh ! je suis loin de blâmer celle exception toute en faveur de ce
directeur; c'est un chef d'école modèle.

_

311 —

(21 Mars 1892)

Mais y en a-t-il moins exception; comment la justifier?
Pourquoi ces deux poids et ces deux mesures?
L'instituteur de l'école n° 7, atteint de laryngite contractée au
service, est-il plus coupable que ce chef d'école atteint d'une
gastrite?
N'esl-il pas aussi méritant dans sa sphère que le chef d'école
dont nous venons de parler?
L'honorable Echevin ne le contestera pas.
Le directeur d'école est épargné; les instituteurs, eux, sont
frappés.
Encore une (ois, pourquoi ce traitement différent? Pourquoi?
C'est en vain que j'ai recherché les motifs. Ce n'est certainement
pas parce que l'un occupe un emploi supérieur, jouit d'un traitement relativement élevé et que les autres ne sont que des instituteurs dont les appointements sont peut-être même loin de permettre de pourvoir à toutes les nécessités de la vie. Ce n'est
certainement pas ce motif, car il serait odieux!
Et cependant n'est-ce pas à ce résultat que l'on arrive?
On frappe le petit, on épargne le grand.
Et l'instituteur de l'école n° 12, atteint d'une maladie de poitrine
très grave?
Et l'institutrice de l'école n° 11, atteinte de rhumatismes articulaires?
Ceux-ci encore sont des instituteurs d'élite qui, eux aussi, dans
leurs fonctions, donnent des preuves de zèle, de dévouement et
d'intelligence.
Mais l'honorable M. André, lui-même, que nous sommes heureux de revoir parmi nous après une longue maladie, eût été
frappé s'il eût été instituteur et épargné s'il eût été directeur
d école.
Je pourrais vous citer encore de nombreux cas d'instituteurs
ayant eu plus de trente jours de congé imposé par les médecins;
je crois inutile de le faire, mais je voudrais attirer l'attention du
Conseil sur les conséquences de l'augmentation refusée aux instituteurs malades.
L'augmentation est de 100 francs. Vous pourriez croire que
c'est là la seule pénalité infligée.
Je n'ai pas besoin de le dire, vous le savez tous, Messieurs, la
plupart de nos instituteurs dépendent entièrement de la place
qu'Os occupent. Or, 100 francs dans un ménage constitue une
somme très importante.
Mais ce n'est pas seulement une retenue de 100 francs que nous
leur faisons !
C'est une perte qui se renouvellera chaque année jusqu'à ce que

(21 Mars 1892)

—

312 —

l'instiUileur obtienne son maximum. Ainsi, par exemple, un instituteur de première année qui aurait eu le malheur de faire une
maladie de plus de trente jours n'aura pas l'augmentation de
100 francs.
En admettant qu'il mette quinze ans, sans nouvelle maladie,
pour obtenir son maximum, vous lui aurez retenu 1,500 francs!
qui, augmentés des intérêts, doivent faire 17 à 1,800 francs!
Et tout cela à cause d'une maladie de 5! jours! Car, ne l'oubliez
pas, un jour de plus que le terme fatidique de 30 entraine l'application de la mesure.
M. l'Echevin De M o t . Il faut bien une limite.
M . Levêque. Ainsi donc, un jour de maladie lui coûte de 17 à
1,800 francs.
Dans cet ordre d'idées, parmi les instituteurs frappés actuellement par la mesure du Collège :
5 essuient une perte de 100 francs,
2
»
200
»
3
»
700
»
1
»
800
»
2
»
900
»
L'instituteur malade mérite-t-il une pareille punition?
Je me résume :
Une mesure qui frappe de cette manière ceux qui ont été mis
dans l'impossibilité de faire leur devoir est une mauvaise mesure.
Je demande à l'honorable Echevin de retirer son ordre de service. Je lui demande de retirer ces mesures draconiennes qui
frappent en aveugle et les bons et les mauvais, qui atteignent sans
distinction et ceux qui, zélés, dévoués, sont déjà assez punis par
la maladie qui les empêche de remplir leur devoir, et ceux qui
saisissent toutes les occasions, même les occasions coupables, pour
se dispenser de remplir leurs obligations.
Encore une fois, pour ceux-là soyez impitoyable ! Etudiez le
moyen de les atteindre; mais,je ne saurais trop le répéter, ne confondez pas dans une même suspicion tous les instituteurs.
C'est à votre justice que je m'adresse; je suis certain que je ne
lui aurai pas fait un vain appel. (Très bien! sur plusieurs bancs.)
M . Béde. Je me rallie aux idées qui ont été émises par l'honorable M . Levêque. Je ne puis pas admettre l'application d'une
mesure en quelque sorte mathématique à un être aussi variable
que l'homme; je ne puis pas considérer comme légitime, le mot a
été dit, en écartant toute question dé sentiment, l'égalité qu'en
veut établir entre les membres d'un personnel aussi essentiellement
variable que celui d'instituteurs et d'institutrices d'âges différents
et de forces différentes.
Je ne puis pas admettre surtout que, d'une part, Ton ne tienne

— 313 —

(21 Mars 1892)

aucun compte de la paresse, — je suppose le cas où un instituteur
nura été absent pendant 29 jours pour des raisons imaginaires,
pour des motifs de paresse, — et que, d'autre part, on se montre
Sévère, pl«s que sévère, je dirai même presque féroce, à l'égard
d'un instituteur qui aura été malade pendant 51 jours. Appliquer
pareille mesure, c'est rééditer la vieille histoire du lit de Procuste,
sur lequel on raccourcissait ou l'on allongeait les hommes pour
qu'ils atteignissent tous la hauteur voulue.
Il y a à l'instruction publique assez d'éléments permettant
d'apprécier la valeur des instituteurs et des institutrices; il y a
des directeurs, des directrices, des inspecteurs, des inspectrices et
des médecins. Alors tout ce personnel devient suspect, s'il y a
réellement des congés abusifs, et c'est à lui qu'il faut s'adresser
pour empêcher les abus de se produire. Mais établir une règle fixe
et mathématique, c'est sortir des limites qu'impose la stricte
justice.
M. l'Echevin André. En présence du discours dont M. Levêque
vient de nous donner lecture, il aurait été difficile que mes explications pussent le satisfaire, puisque le résultat de la discussion
était préjugé par lui. (Sourires.)
Je liens cependant à insister sur un point, à savoir que les mesures prises par le Collège n'ont pas le caractère que M. Levêque
se plaît à leur donner. Il ne s'agit pas de mesures disciplinaires.
Si l'instituteur est atteint dans son budget par ces mesures qu'on
qualifie de draconiennes, ce n'est pas à titre disciplinaire. (Bruit,
interruptions.)

M. Furnémont. A quelle sauce voulez-vous être mangé?
(Rires.)

M. l'Echevin André. On m'a dit que je frappais les bons et
les mauvais, et, d'autre part, on me reproche d'avoir deux poids et
deux mesures. (Interruptions.) Chose étrange, alors qu'on prétend défendre les intérêts du personnel, on met en cause un des
directeurs les plus dévoués et les plus méritants ! (Interruptions.)
L'argument ne m'étonne pas; je l'ai trouvé dans le factum anonyme
que j'ai déjà cité.
M. Levêque. Je n'ai pas vu celte pièce.
M. l'Echevin André. Elle a été lancée dans le public. (Interruptions.)

M. l'Echevin De Mot. On y parle même de la maladie de
noire honorable collègue M . André.
M. le Bourgmestre Etrange coïncidence! (Hilarité.)
Bï- Lovêque. Nous nous sommes rencontrés par hasard....

(Rires.)

M. l'Echevin De Mot. Ce n'est pas une simple rencontre
C'est plutôt un rendez-vous! (Explosion d'hilarité.)
M. l'Echevin André. La pensée de l'Administration communale

(21 Mars 1892)

— 314 —

n'a pas été de frapper en aveugle, laissant à Dieu le soin de
reconnaître les siens. (Interruptions.)
Le chef d'école que vous prétendez avoir été favorisé, n'a pas
cessé, en réalité, de faire son service ; de sa chambre de malade,
il a suivi pas à pas, par les rapports qui lui étaient adressés
chaque jour, ce qui se faisait dans son école. Malgré la maladie
qui Je retenait chez l u i , i l n'a donc pas interrompu son travail.
Et l'on me reproche d'avoir pris à son égard une mesure de faveur!
(IVon, non /)

M . B é d e . On vous loue, au contraire.

(Bruit.)

M. l'Echevin André. Si un autre instituteur n'a pas été privé
d'augmentation, c'est que son absence avait une cause qui lui était
étrangère.
II est prescrit sévèrement aux instituteurs se trouvant par le
fait de l'habitation en contact avec une personne atteinte d'une
affection contagieuse, d'en faire la déclaration au service médical, qui juge si leur présence à l'école ne constitue pas un danger;
ils ne peuvent alors momentanément remplir leurs fonctions.
Dans le cas qui nous occupe, i l a été dérogé à l'ordre de service, parce que l'instituteur avait été absent non point par suite
d'une maladie personnelle, mais pour le motif qu'un de ses enfants
était atteint d'une affection transmissible.
Il est exact, je l'ai vérifié depuis tantôt, que la lettre par
laquelle notre honorable collègue a annoncé son interpellation est
antérieure aux mesures spéciales prises par le Collège.
Mais dès le 2 janvier, alors qu'il n'était nullement question de
cette interpellation, une note m'a été remise à l'effet d'attirer mon
attention sur la situation des deux instituteurs qui ont bénéficié
de ces mesures.
Empêché à ce moment d'examiner cette affaire, ce n'est qu'à la
date du 26, alors que je n'étais pas encore rentré à l'Administration
et que je faisais chez moi le portefeuille de ma division, que j'ai
proposé au Collège de prendre une mesure exceptionnelle à l'égard
de ces instituteurs.
M . Levêque commet une exagération manifeste et une erreur,
lorsqu'il dit que l'instituteur atteint par l'ordre de service subit
une perte de 1,500 francs. Si cette perte, ainsi que je l'ai reconnu,
peut, dans un cas, s'élever à 500 francs, elle ne peut jamais
atteindre le chiffre qu'indique M . Levêque. Il faudrait pour cela
qu'on refusât de promouvoir l'instituteur qui serait dans les conditions voulues pour passer à un grade supérieur, parce que, atteint
par l'ordre de service, i l n'aurait pas le maximum du grade inférieur.
Telle n'a jamais été et ne peut pas être, je tiens à l'affirmer,
l'intention du Collège.
M . Levêque a fait valoir un argument me visant personnelle-

— 315 —

(21 Mars 1892)

si je puis m'exprimer ainsi. (Interruption de M. Levêque.)
Pardon! vous avez rappelé en riant que m o i - m ê m e j'avais é t é
malade.

M. Levêque.

Je vous ai dit que si vous aviez é t é instituteur,
vous auriez souffert de la mesure.

M. l'Echevin André.

C'est là l'argument que je qualifie de

personnel.
Cet argument se retrouve dans le factum que j'ai déjà c i t é ; il
est vrai que celui-ci reproche aussi à l'Administration de laisser
voler dans la caisse communale des sommes fabuleuses et de payer
un traitement de 8,000 francs à la personne chargée de cirer les
parquets de l'Hôtel de Ville. C'est vous dire l'importance qu'il
faut attacher à cet écrit.
Il est bon, toutefois, de remarquer que l'absence, pour cause
de maladie, d'un e m p l o y é de l'Administration n'entraîne aucune
dépense supplémentaire; ce sont ses collègues de bureau qui
doivent assurer la marche du service. Il en est tout autrement
lorsqu'un instituteur est absent pour cause de maladie; il doit
nécessairement être remplacé par un s u p p l é a n t .
Indépendamment de la dépense considérable qu'entraîne le
service de suppléance, — elle s'est élevée pour la dernière année
scolaire à plus de 56,000 francs, — il ne faut pas perdre de vue
non plus que l'absence des titulaires a, pour la bonne marche des
études, les plus grands i n c o n v é n i e n t s ; il est évident que le suppléant, chargé à l'improviste de la direction d'une classe dont il ne
connaît pas les élèves et qui ignore quel est le degré d'avancement de leurs études, ne peut obtenir les m ê m e s résultats que
l'instituteur qu'il remplace.
En prenant l'ordre de service qui a provoqué l'interpellation
de M. Levêque, le Collège a eu en vue de parer à des abus qui,
bien qu'incontestables, sont très difficiles à établir ; ce sont les
mêmes motifs qui avaient déjà engagé mes prédécesseurs à arrêter
des mesures analogues.
Il n'entre pas dans ma pensée d'appliquer avec rigueur l'ordre
de service du 25 décembre dernier et de refuser d'y apporter des
exceptions. Mais, encore une fois, il existe des abus auxquels il faut
remédier dans l'intérêt de l'enseignement.
Si l'on connaît un autre moyen pour faire cesser cet état de
choses,*je ne demande pas mieux que de l'employer, puisque je
déclare moi-même qu'au point de vue sentimental, on peut critiquer cet ordre de service.
Une réduction sur le traitement est une mesure, me semble-l-il,
beaucoup plus dure que celle que j'ai prise, et il me répugnerait
de devoir recourir à ce moyen.
Il ne m'est pas difficile de montrer que l'Administration n'applique jamais les règlements avec sévérité et qu'elle montre,

(21 Mars 1892)

—

316

—

au contraire, une très grande bienveillance. C'est ainsi, vous le
savez, qu'en cas de maladie, tout membre du personnel enseignant peut être mis en disponibilité, si son affection est de nature
à se prolonger pendant plus de six mois; cependant, jamais nous
n'agissons avec celle rigueur, et il arrive très souvent, parfois
m ê m e à la demande de certains de nos collègues, que des congés
nombreux sont accordés à des instituteurs se trouvant dans ces
conditions.
Si j'ai pris l'ordre de service dont il s'agit, c'est aussi parce
que des membres du Conseil ont fait observer avec raison que le
service de suppléance coûtait très cher et ont demandé si l'on ne
pouvait pas arriver à diminuer cette dépense. Aujourd'hui on
ne me ménage pas les critiques; je suis prêt à examiner la question de nouveau, mais j'ai lout au moins le droit de demander à
mon tour qu'on m'indique une autre mesure qui serait préférable
à celle dont on se plaint.
M . B é d e . Le remède que demande l'honorable Echevin me
paraît tout indiqué.
11 consiste à demander des rapports très nets et très sévères aux
inspecteurs, aux directeurs et aux directrices. Vous avez les
chiffres exacts des congés réclamés par chaque membre du personnel enseignant; eh bien 1 chaque fois que vous constaterez une
exagération, il vous suffira de faire une petite enquête et de
demander des explications à vos inspecteurs, à vos directeurs et à
vos directrices.
M . Grauwels. Et vous punirez sévèrement ceux qui ont pris
des congés non justifiés!

M. Béde. Mais au moins ceux qui n'auront pris que des congés
justifiés ne seront pas victimes d'une mesure draconienne. Je le
répète, on ne peut pas suivre une règle fixe, mathématique, en
quelque sorte! D'autre part, je me montrerais plus sévère que
vous, c'est-à-dire que je n'attendrais pas le trentième jour pour
demander des explications; je le ferais bien avant cela, après vingt
jours, par exemple.
Il faudrait alors que le congé fût justifié par des rapports de
médecins ou par l'avis des directeurs et des directrices. Il faut
qu'un congé de vingt jours, par exemple, soit considéré comme
une anomalie.
Quel sera le résultat de la mise en pratique de l'ordre de service
de M. l'Echevin?
*
Je ne m'étonnerais pas que ce résultat fût d'augmenter les
dépenses de la Ville : les congés de trente jours seront très nombreux, mais on aura bien soin de n'en pas prendre de trente et un,
pour ne pas tomber sous l'application de la règle que vous avez
édictée!
Il faut, je le répète, non pas une mesure générale, mais un
examen de chaque cas particulier !

—

M. Kichald. Je

317 —

(21 Mars

1892)

crois que l'honorable Echevin est tout disposé à

retirer son ordre de service !

M. l'Echevin André. Non pas!
M. Richald. Je vous ai mal compris alors.
M. l'Echevin André. J'ai dit que, dans la

pensée du Collège,
ta mesure dont il s'agit était absolument nécessaire, mais que nous
avions l'intention non pas de l'appliquer « mathématiquement »,
comme l'a dit M. Béde, mais avec bienveillance, nous réservant
d'examiner les différents cas.

M. Richald. J'ai cru qu'il résultait des déclarations de l'honorable Echevin qu'il ne tenait pas énormément à son ordre de
service et qu'il était très disposé à le retirer. Il paraît que je me
suis mépris sur ses intentions; mais je suis certain que lorsqu'il
aura examiné les cas, les anomalies signalées par notre collègue
31. Levêque, il ne pourra pas faire autrement que de retirer cet
ordre de service, qui a donné et qui donnera nécessairement lieu
aux applications les plus fantaisistes !
On a cité le cas d'un directeur d'école qui a été malade ; je dirai
que, quoique l'honorabîe Echevin en ait dit, personne n'a attaqué
ce directeur ni l'exception dont il a joui ; on a, au contraire, rendu
hommage à ses mérites et à son dévouement, et mon ami Levêque
tout le premier.
On a trouvé l'exemption parfaitement justifiée et l'on n'a pas
critiqué ce qu'a fait l'honorable Echevin, au contraire. Mais il n'en
est pas moins vrai qu'un directeur d'école est absous, qu'il n'a
encouru aucune pénalité, tandis qu'un simple instituteur, quel que
soit son mérite, est frappé. Il résulte aussi de ce qui a été exposé
que si les enfants de l'instituteur sont atteints d'une maladie contagieuse, l'instituteur ne peut pas se rendre à l'école par ordre de la
faculté; il ne sera pas frappé; mais si l'instituteur lui-même est
atteint de la même maladie et si le médecin décide qu'il ne doit
pas donner son cours, l'instituteur sera frappé dans le cas où son
absence se prolongerait au delà de trente jours.
Il faut avouer que tout cela est bizarre.
On a trouvé cette mesure draconienne; mais, Messieurs, vous
direz qu'elle est absurde, car il est impossible, comme l'a dit
M. Béde, de placer tout le monde sur la même ligne, et quant au
remède à apporter à la situation, il est dans le rapport des chefs
d'école, qui peuvent apprécier.
L'honorable Echevin de l'instruction publique a toute l'autorité
nécessaire pour prendre une décision. Pourquoi ne la prend-il pas?
Mais il ne faut pas dire dans un ordre de service : tous ceux qui
seront malades pendant plus de trente jours seront punis; car,
dans ces conditions, vous vous exposez à frapper les plus diligents
et les plus zélés. Quant aux carottiers, ils auront bien soin de

(21

Mars

1892)

—

318 —

n'être malades que pendant \ingt-huit ou vingt-neuf jours, et ils
reprendront leurs cours sans que vous puissiez les frapper!

M. l'Echevin André.

S'il est établi qu'il

y

a eu abus, on

sévira.

M. Richald.

Si vous pouvez l'établir, pourquoi ne le faites-vous

pas?
Je prie M. l'Echevin de vouloir bien retirer la mesure qu'il a
prise.
Il nous a dit que ce n'était pas la première fois qu'un Echevin
prenait cette mesure et que sous M . Allard pareil règlement
avait été voté.
Il nous a dit aussi qu'il en avait été de m ê m e lorsque M. Buis
était Echevin de l'instruction publique.
Mais, Messieurs, cette mesure n'a pas été appliquée, parce que ces
Echevins ont cru la mesure inutile. MM. Allard et Buis ont dirigé
pendant de longues années l'instruction publique, et ils n'ont pas
voulu sévir. Pourquoi? Parce qu'ils n'ont pas voulu appliquer une
mesure qu'ils jugeaient d'une application arbitraire et cruelle.
Je le répète, je prie M . l'Echevin de vouloir retirer son ordre
de service. Dans tous les cas, je propose au Conseil d'engager
M . l'Echevin à déférer à ce désir.
M . Levêque. J'ai l'honneur de déposer la proposition suivante :
« Le Conseil communal prie le Collège de rapporter l'ordre de
service du 23 décembre 1891. >»
Celle proposition est également signée de M . Richald.
M. Kops. L'ordre de service est évidemment draconien. Je ne
pourrais le spécifier autrement, car tel qu'il est libellé, il atteint,
les innocents. Une mesure qui, sous prétexte de remédier à un
abus, atteint à la fois les coupables et les non coupables est mauvaise, el je comprends l'émotion qu'elle a dû produire dans le
personnel enseignant.
Heureusement pour lui que les explications de l'honorable
Echevin viennent le rassurer. Mais alors je me demande ce que
devient l'ordre de service. D'après celui-ci, il ne sera fait grâce à
personne, et cependant l'honorable Echevin se réserve d'examiner
chaque cas en particulier.
L'honorable Echevin condamne donc en pratique ce qu'il a
édicté en théorie.
Ritn n'est plus dissolvant pour la discipline qu'un ordre qui ne
peut être exécuté.
A h ! je le sais, on a voulu épouvanter le personnel pour remédier à un abus réel. Cet abus, je l'ai signalé moi-même dans cette
enceinte il y a longtemps déjà, mais je ne crois pas que ce soit par
des moyens pareils qu'on pourra l'extirper. Ils ne peuvent qu'exaspérer inutilement le personnel et décourager les travailleurs.

319 —

(21 Mars 1392)

Si l'on veut enrayer le mal qui existe, personne n'en doute, il
faut remonter aux causes et tâcher de faire ce qui est humainement possible pour les éloigner.
La plupart des congés pris ou accordés le sont pour cause de
maladie, et, disons-le, bien souvent certains membres du personnel
abusent'de nos sentiments d'humanité pour se soustraire à leursdevoirs.
Dans les maladies à symptômes objectifs, rien de pareil n'est à
craindre; nos médecins du bureau d'hygiène sont assez intelligents pour distinguer les carottiers des autres et je les crois assez
honnêtes pour ne pas induire les Autorités en erreur.
Mais où ils sont exposés à être trompés, c'est dans les cas de
maladies à symptômes subjectifs. Si un instituteur vient me dire
qu'il a un rhumatisme musculaire au bras, je suis bien obligé de
le croire; mais je suis libre aussi d'apprécier si son mal est un
obstacle à l'accomplissement de ses devoirs. C'est cette appréciation que j'attends des médecins du bureau d'hygiène, qui ne
peuvent se soustraire à une responsabilité qui leur incombe.
Un second cas qui donne lieu à beaucoup d'abus, ce sont les
maladies spéciales aux femmes, et vous savez que le nombre
d'institutrices dépasse de beaucoup celui des instituteurs. C'est
parmi elles surtout que l'on constate le plus grand nombre
d'absences.
J'en conviens, il s'agit dans l'espèce d'affections bien délicates ;
mais en résulte-t-il que l'Autorité, par un excès de délicatesse,
doive se laisser induire en erreur? Il est bien aise de se dire atteint
d'un mal que l'on sait d'avance que l'Autorité non ne peut, mais
ne veut pas constater.
Il faut en pareille matière, me paraît-il, tâcher de concilier et
l'intérêt de l'Administration et les sentiments de pudeur de toute
honnête femme.
Je propose donc que, dans l'espèce, il soit enjoint aux institutrices d'avertir l'Administration de l'heure de la visite du médecin
traitant, pour que celui-ci puisse démontrer au médecin de l'Administration le mal dont est atteinte sa cliente.
Je pense qu'en remontant ainsi aux causes et en prenant les
mesures que je préconise, on remédiera mieux aux abus trop réels
qu'en édictant des mesures draconiennes qu'on sait d'avance ne
pas pouvoir appliquer.
J'espère donc que l'honorable Echevin modifiera tout au moins
la rédaction de son ordre de service.
M . l'Echevin André. Il est difficile de satisfaire tout le monde
et son père, c'est un vieil adage.
D'un côté, on ne me reproche que la rédaction de mon ordre de
service, celle-ci étant trop générale; d'autre part, on m'accuse
davoir pris une mesure draconienne. Enfin, M . Béde, tout en

(U Mars 1892)

—

320

—

s associant aux prolestalions de M . Levêque, trouve qu'il faut être
beaucoup plus sévère : trente jours, dit-il, c'est beaucoup trop, il ne
faut pas même vingt jours!

M. Béde. Rien du tout, si vous voulez ! (Interruptions.)
M. l'Echevin André. Le problème qu'on me charge de résoudre

n'est pas facile.

Sur 127 instituteurs et 225 institutrices, il y a eu, pendant la
dernière année scolaire, un total d'absences de 1,546 jours, soit
<m moyenne 10 1|2 jours, pour les instituteurs, et de 5,690 1/2
jours, soit en moyenne 16 1/2 jours, pour les institutrices. Nous
sommes donc bien près d'atteindre le chiffre fatal indiqué par
M. Béde, et qui est, d'après lui, déjà excessif.
A entendre l'honorable M . Kops, rien n'est plus facile que de
constater si, en cas de maladie, un congé doit être accorde ou non.
Kt cependant le service médical déclare, de même que M. Kops,
que lorsqu'une maladie ne laisse aucun symptôme objectif, le
médecin ne peut ni affirmer, ni nier. Peut-on demander à l'Echevin
de se substituer au service médical?
Je disais tantôt qu'on avait critiqué la rédaction de l'ordre de
service, et l'on vient parler d'instituteurs carottiers, expression
dont, je tiens à le déclarer, je ne me suis pas servi.
(Hilarité.)
Dans ces conditions, contrairement à ce qu'on demande, il faut
maintenir l'ordre de service avec l'application que j'entends lui
donner, application intelligente et non pas absolue dans tous les
cas.
La chose est difficile, puisque les mesures d'exception qui ont été
prises ont été considérées comme des actes de faveur, bien qu'aujourd'hui on se défende d'avoir voulu me les reprocher.
M . Kops. C'est une erreur; on a eu tort d'agrémenter la discussion de ces choses là !
M . l'Echevin A n d r é . Je le répète, il est excessivement difficile
de distinguer entre les différents cas, sans s'exposer à être accusé de
favoritisme.
Quoi qu'il en soit, il faut continuer à faire la dépense considérable qu'entraîne, dans les conditions actuelles, ie service de
suppléance, et s'il y a des abus, les laisser subsister; ou bien
il faut prendre une réglementation sévère, quille à examiner s'il
faut l'appliquer dans tous les cas.
Je crois que c'est ce dernier parti qui est le pi us sage, puisqu'on
reconnaît qu'il existe des abus et qu'on se trouve en présence d'une
situation préjudiciable à la bonne marche de l'enseignement. Ne
rien faire, est donc chose impossible. Je le dis encore, si l'on a un
remède meilleur, qu'on veuille bien me l'indiquer, mais jusqu'à
présent on s'est abstenu de le faire.

M. Lepage. Je

ne voterai pas la proposition de M. Levêque.

— 321

—

(21 Mars 1892)

On no reprochera pas nu Conseil communal de Bruxelles de ne
pas saisir toutes les occasions pour témoigner des sympathies
effectives au personnel enseignant. C'est à Bruxelles que les instituteurs primaires onl les traitements les plus élevés; c'est ici qu'on
leur accorde en plus des indemnités qui souvent s'élèvent à des
chiffres élevés. Mais une chose est certaine, c'est qu'il existe des
abus résultant du nombre trop considérable des absences.
M. l'Echevin a pris une mesure pour y porter remède; celte mesure
n'est pas irréprochable, mais les déclarations de l'honorable
Echevin nous donnent l'assurance formelle qu'elle sera appliquée
non pas d'une façon mathématique, comme le disait M . Béde, ni
d'une façon draconienne, comme l'a dit M . Levêque, mais avec
intelligence, modération et humanité. Je crois interpréter exactement la pensée de l'honorable Echevin.
L'abus existe, on le reconnaît; l'Echevin prend une mesure pour
l'enrayer, mais on la critique vivement. Quelle autre mesure
M. Levêque propose-t-il ?
M. Levêque. Ce n'est pas à moi de l'indiquer.
M. Lepage. On vous en propose une et vous la combattez sans
en indiquer une autre. Cela est-il sérieux? Il appartient à
M. Levêque, puisqu'il a fait une élude spéciale de la question,
d'indiquer à M . l'Echevin la mesure qu'il doit prendre. J'ai la
conviction que si votre remède est meilleur, l'honorable Echevin
n'hésitera pas à abandonner le sien. Mais puisque l'abus existe,
il est impossible de décider qu'il ne sera rien fait pour le faire
disparaître. Un vole supprimant l'ordre de service équivaudrait à
dire qu'il y a des abus, mais qu'il n'existe aucun moyen d'y porter
remède, d'où il résulterait que les abus se multiplieraient au grand
détriment de nos finances.
Voilà pourquoi, après les déclarations de l'honorable Echevin,
je ne voterai pas l'ordre du jour de M . Levêque.
M. Martiny. La discussion à laquelle le Conseil vient de se
livrer nous a permis de constater que la mesure prise ne répond
pas à une nécessité réelle et n'atteint pas les fraudes, si tant est
qu'il y en ait.
En effet, si cet ordre de service est appliqué tel qu'il est, i l en
résultera que l'instituteur qui aurait été malade pendant 51 jours
serait atteint, tandis que celui qui aurait été malade pendant
29 jours ne le serait pas.
Votre ordre de service, vous devez le reconnaître, est inapplicable. Vous ne pouvez pas dire, en effet, qu'il est interdit à un
instituteur d'être malade un jour de plus que le délai que vous
lixez invariablement.
Vous avez un moyen d'enquête bien simple et bien facile : faites
contrôler l'état des membres du personnel qui se prétendent
malades

(21 Mars

1892)

— 322 —

M . l'Echevin André. Oui, quand il s'agit d'une maladie ayant

des symptômes objectifs.

M. Martiny. Je prétends que lorsque des instituteurs ou des
institutrices sont absents pour cause de maladie, il y a moyen de
constater la sincérité de leurs déclarations.
Voyez-vous, par exemple, un artiste du théâtre de la Monnaie
se disant indisposé et se contentant d'avertir son directeur qu'il ne
jouera pas ce soir-là !

M. l'Echevin De Mot. S'il ne joue pas, on ne le paie pas!
M. Martiny. Il va de soi que le directeur ne se contentera pas
de la simple affirmation de l'artiste; il fera constater par un
médecin s'il est ou non en étal de jouer.

M. le Bourgmestre. Et s'il a la migraine?
M . Martiny. La conduite du directeur s'explique

d'autant plus
que si l'artiste se passe la fantaisie de ne pas jouer, il peut causer
un grave préjudice au directeur.
Eh bien! je prétends que l'ordre de service du Collège permet
à un instituteur ou à une institutrice de s'absenter sans motif
plausible, tandis qu'il permet de frapper un membre du personnel
enseignant absent par une cause réelle de maladie. Je conclus
qu'il ne faut pas adopter une règle de conduite générale, mais envisager spécialement chaque cas particulier.

M. l'Echevin André. C'est ce
M. Martiny. Eh bien ! alors,

que nous faisons.
c'est la condamnation de votre

ordre de service !

M. Béde. Je demande pardon au Conseil de prendre encore la
parole, mais il s'agit d'une question de justice qu'il est important
d'élucider. Je puis maintenant m'appuyersur des chiffres qui ont
été cités tout à l'heure par l'honorable Echevin de l'instruction
publique. Il nous a dit que nous avons 352 instituteurs et institutrices dans nos écoles.
Or, en vertu de l'ordre de service, ils vont avoir le droit de
prendre trente jours de congé sans s'exposer à une pénalité
quelconque.
Eh bien ! si on multiplie le nombre des instituteurs et des institutrices par le nombre des jours de congé, on arrive à un total de
10,560 jours de congé !
Or, en supposant que nous ne payions en moyenne que 4 francs
par jour à nos instituteurs et à nos institutrices, il en résulterait
qu'en ne dépassant pas les limites fixées par l'ordre de service de
M. l'Echevin concernant les absences du personnel enseignant,
ces absences nous coûteraient 42,000 francs par an, et cela sans
que nous ayons aucun reproche à faire à personne.
M. l'Echevin André. De sorte que vous croyez le personnel

— 323 —

(21 Mars 1892)

enseignant capable de spéculer sur ces trenle jours de congé et de
se les attribuer sans nécessité?
M. Béde. Pardon! mon raisonnement est m a t h é m a t i q u e !

M. l'Echevin André. La conclusion que j'en lire est malhénialique aussi, seulement vous ne vous y attendiez pas !

M- Béde. J'ai beaucoup d'estime pour notre personnel enseignant, mais ce que je dis, c'est que je ne puis admettre que vous
accordiez trente jours de congé à tous les instituteurs et institutrices, et cela au hasard et pour ainsi dire sans c o n t r ô l e . Je pense
iju'il serait facile de relever exactement le nombre de jours de
congé de chaque membre du personnel enseignant, de noter tous
ceux qui ont pris des congés excessifs et de faire une e n q u ê t e
auprès des directeurs et des directrices.
Lorsque le personnel saura que l'Administration fera des
enquêtes sur les absences, il y regardera à deux fois avant de se
donner des congés sans nécessité et les véritables malades n'en
souffriront pas. Je pense que nous atteindrions le but que nous
voulons atteindre si M . l'Echevin se bornait à prendre un ordre
de service sévère disant qu'une enquête sera faite sur les absences
qui dépasseront un certain nombre de jours; cela vaudrait beaucoup mieux que l'ordre de service qui limite strictement une
chose qui ne peut être limitée.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ordre du jour proposé
par MM. Levêque et Richald et qui est ainsi conçu :
« Le Conseil communal prie le Collège de rapporter l'ordre de
service du 25 décembre 1891.
» LEVÊQUE, RICHALD. »

— Cet ordre du jour est rejeté par 19 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Martiny, Delannoy, Vandendorpe, F u r n é mont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Béde, Kops et Richald.
Ont voté contra : M M . Lepage, Gofïin, Heyvaert, B r û l é , A n d r é ,
De Mot, Becquet, Janssen, De Potier, Godefroy, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Yseux, Sleens, Sloefs et Buis.

20
Foire de 1892. — Autorisation demandée pur MM. Bovy
et consorts.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, nous avons reçu de M M . Bovy
et C la lettre suivante :
ts

c A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Conseillers
communaux de Bruxellts.
» Messieurs,
» Les soussignés ont l'honneur de vous prier de bien vouloir les
autoriser à ouvrir une foire au boulevard du Midi, sur remplace-

(21 Mars 1892)

— 321 —

ment qu'elle occupait les années précédentes, cl cela aux conditions
de réglementation que vous stipulerez.
» Ils vous prient, Messieurs, d'agréer l'hommage de leur considération distinguée.
» P. BOVY et J . BOVYN. o

Nous proposons de voter d'abord sur le point de savoir s'il y a
lieu d'accorder l'autorisation : si le Conseil vole affirmativement,
nous aurons, sous réserve du droit de police de l'autorité, droit
inaliénable, à vous faire des propositions.

M. le Bourgmestre. Je vais donc mettre aux voix le principe
de l'établissement de la foire.
— Le principe, mis aux voix par appel nominal, esl adopté par
19 voix contre 10.
On voté pour : M M . Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy.
Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Janssen,
De Potter, Pilloy, Yseux, Richald, Kops, Steens, Béde, Brûlé et
Heyvaert.
Ont voté contre : MM. André, De Mot, Becquet, Godefroy,
Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet, Stoefs et Buis.

M. l'Echevin De Mot.
Messieurs, la proposition
soumettre :

En présence de ce vote affirmalif, voici,
que nous avons l'honneur de vous

Vu la demande des sieurs Bovy, rue Woeringen, 5, et Bovyn, rue
Terre-Neuve, 157, demande sans date reçue dans les bureaux le
26 février 1892, et tendant à obtenir l'autorisation d'ouvrir,
en 1892, une foire au boulevard du Midi,
Le Conseil communal
Arrête :
L'autorisation sollicitée est accordée aux conditions suivantes :
ï. Les impétrants déposeront, avant le 1er avril 1892, à la caisse
communale un cautionnement de 2,000 francs pour garantir l'entière exécution de leurs obligations envers la Ville. Ce cautionnement leur sera restitue sans intérêts trois mois après la clôture de
la foire.
II. Ils verseront en même temps une somme de 2,000 francs,
destinée à exonérer à forfait la Ville des frais extraordinaires de
police, non compris le local du poste que les impétrants établiront
à leur frais, conformément aux indications du Collège.
III. La foire sera ouverte du 15 juillet au 15 août 1892. Elle
sera établie aux risques et périls des impétrants et sous leur
entière responsabilité vis-à-vis des tiers. Ils seront personnelle-

_

325 —

(21 Mars

1892)

ment et solidairement responsables envers la Ville de tous les
uYeâh BYcnus, à l'occasion de la foire, aux plantations et à la
voirie. Ces dégâts seront souverainement constatés et évalués par
procès-verbal des services de l'Administration communale.
IV. Le net produit de l'organisation de la foire sera exclusivement affecté à des œuvres ayant leur siège à Bruxelles, après approbation du Collège échevinal.
M. Goffin. Je comprends parfaitement, en présence du nouveau
système imaginé par le Collège en vue de l'établissement de la foire,
qu'on impose des conditions aux entrepreneurs. Cependant, Messieurs, il faudrait accorder à ceux-ci certains avantages : ils vont
constituer un comité qui devra avoir l'approbation du Collège.
M. Richald. Personne n'acceptera dans ces conditions !
M. Goffin. Ces Messieurs n'arriveront peut-être pas aussi facilement que les années précédentes à constituer un comité, et, pour
leur faciliter la tâche, je voudrais ajouter une disposition consistant
à dire que puisque ces Messieurs'assument la responsabilité de
tout ce qui peut arriver, que, de plus, ils devront verser telle ou
telle somme déterminée, ils soient autorisés à se créer un fonds de
réserve pour leur permettre de faire face à toute éventualité : ce
fonds de réserve peut être constitué en prenant, par exemple, sur
le produit net de la foire une somme calculée sur la base de 5 p. c.
Celte disposition servirait de correctif aux dispositions un peu
draconiennes que l'on impose.
Je ferai observer ensuite que le dépôt préalable de la somme
de 2,000 francs pour irais de police constitue envers le Comité de
la foire une suspicion que je ne puis admettre et contre laquelle
je proteste !
M. Richald. C'est une façon indirecte d'empêcher la foire!
(Interruptions.)
M. Goffin. Nous n'avons jamais refusé de payer notre part
contributive pour les services publics que nécessite l'installation
de la foire (Bruit.)
M. Pilloy. Le Comité de la foire a-t-il refusé de payer les frais
de police l'année dernière?
M . Goffin. Jamais!
M. Martiny. Pendant plusieurs années on n'a rien payé. (Interruptions.)
M. Goffiu. Oui, jusqu'en 1885, la Ville, au lieu d'imposer des
frais au Comité de la foire, lui accordait un subside.
M . l'Echevin De Mot. Il n'est pas excessif que la Ville demande
un cautionnement, règle générale vis-à-vis de tous les entrepreneurs de fêtes publiques qui empruntent le domaine communal.

(21 Mars 1892)

— 326 —

On trouve que nous sommes durs, et que dans ces conditions la
foire n'aura pas lieu. Messieurs, je me résigne à cetle appréciation,
si, pour l'éviter, nous devons faire à MM. les forains une situation
privilégiée et nous départir des règles administratives. (Interruptions.)

M. Goffin. Je demande simplement qu'il n'y ait pas obligation
de faire le versement à l'avance, avant que le Comité ait lui-même
opéré des rentrées de fonds.
M. l'Echevin De Mot. J'insiste pour que le cautionnement soit
versé au préalable, sauf à impartir un autre délai.
M. Goffin. Le Comité n'a jamais contrevenu à ses obligations.
M. l'Echevin De Mot. Cette mesure n'a aucun caractère personnel, c'est une règle générale. Les grosses femmes de la foire ne
peuvent s'y soustraire
(Hilarité.) Elles ne sortent pas, après
tout, de la cuisse de Jupiter! (Hilarité prolongée.)
M . Goffin. Jl m'avait semblé que tout à l'heure tout le monde
acceptait mon observation.
M. l'Echevin De Mot. Pas du tout !
M . Goffin. Il est inadmissible qu'on exige le versement préalable. Notez que le Comité devra êlre nommé par le Collège, sur
la proposition des entrepreneurs auxquels l'organisation de la foire
sera concédée. Au surplus, Messieurs, je me contente de vous
prier de tenir bonne note de la demande que j'ai formulée, à savoir
que le Comité soit autorisé à prélever 5 p. c. sur le produit total
de la foire, en vue de constituer un fonds de réserve,
M. le Bourgmestre. Je demande la permission de donner au
Conseil quelques explications relativement au cautionnement exigé
par le règlement dont il a été donné lecture par M . l'Echevin du
contentieux. Je suis convaincu qu'après que le Conseil aura entendu
mes explications, il comprendra parfaitement que nous avons été
obligés d'insérer cetle clause.
Vous savez que de nombreuses fêtes de bienfaisance sont organisées à Bruxelles. Chaque fois que, pour une de ces fêles de
bienfaisance, on vient demander au Collège l'autorisation de disposer d'une salle quelconque, d'un local déterminé, d'un jardin ou
d'une place publique, le Collège stipule toujours le versement
préalable d'une certaine somme à litre de garantie. Nous avons dû
agir de la sorte, parce qu'on avait abusé des fêtes de charité. Il est
arrivé très fréquemment que ces fêtes entraînaient des frais si
considérables qu'elles ne rapportaient absolument rien soit à
l'œuvre de charité elle-même, soit aux pauvres en faveur desquels
elles étaient censément données.
11 en résultait qu'on avait demandé à la générosité des gens
charitables des sommes assez considérables alors qu'il n'en restait
rien pour les pauvres.
C'est pour remédier à cet inconvénient que nous avons établi

— 327 —

(21 Mars 1892)

celle règle, qui est parfaitement équitable. Toutes les sociétés qui
donnent des fêtes dans des salles dont la Ville a l'octroi se soumettent à celte règle. Il ne faut pas que nous placions le Comité de
la foire dans une situation exceptionnelle. 11 faut, au contraire,
qu'il soit mis sur le même pied que les autres comités.
M. Lepage. M. Poirier aimait beaucoup les arts, mais il ne
pouvait pas sentir les artistes. (On rit.)
La décision que l'honorable Echevin sollicite du Conseil équivaudrait à lui (aire dire qu'il est partisan d'une foire, mais qu'il s'arrangera de façon à en empêcher l'organisation.
Il est certain, en effet, que nul n'acceplera les conditions draconiennes que l'honorable Echevin veut imposer aux organisateurs.
On semble oublier que ces Messieurs ne font pas une entreprise
commerciale, mais que pour organiser la foire, ils se mettent aux
lieu et place de la Ville. Que vous ayez pris des mesures pour
régler la responsabilité des accidents, tout le monde vous approuvera.
Mais que vous ayez profité de cela pour imposer des responsabilités nouvelles et formuler des exigences auxquelles personne
n'avait songé, je trouve cela excessif. Les organisateurs n'ont pas
en vue un intérêt personnel, un profit quelconque; ils font, au
contraire, œuvre de dévouement et de désintéressement. Et vous
voulez leur imposer, avant qu'ils aient pu faire un centime de
recette, l'obligation de déposer une somme de 4,000 francs !
Si l'on avertissait que l'année prochaine la Ville formulera cette
exigence, le Comité de la foire pourrait prélever sur la recette de
cette année la somme nécessaire pour y faire face. Mais vous
n'avez averti personne, de telle sorte que si la foire n'avait pas
lieu, les organisateurs perdraient 4,000 francs.

M. l'Echevin De Mot. Pas
M. Lepage. Vous imposez

du tout!
un cautionnement. Mais s'il n'y a

pas de recette?

M. l'Echevin De Mot. On rend
M. Lepage. Vous imposez des

le cautionnement.

conditions trop rigoureuses.
Que M. l'Echevin du contentieux me permette de le lui dire, on
s'aperçoit trop que le règlement a été rédigé par un adversaire
résolu de la foire.
Je demande que, pour celle année, on ne formule pas d'exigence
relativement au cautionnement à verser; mais que, pour l'année
prochaine, les organisateurs soient avertis qu'ils auront à remplir
cette obligation ; de cette manière, ils pourront créer un fonds de
réserve pour satisfaire à celle condition l'année prochaine.
Je le répèle, les organisateurs n'ont eu en vue que le bien des
pauvres, car il ne faut pas perdre de vue que la recette de la foire
a servi à alimenter plusieurs œuvres de bienfaisance, telles que la

(21 Mars 1892)

— 328 —

Soupe scolaire, l'Hospitalité de noif, etc., etc., et dont plusieurs
à défaut de ces subventions, ne manqueront pas de solliciter des
subsides communaux.
La suppression de la foire jetterait la perturbation dans le budget
de la plupart de nos institutions de charité.
J'engage donc l'honorable Echevin du contentieux à renoncer
aux conditions excessives que j'ai signalées.
M.

l'Echevin De Mot.

On m'accuse d'intentions très noires...

(rires); ce n'est pas parce que je suis en ce moment légèrement
e n r o u é , qu'on peut incriminer ma manière de voir.... ou de
parler. (Hilarité prolongée.)

M. Pilloy. Que serait-ce

si vous n'étiez pas enroué? (Nouveaux

rires.)

M. PEchevin De Mot. Au lieu de dire que le versement des
frais de police et du cautionnement sera effectué le 13 avril, nous
pourrions stipuler qu'il sera fait avant l'ouverture de la foire.
M.

Pilloy. La veille de l'ouverture.
l'Echevin De Mot. Il n'y a pas

M.
recette sera encaissée.

d'inconvénient, puisque la

M . Richald. La condition de la responsabilité des organisateurs,
telle qu'elle est proposée par M . l'Echevin du contentieux, ne me
paraît pas de nature à pouvoir êlre acceptée par ceux qui se chargeront d'organiser la foire. Us accepteraient une immense responsabilité et ce serait folie de leur part, je n'hésite pas à le dire.

M. l'Echevin De Mot.

Cette condition de responsabilité est de
droit. Voulez-vous que ce soit la Ville qui endosse la responsabilité?

M. Richald.

Ceux qui se dévouent dans l'intérêt de la Ville, des
conlribuables et des malheureux, qui donnent leur temps à une
œ u v r e aussi méritoire, ne seront guère disposés à accepter une
responsabilité aussi grave et qui peut les ruiner.
Une voix. Il peut y avoir des cas de force majeure.

M. Martiny.

S'il y a force majeure, il n'y a plus de responsa-

bilité.
M . Richald. Vous ne trouverez personne dans ces conditions
pour organiser la foire.

M. l'Echevin De Mot. C'est de droit commun ; nous ne disons
qu'une chose, c'est que la Ville n'assume pas la responsabilité.
M . Richald. C'est cela que je déclare inacceptable par les organisateurs. C'est une façon d'empêcher la foire.
M. Goffin. C'est en vue d'une responsabilité éventuelle que je
préconise la création d'un fonds de réserve.
M . l'Echevin De Mot. Cela n'est pas défendu. Bien plus, un
article de la résolution proposée fait droit à celle demande.
M . Delannoy. D'après votre règlement, le Comité doit verser

_

329 —

(21 Mars 1892)

le produit net de la foire. Donnez-lui la faculté de se constituer un
fonds de réserve calculé sur b" p. c. de la recelte, par exemple.
Un membre. Il peut garder un fonds de réserve devers l u i .
M. l'Echevin De Mot. Combien de temps le gardera-t-il?
M. Delannoy. Jusqu'à l'année suivante.
M. l'Echevin De Mot. L'année prochaine, i l y aura un autre
Comité. [Bruit, colloques.)
M. Goffin. Les Comités qui se succéderont se transmettront la
réserve.
M. Lepage. Dans l'article où i l est question de la répartition
du boni, je demande qu'il soit spécifié que la répartition se fera, la
Scclion de l'assistance publique entendue.
M. Lemonnier. Ou le Conseil.
M. l'Echevin De Mot. Cela n'est pas possible. Je propose de
dire : « d'accord avec le Collège ».
M. Furnémont. Je propose de dire : « le Conseil communal
entendu ».
M. l'Echevin De Mot. J'insiste pour que l'approbation soit
donnée par le Collège, et j'ajoute cet amendement : « La Section
de l'assislance publique e n t e n d u e » . U s'agit d'un acte d é p u r e
administration. Dès lors, le Conseil communal n'a pas à intervenir.
Le Collège ne peut se laisser destituer de l'administration.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix par appel nominal
l'amendement de M . Furnémont, qui consiste à dire : « le Conseil
communal entendu ».
— Cet amendement est rejeté par 21 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Delannoy, Vandendorpe, Furnémont^
Lemonnier, Levêque, Grauwels et Richald.
Ont voté contre : MM. Lepage, Martiny, Goffin, A n d r é , De Mot,
Becquet, Janssen, De Potier, Godefroy, Depaire, Gheude,Vauthier,
Doucet, Pilloy, Kops, Sleens, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert et
Buis.
M . Goffin. Quel est le sort réservé à la proposition que j ' a i faite
quant à la constitution d'un fonds de réserve?
M. l'Echevin De Mot. Voici comment je propose de rédiger
l'art. V de la résolution :
« Par dérogation à l'article précédent, les organisateurs pour» ront conserver en caisse pendant un an, à partir de la clôture de
>» la foire, une somme égale à 5 p. c. du net produit pour servir
» éventuellement de fonds de garantie à leur responsabilité. >»
M. Goffin. En présence de la proposition de M. l'Echevin, il ne
me reste, Messieurs, qu'à vous présenter la proposition que j ' a i
développée dans une séance précédente et consistant à accorder la
concession pour deux années consécutives, et i l doit être entendu

(21

Mars

1892)

—

330 —

que les Comités successifs se transmettront la réserve du fonds de
responsabilité.
M . l'Echevin De Mot. Ces messieurs ne demandent la concession que pour un an seulement!
M . Goffiu. Alors je suis tombé dans un traquenard! (Hilarité.)
M . l'Echevin De Mot. Ces messieurs ne demandent la concession que pour un an, et vous voulez leur accorder deux années !
Des membres. Aux voix! aux voix!
M . Vauthier. Nous ne pouvons pas concéder ce qui ne nous est
pas demandé !
M. Kops. C'est M. Goffin qui le demande!
M . Vauthier. Il a été reconnu que, pour sauvegarder les
intérêts de la Ville, nous ne pouvions statuer que sur une demande
de concession. Celle-ci vient d'être accordée dans les termes où elle
était sollicitée; il n'est pas possible de concéder plus qu'il n'est
demandé. Est-ce que M. Goffin nous demande de le considérer
comme concessionnaire de la foire?
Evidemment non !

(Interruption.)

Ces messieurs pourront nous faire une proposition nouvelle pour
l'an prochain.
M . Goffin. On peut concilier toutes les opinions en votant ma
proposition, pour le cas où il n'y aurait pas de demandeurs en
concession pour l'an prochain autres que ceux qui l'ont demandé
cette année. (Colloques.)
Des membres. Aux voix! aux voix!
— La discussion étant close, l'autorisation d'ouvrir en 1892,
une foire au boulevard du Midi, est accordée aux conditions
ci-après :
Le Conseil communal
Arrête :
L'autorisation sollicitée est accordée aux conditions suivantes :
I. Les impétrants déposeront, la veille de l'ouverture de la
foire, à la Caisse communale, un cautionnement de 2,000 francs,
pour garantir l'entière exécution de leurs obligations envers la
Ville. Ce cautionnement leur sera restitué sans intérêts, trois mois
après la clôture de la foire.
II. Us verseront en même temps une somme de 2,000 francs
destinée à exonérer à forfait la Ville des frais extraordinaires de
police, non compris le local du poste que les impétrants établiront
à leurs frais, conformément aux indications du Collège.
III. La foire sera ouverte du 15 juillet au 15 août 1892. Elle
sera établie aux risques et périls des impétrants et sous leur
entière responsabilité vis-à-vis des tiers. Ils seront personnelle-

(21 Mars

— 331 —

1892)

ment et solidairement responsables envers la Ville de tous les
dégâts avenus, à l'occasion de la foire, aux plantations et à la
voirie. Les dégâts seront souverainement constatés et évalués par
procès-verbal des services de l'Administration communale.
IV. Le net produit de l'organisation de la foire sera exclusivement affecté à des œuvres ayant leur siège à Bruxelles, — après
approbation du Collège échevinal, la Section de l'assistance
publique entendue.
V. Par dévotion
à l'article précédent, les organisateurs pourront conserver en caisse, pendant un an, à partir de la clôture de
la foire, une somme égale à 5 p. c. de ce net produit, pour servir
éventuellement de fonds de garantie à leur responsabilité.

21
Règlement d'ordre intérieur du Conseil. — Disposition additionnelle proposée par MM. Heyvaert et C . — Rapport de
M. Heyvaert, au nom de la Section du contentieux.
ts

Un membre. Il est cinq heures moins un quart; nous pourrions
nous réunir demain. (Bruit.)
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas urgence et M . Heyvaert ne
s'opposera sans doute pas à la remise de cet objet?
M. Heyvaert. Non, Monsieur le Bourgmestre ; mais j'étais prêt
à soutenir la discussion.
— L'ajournement est prononcé.

22
Installations

maritimes.

M. Steens. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer le rapport fait
au nom des Sections des finances et des travaux publics.
M. le Bourgmestre. Je propose l'impression de ce rapport
pour èlre discuté dans une prochaine séance ( I ) .
— Adhésion.

23
Quartier de la Petite-Suisse. — Rues à incorporer à la voirie
communale.

M. le Bourgmestre. Je propose de remellre cette affaire à la
prochaine séance.
— Adhésion.
(1) Voir, p. 335, le rapport.

(21

Mars

1892)

—

332

—

Le procès-verbal de la séance du 29 février 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant élé présentée.

La séance publique est levée à quatre heures cinquante minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq
heures et dix minutes.

(21 Mars

— 333 —

COMITÉ S E C R E T

DU 2 1

MARS

1892)

1892.

Le Conseil a approuvé la nomination faite par l'Administration des
hospices de M. Lemaire, en qualité de pharmacien des hôpitaux et hospices.
Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.
Il a nommé médecin adjoint à la 4e division administrative (service
d'hygiène) M. le D Delalieux, en remplacement de M . le D Destrée,
démissionnaire.
r

r

H a prononcé la révocation de deux agents de police.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a nommé dans le personnel enseignant, savoir :
A titre provisoire :
M. Deffense, aux fonctions d'Instituteur aux écoles moyennes ;
MM. Chanal et Dedonder, aux fonctions de sous-instituteur d'école
primaire ;
M " Serrure, aux fonctions de sous-institutrice d'école primaire.
A titre définitif :
M Nys, aux fonctions de sous-institutrice à l'école d'application ;
M Decock, Vander Elst, Mertens, Bels, Herbener et Millet, aux fonctions de sous-institutrice d'école primaire ;
M"" Etien et Dewit, aux fonctions de sous-institutrice jardinière;
M " Hamélius, Deschryver, Vandenberghe et Fiorine, aux fonctions
d'assistante jardinière.
1

llc

l,es

11

Il a accepté la démission donnée par M . Berger, instituteur d'école
primaire.
Il a accepté, à partir du 31 mars 1892, la démission de M " Winands
et il a émis un avis favorable sur la demande de mise à la pension de cette
institutrice.
9

11 a conféré à M. Aebly, instituteur pensionné, le grade de directeur
honoraire d'école primaire.

(21 Mars 1892)

— 334 —

Il a nommé membres des Comités scolaires, savoir :
A l'école primaire n° 7, MM. Bovyn, Verspecht, Depotteret Van
genhout fils ;
A l'école primaire n° 8, M. Maurice ;
Au jardin d'enfants n° 9, M Philippson ;
Au jardin d'enfants n° 10, M
Huismanet Genis.
m e

m e s

Il a alloué les pensions ci-après, savoir :
Fr.
250 », à M Philippart, V d'un sergent du corps des sapeurspompiers.
»
450 », aux orphelins Philippart.
» 1,000 », à MM. Byckx, sergent au corps des sapeurs-pompiers;
800 »,
» Gustin, agent de police de l classe.
»
549 58, à M De Grandgagnage, V d'un porte-clefs de la prison
communale.
»
274 79, aux orphelines De Grandgagnage.
»
873 », à M Gilbert, V d'un dessinateur des travaux publics.
» 1,026 65, à M. Geers, agent inspecteur de 2 classe.
»
550 10, à M Mercier, V d'uu sous-chef de bureau.
»
110 02, à l'orphelin Mercier.
» 1,293 33, à MM. Tilkens, agent spécial de 1" classe.
» 1,128 »,
» Lepoivre, agent inspecteur de 1" classe.
»
599 33 (supplément), à M De Keyser-Neyts, ancienne directrice d'école primaire.
»
63 » (supplément), à M. Havelette, ancien instituteur à l'école
moyenne A.
m e

e

r e

m e

m e

e

e

e

m e

e

m e

Il a chargé M. Ch. Puttemans, à titre provisoire, du cours de reproductions industrielles à l'Ecole industrielle.

INSTALLATIONS M A R I T I M E S .

—

INTERVENTION

DE

LA

V I L L E . — RAPPORT PRÉSENTÉ PAR M . LE CONSEILLER STEENS,
AU NOM DES SECTIONS DES FINANCES ET DES TRAVAUX PUBLICS.

Messieurs,
Dans sa dernière séance,
à l'unanimité, les plans et
lequel propose de décider
charge le coût des travaux

la Section des travaux publics a adopté,
les conclusions du rapport du Collège,
que la ville de Bruxelles prendra à sa
du nouveau port, à la condition :

1° Que l'Etat majorera sensiblement le subside qu'il a promis
et qui est manifestement insuffisant;
2° Qu'une entente interviendra entre les communes intéressées
en vue de l'association projetée et de la souscription de l'intégralité du capital nécessaire;
5° Que le terme de l'association sera fixé à cinquante années et
que, à l'expiration de ce terme, le canal et ses dépendances feront
retour à la ville de Bruxelles ;
4° Que sur les recettes données par le canal, i l sera assuré à la
ville de Bruxelles, pendant l'exploitation en commun, une rente
annuelle égale à la moyenne des bénéfices donnés par l'exploitation du canal durant les cinq dernières années, le restant des
bénéfices étant partagé entre la Ville, les faubourgs et la Province,
au prorata de leur intervention pécuniaire;
5° Que les limites du territoire de Bruxelles seront modifiées
conformément au plan ci-joint.
A son tour, la Section des finances a examiné le rapport p r é c i t é ;
mais, avant de prendre une décision de semblable importance,
elle déclare n'adhérer au projet de la Commission provinciale des
installations maritimes que si tous les associés prennent éventuellement l'engagement de supporter, solidairement et proportionnellement à leur part d'intervention, toute dépense non prévue
par les devis.
Il a été dit et répété avec raison que le projet n'étant pas uniquement d'intérêt local, l'Etat devrait racheter le canal et faire les
travaux. Cette thèse pourrait encore être soutenue, car, certes, au
point de vue de l'équité, une telle prétention serait fondée, puisque
l'Etal a, depuis 1850, successivement racheté, à l'exception des
canaux de Willebroeck et de Louvain, tous les canaux qui se trouvaient dans les mêmes conditions que noire canal.
Certes, au point de vue de la justice distributive, une agglomé-

— 33G —
ration qui se compose d'une population presque égale au dixième
de la population du royaume et qui acquitte près du cinquième
des contributions totales du pays, pourrait exiger une part plus
large des faveurs gouvernementales.
Certes, malgré l'objection que le canal étant racheté, la ville de
Bruxelles n'en devrait pas moins faire son port et ses installations,
on pourrait alléguer que le Gouvernement n'a pas tenu ce langage
aux Brugeois.
Mais Bruxelles a si grand intérêt à l'exécution des travaux
réclamés que toutes ces considérations ne peuvent nous arrêter. Les
avantages à recueillir sont si évidents que la Section des finances
n'hésite pas à déclarer qu'elle est prête à proposer la création des
ressources nécessaires pour faire face aux dépenses que ce productif
travail occasionnerait.
Déjà le Conseil communal a admis le principe de la dépense en
se ralliant au projet de la Commission mixte des installations
maritimes, qui fixait son intervention à 8 millions de francs.
Cette fois, après une élude plus approfondie, après un examen
contradictoire et après que des modifications essentiellement favorables eussent été apportées au projet primitivement adopté, la
Commission provinciale des installations maritimes majore notre
part à concurrence de 1)0 p. c , en la portant à 12,400,000 francs.
Celte majoration se juslifie-t-elle? La Section des finances estime
que, pour les m ê m e s raisons qui ont milité en faveur du vote des
8 millions, il y a lieu d'émettre un avis favorable sur la proposition qui lui a été soumise.
Permettez qu'il vous soit présenté, brièvement, quelques considérations qui, la Section l'espère, vous rallieront à son opinion.
En maintes occasions depuis 1872, il a été démontré à suffisance,
soit dans des réunions publiques, soit par des discours prononcés
dans cette enceinte, soit dans de nombreuses publications, que la
réalisation du projet qui nous occupe est pour toute l'agglomération bruxelloise une question capitale. De tout temps, les esprits
clairvoyants l'apprécièrent ainsi. Il y a trois siècles, nos pères,
imbus de celte idée, s'imposaient de lourds sacrifices pour assurer
notre communication avec la mer; jamais ils ne s'en désintéressèrent. Sous le régime hollandais, le Gouvernement s'en préoccupa
vivement. Son importance devait fixer l'attention de tous ceux qui,
soucieux de l'avenir, suivent attentivement la marche des affaires.
Ils ont manifesté leurs craintes et signalé les causes de décadence.
Alarmistes, leur criait-on. Malheureusement, ils avaient raison, et
ce qui était vrai il y a quelques années, se vérifie encore chaque
jour. Notre situation économique ne s'améliore guère; le commerce souffre et périclite ; les propriétés ne se louent point ou se
louent mal.
Il est certain que nous ne sommes pas seuls éprouvés, que

— 337 —
l'Furope entière se débat, dans une crise intense dont on prévoit
difficilement la fin, que la lutte pour l'existence devient de plus
en pins âpre; niais jugeons par comparaison et demandons-nous
si les villes maritimes sont atteintes au même degré que les
centres qui ont pour unique ressource le luxe et le travail local.
H serait aisé de démontrer qu'Amsterdam, Rotterdam, Francfort
sont moins péniblement frappées, et nous savons qu'à Anvers, patexemple, la situation immobilière, qui est le reflet immédiat de la
situation économique, est bien meilleure qu'à Bruxelles.
Celte constatation est de nature à nous impressionner, car i l est
indiscutable que l'ouverture d'un port en eau profonde amène
inévitablement la création d'industries nouvelles et un grand développement commercial. En effet, examinons ce qui, dans un cas
analogue, s'est produit à Amsterdam e l à Francfort.
« A Amsterdam, disent MM. Plocq et Laroche, dans leur étude
sur les ports de l'Europe septentrionale, jusqu'au dernier moment
on semblait ne pas avoir confiance dans le succès du canal direct
à la mer du ^ord. » Celui-ci était à peine livré à la navigation
qu'un mouvement énorme s'établit.
Une année après l'ouverture du canal d'Ymuiden, !e nombre des
navires entrés dans le port s'élève de 1,054 à 1,533. Et je relève
dans la brochure de 31. Van Elewyck, sur les ports intérieurs, que
le nombre moyen des maisons bâties avanl l'ouverture du canal
était de 251 par année, tandis qu'après l'ouverture du canal celte
moyenne s'élève à 520, plus du double.
A Francfort, l'exemple est plus frappant encore. On sait qu'après
la perte de son autonomie politique, l'ex-viile libre vit sa prospérité
sérieusement menacée, mais la canalisation du Mein ne tarda pas
à lui créer une situation exceptionnelle.
En effet, en 1885, avant l'ouverture du nouveau port, le mouvement était de 10,000 tonnes, et, en 1887, moins de deux ans
plus tard, il était de 214,000 tonnes.
Ces renseignements sont fournis par l'édilité francforloise, i l est
bon de le, faire remarquer, car celte progression semble fantastique.
En 188G, le mouvement à l'embouchure du Mein était de
236,000 tonnes, et, en 1887, i l était de 614,000 tonnes.
Aujourd'hui, Francfort est l'une dos villes les plus prospères de
1 Europe. Semblable fortune devrait avoir raison de nos derniers
scrupules et nous assurer le concours des faubourgs.
Ceux-ci paraissent peu disposés à nous seconder.
A part Molenbei k-Sainl-Jean, où l'honorable Bourgmestre
M. Hollevoet, l'un des champions de notre cause, a su victorieusement démontrer combien l'intérêt était commun, les autres communes marchandent leur intervention sous le vain prétexte que
toute la prospérité ira à la ville de Bruxelles. Pareille opinion
est-elle soutenable? Bruxelles avec son territoire restreint profi-

— 338 —
tcra-t-ellc dans la m ê m e mesure que ses voisines du mouvement
futur? Le b i e n - ê t r e , le luxe se confinera-l-il chez nous? Est-ce que
les quartiers riches de Schaerbeek, Ixelles, Saint-Gilles, plus étendus que les n ô t r e s , n'y participeront pas? Et o ù trouver à Bruxelles
l'espace indispensable pour développer ou installer les industries
et les commerces nouveaux qui se grouperont autour du port?
Laeken refuse toute entente sur une base d'annexion autre que
celle strictement limitée aux installations maritimes. Est-ce comp r é h e n s i b l e ? La partie réservée par la Commission technique
sera-t-elle suffisante? Est-il inadmissible qu'au cours des travaux
on s'aperçoive qu'il faudra m é n a g e r des abords plus étendus?
N'est-il pas prudent de prévoir celte éventualité?
Et m ê m e en supposant qu'aucune modification ne soit apportée
aux dimensions admises, si Bruxelles, en compensation de ses
sacrifices, recueille une part sérieuse des avantages du canal
transformé, la part de la commune de Laeken ne sera-t-elle pas,
proportionnellement, bien autrement importante?
Il suffit de jeter les yeux sur le plan qui nous est soumis pour
constater que le territoire compris entre le chemin de fer de ceinture et la partie dont nous r é c l a m o n s la cession équivaut à sept ou
huit fois la zone dont nous pourrions tirer un profil exclusif. Au
lieu d'une vaste plaine, d'un avenir 1res problématique, la commune
s'enrichira du revenu certain et prochain d'un nombre considérable
d'hectares de terrains à bâtir de tout premier ordre. Comment,
dans ces conditions, comprendre son attitude nettement hostile?
E s p é r o n s que bientôt, mieux inspiré par l'intérêt réel de la
population, le Conseil communal de la résidence royale refusera
d'assumer la responsabilité de faire échouer cette laborieuse
campagne et qu'il reviendra sur sa décision.
Quant aux autres faubourgs, si quelquefois nous ne sommes pas
d'accord avec eux, si certaines questions nous divisent, que l'intérêt
commun celle fois nous rapproche.
Sachons oublier certains griefs, certains malentendus; écartons
toute préoccupation étrangère à l'intérêt général et poursuivons
tous ensemble la réalisation de l'œuvre qui doit assurer l'avenir
de notre belle agglomération !
Que l'effort soit à la hauteur de l'immense résultat à obtenir!
Puisse cet appel être entendu!
Mais fermons celte parenthèse et revenons à notre sujet.
Il est superflu d'affirmer une fois de plus qu'un grand mouvement commercial, attirant les étrangers et augmentant la population, hâterait l'achèvement des quartiers en formation et la transformation de quartiers anciens. D ' o ù , pour la caisse communale,
un aliment sérieux sous forme de tantièmes sur le revenu cadastral,
de contribution personnelle, de patentes, de taxes surconslructions,
de vente d'eau el de gaz.

339 —
Eu outre, la Commission provinciale estime qu'on peut compter
sur une augmentation de trafic de i million de tonnes, dont le
en r
produit, calculé au prorata de la part d'intervention des divers
associés', donnera à Bruxelles une recelte de 75,000 francs par an.
1

N'oublions pas non plus que notre Usine à gaz emploie annuellement (et sans tenir compte d'une augmentation certaine de
consommation) 30,000 à 40,000 tonnes de charbon anglais, d'où
une économie, par le non-transbordement sur a l l è g e s , de 2 francs
la tonne, soit 80,000 francs.
Donc, en tablant sur des prévisions modérées, on peut admettre
que l'équilibre budgétaire, forcément déplacé par une perte de
revenu momentanée de 405,480 francs, à laquelle il faudra faire
face, ne lardera à être rétabli et même amélioré.
Mais qu'est-ce donc que cet admirable résultat eu égard aux
ressources directes que le port procurerait aux habitants de notre
agglomération?
Mentionnons, par exemple, deux articles de consommation : les
bois et les vins.
Il est entré en \889, à Bruxelles, en cercles ou en bouteilles, la
valeur de 11,080 barriques, et la différence de frais pouvant s'élever à plus de 5 francs par barrique, il en résulterait un bénéfice
annuel de 55,000 francs pour les négociants et les consommateurs.
L'agglomération bruxelloise a reçu, en 1890, environ 64,900
mètres cubes de bois non travaillé. Or, l'économie par l'arrivée
directe à quai à Bruxelles serait de fr. 1-25 le mètre cube, soit
plus de 81,000 francs.
Notons en passant que voilà un commerce autrefois florissant
dans notre ville et qui s'est successivement déplacé vers Louvain
et vers Gand, au fur et à mesure de l'approfondissement des voies
de navigation.
Puis, quelle vie intense notre port ne donnerait-il pas aux
diverses industries directement riveraines du canal. Ainsi, en 1863,
on comptait rien qu'à Bruxelles, Anderlecht, Molenbeek-SaintJean et Laeken :
Établissements.

Pour le commerce des bois : scieries, fabriques de
cuves, ateliers de menuiserie et d ebénisterie

218

Pour le commerce des cuirs vernis et des toiles cirées

7

Fabriques de céruse, couleurs, vernis

9

.

Ateliers de construction de chaudières à vapeur, ma
chines et mécaniques
.
.
.
.
Fabriques de caoutchouc

25
4

Tanneries, industrie du cuir.

54

Produits chimiques et savons

21

Fabriques de graisses et huiles

34

—

340 —
Établissements.

Distillation de la résine

\

Raffineries de sucre
Raffinerie de sel .

3
.

.

.

.

.

Tréfileries, fonderies de m é t a u x , métaux ouvrés
Fabriques de quincaillerie

.

.

{

.

156

.

.

.

.

5

Scieries de pierres ou marbres

.

.

.

.

5(?)

Poteries et faïences (fabriques)

.

.

.

.

8

Fabrique de coffres-forts

Fabrique d'ouate.

.

.

.

.

.

.

1

Pelleteries et poils

3

Teintureries

39

Filatures, fabriques d'étoffes (laine, coton, fil), fouleries

.

10

Fabriques de papiers peints

6

Fabriques de bougies

5

Fabriques de chapeaux de feutre
Fabriques de voilures .

.

.
.

.
.

.

.

15
21

Mais abrégeons et ne citons ni le commerce des charbons
étrangers, quoique leur importation en Belgique dépasse 1,000,000
de lonnes; ni les meuneries, qui, à raison de circonstances spéciales, ont pris depuis peu d'années un développement énorme;
ni l'exportation des bières, qui tend à devenir un des facteurs
importants de notre a e l i v i l é ; ni l'importation ou l'exportation
des tabacs, article qui donne lieu à tant de manipulations; ni
bien d'autres dont la liste serait trop longue.
Et nos chiffres sont des minimums, car, pour les vins, on sait
que la crainte de l'application des nouveaux tarifs du dernier traité
franco-belge a activé singulièrement les ordres pendant les dix
derniers mois.
Quant au tableau des industries et commerces divers, pour éviter
le reproche d'exagération, nous choisissons l'année 1805 (1), qui
est le point de départ d'un développement très progressif jusque
vers 1879, mais qui décroit ensuite pour se traîner péniblement
jusqu'à ce jour.
On dira peut-être encore : « Nous admettons vos données, mais
le fret d'Anvers-Bruxelles ne sera-t-il pas un obstacle au succès
que vous prévoyez?» Notre réponse sera catégoriquement négative,
car le fret sera sensiblement le m ê m e pour Bruxelles que pour
Anvers.

(1) Arrêté royal du 29 janvier 1863, relatif aux établissements dangereux, dans
la catégorie desquels on range les usines et fabriques.

uête faile par M M . Van Elewyck el Cavens auprès des
Compagnies de navigation el des capitaines de navires ne hisse
aucun doute à cet égard. D'ailleurs, quelle influence une dislance
de 40 kilomètres, parcourue en 6 ou 8 heures, peut-elle exercer
sur le voyage d'un sleamer qui arrive souvent de plusieurs milliers
de lieues?
Londres, Liverpool, Rouen, Hambourg, Brème et bien d'autres
poils en font journellement l'expérience.
Mais, peuvent ajouter les contradicteurs, u Quelle certitude avezvous que les navires viendront à Bruxelles et qu'au point de vue
national vous ne ruinerez pas Anvers? >»
Qu'ils se renseignent auprès des Rouennais, lesquels établiront
volontiers que, lorsque les travaux d'endiguement et d'amélioration
du régime de la Seine furent proposés, le Havre manifesta les
mêmes inquiétudes et fit une vive opposition. Or, douze ans après
l'achèvement de ces travaux, Rouen avait un mouvement maritime
presque égal à celui du Havre avant l'approfondissement, et le trafic
de ce dernier port ne tarda pas à prospérer parallèlement à celui
de Rouen.
C'est ce qu'Anvers a compris en cessant une opposition mal
fondée. D'ailleurs, il est admis aujourd'hui que de même qu'une
ligne de chemin de fer bénéficie d'un mouvement d'autant plus
actif qu'il dessert un plus grand nombre de stations, de même un
canal a un trafic d'autant plus important qu'un plus grand nombre
de ports sont ouverts sur ses rives.
Actuellement, les navires partent toujours d'Anvers avec une
partie de leur chargement qu'ils vont généralement compléter dans
les ports anglais. Si le canal était approfondi et le port de
Bruxelles convenablement installé et outillé, ils remonteraient
jusqu'ici parce que d'abord Bruxelles est non seulement un centre
de consommation de 500,000 individus, mais encore un foyer
d'activité latente; ensuite, parce que Bruxelles est admirablement
siiuèe pour développer un grand courant d'affaires.
Bruxelles se trouve dans le voisinage presque immédiat de l'un
des bassins industriels les plus importants de l'Europe.
Bruxelles est à cheval sur la riche ligne internationale LondresMayence.
t

Bruxelles, par sa position centrale, est géographiquement désignée pour devenir le port de distribution vers le Rhin, vers la
Saisie et vers l'est de la France.
Voilà, Messieurs, les multiples raisons qui motivent la décision
de la Section des finances et la font se joindre à celle des travaux
publics pour vous proposer d émettre un vote favorable en faveur
des plans et projets qui nous sont soumis et de notre intervention
à concurrence de 12,400,000 francs dans les installations marilimes.

342

—

— 343 —

dOIV§EIL

C O M M U N A L .

RÉUNION DU 1

er

AVRIL 1892.

Manifestation à l'occasion d u 5 0 a n n i v e r s a i r e de l ' e n t r é e en fonctions
de M . Alphonse W a u t e r s comme a r c h i v i s t e de l a V i l l e .
e

Le Conseil communal, réuni à deux heures et demie, dans la
salle Maximilienne, remet à M . Wauters, au nom de la Ville, un
bronze artistique représentant un héraut d'armes.
M. le Bourgmestre, au nom du Conseil communal, lui
adresse l'allocution suivante :
« Notre cher Archiviste,
» Vous accomplissez aujourd'hui le cinquantième anniversaire
de votre entrée en fonctions à l'Administration communale.
» Le Conseil communal n'a pas voulu laisser passer ce jour sans
vous dire combien il était heureux de vous voir encore occuper,
actif et vaillant, le poste d'archiviste de la ville de Bruxelles.
» Vous avez honoré ces fonctions par un travail incessant de
recherches qui ont puissamment contribué à éclairer tous les
recoins de notre histoire nationale et particulièrement de l'histoire
de la ville de Bruxelles.
» Depuis la publication des trois volumes consacrés à retracer
les annales de notre cité, cet ouvrage est resté le travail le plus
complet et le plus érudit qui ait été fait sur la matière, et de
nombreux compilateurs y ont puisé sans qu'aucun y ait ajouté
quelque chose. Vous seul, qui n'avez cessé de fouiller les documents anciens, pourriez nous en donner une édition considérablement augmentée, si nous en jugeons par les nombreux mémoires
parus dans les bulletins de l'Académie et des sociétés savantes.
» Nous constatons avec joie que le temps vous a laissé la force
nécessaire pour accomplir ce nouveau labeur et couronner ainsi
par un travail définitif une vie de savant si bien remplie. Vous
devez ce monument à votre ville natale et celle-ci, par l'organe de
ses représentants, vous remercie d'avoir éclairé à la lumière de
vos sagaces et patientes recherches le passé glorieux de nos communes et les fastes de notre art national.
» En faisant revivre devant notre jeunesse les grandes époques

-

344 —

de notre histoire, vous avez ancré plus profondément dans son
cœur l'amour de la patrie.
» Chez vous, en effet, lu science u'a pus étouffé l'enthousiasme
patriotique, et quand vous retracez dans vos écrits ou devant vos
auditeurs les belles pages des chroniques du Brabaul, quand vous
revendiquez pour nos artistes la paternité d'œuvres faussement
attribuées à des étrangers, quand vous exhumez le souvenir
presque éteint de nos ateliers de tapisserie, quand dans la biographie nationale vous rappelez la vie des Belges illustres, ou sent
vibrer en vous une juvénile admiration pour tout ce qui peut
rendre la cité et ia patrie honorées au dehors et vénérées au
dedans.
» Nous avons chargé ce héraut de bronze de proclamer l'édil
par lequel nous constatons vos mérites el les sentiments d'affection
et de respect qu'ils nous inspirent. »

* *
M. Watilers remercie M. le Bourgmestre et le Conseil communal,
en quelques paroles émues.

Ouvrages publiés par M. WAXJTERS, archiviste da la Ville.
Alias pittoresque de» chemins de fer de la Belgique. Bruxelles,
183U; 1 vol. oblong. —- 2 édition, 1840. — 5 édition, 1842.
Guide pittoresque du voyageur à la grotte de Hau-sur-Lesse.
Bruxelles, 1841 ; in-folio.
Les serments de Bruxelles, leur origine, leur organisation et
leurs règlements. Bruxelles, 1841 ; in~12.
L'Oinmeganck et les autres fêtes du serment de Bruxelles.
Bruxelles, 1841 ; in-12.
Recherches sur l'Hôtel de Ville de Bruxelles, l'époque de sa
construction cl la destination de chacune de ses parties. Gand,
1841 ; in-8 .
Notice sur le château de Beersel. Gand, 1841; in-8".
La levée du dixième denier. Bruxelles, 1842; in«8°.
Notice sur la Maison du Roi ou Maison au pain, sur le GrandMarché, à Bruxelles. Gand, 1842 ; iu-8".
Notice sur le château d'Esseheubeek ou Escaubecq, près de liai.
Gand, 1845; in-S".
Histoire civile, politique et monumentale de la ville de Bruxelles.
(Eu collaboration avec A. Henné.) Bruxelles, 1845-1845; 5 vol.
in-8°.
e

u

e

—

345

—

Us défiées de la Re!gique ou description historique, pittoresque
el monumentale de ce royaume. Bruxelles, 1845; in-8°.
Notice sur l'Hôte! de Ville de Bal. Gand, 1845 ; in-S".
Notice sur Roger Vander Weyden, appelé depuis Roger de
Bruges, le Gaulois ou de Bruxelles. Gand, 1846 ; in-8».
L'ancienne abbaye de Coudenberg à Bruxelles, aujourd'hui
l'Ecole militaire. Bruxelles, 1847 ; in-fol.
Bruxelles et ses environs. Guide de l'étranger dans cette capitale.
Bruxelles, 1848; in-12.
Notice sur les anciens serments ou gildes d'arbalétriers, d'archers, d'arquebusiers et d'escrimeurs. Bruxelles, 1848; in-fol. à
2 colonnes.
Le bombardement ^e Bruxelles de 1695. Bruxelles, 1848;in-!2.
L'ancien Ommegnnck de Bruxelles. Bruxelles, 1848; in-12.
Histoire des environs de Bruxelles. Bruxelles, 185 0-1857 ; 3 vol.
et une table in-8°; l'un des ouvrages qui ont obtenu en 1856 le
prix quinquennal d'histoire.
L'église de Laeken près de Bruxelles. Gand, 1852; in-8°.
L'ancienne abbaye de Villers. Histoire de l'abbaye et description
de ses ruines. Bruxelles, 1856; in-8°.
Roger Vander Weyden, ses œuvres, ses élèves et ses descendants.
Bruxelles, 1856; in-8°.
Mémoires de Viglius et d'Hopperus sur le commencement des
troubles des Pays-Bas, avec notices et annotations. Bruxelles, 1858 ;
in-8°. (Collection de mémoires relatifs à l'histoire de la Belgique,
publiée par la Société de l'histoire de Belgique).
La Belgique ancienne et moderne. Géographie et histoire des
communes belges. Arrondissement de Nivelles, par Tarlier et
Wauiers. Bruxelles, 1859-1873; 2 vol. gr. in-8°, à 2 colonnes.
Le même ouvrage. Arrondissement de Louvain. Tome I , 1874
et années suivantes.
er

Ce travail a obtenu une médaille de \
d6 1875.

r t

classe au Congrès géographique de Paris

Un épisode des annales des communes belges. Avènement et
mort du comte de Flandre Guillaume de Normandie. Bruxelles,
1860; in-8o.
Mélanges d'histoire et d'archéologie. Bruxelles, 1862; in-8«\

(Revue d'histoire et d'archéologie.)

Jean Bellegambe, de Douai, le peintre du tableau polyplique
d'Anchin. Bruxelles, 1862; in-8°.
Rapporta M. le Gouverneur du Brabant sur les explorations de
tumuli faites pendant l'année 4863. Bruxelles, 1863; in-8°.
Thierri d'Alsace. Études sur le règne de ce prince. Gand, 1863;

in-8°. (Mémoires de la Société des Beaux-Arts de Gand.)

— 346 —
Notre première école de peinture, Thierri Bouts dit de Haarlem.
Bruxelles, 1865; in-8«.
Une ancienne monnaierie des ducs de Brabant, Linsmeau près de
Jodoigne. Bruxelles, 1864; in-8°. (Revue belge de numismatique.)
Nouvelles études sur la géographie ancienne de la Belgique.
Bruxelles, 1867; in-12. (Revue trimestrielle.)
De l'origine et des premiers développements des libertés communales. Preuves. Bruxelles, 1869; in-8°.
Hugues Van der Goes, sa vie el ses œuvres. Bruxelles, 1872; in-8°.
Les libertés communales. Essai sur leur origine et leurs premiers
développements en Belgique, etc. Bruxelles, 1878; 2 vol. in-8°.
Ouvrage qui a obtenu le prix de 25,000 francs institué par le Roi.

Les tapisseries bruxelloises. Essai historique sur les tapisseries
de haute et de basse lice de Bruxelles. Bruxelles, 1878; in-8°.
(Bulletin des Commissions royales d'art et d'archéologie.)
Les bois communaux de Chimay. Becherches historiques sur la
nature el l'étendue des droits des communes de Chimay, SaintRemy, Bauwelz et Villers-la-Tour. Bruxelles, 1881; in-8».
Documents concernant le canal de Willebroeck, publiés par
ordre de l'Administration communale de Bruxelles. 1882; in-8°.
Landen. Description. Histoire. Institutions. Bruxelles, 1883;
in-8°. (Bulletins de la Société de Géographie.)
Altenhoven, dans le canton de Landen. Bruxelles, 1884; in-8°.
(Bulletins de la Société de Géographie.)
Le rôle des grandes villes et leur importance politique et sociale,
discours lu à la séance annuelle de la Société de Géographie du
17 avril 1884; in-8°.
Liste par ordre chronologique des magistrats communaux de
Bruxelles depuis 1794 jusqu'en 1885, publiée par ordre de l'Administration de la Ville. Bruxelles, 1884; in-8°.
Jean-Baptiste Van Moer. (Journal des Beaux-Arts du 31 décembre 1884.)
Etudes et anecdotes relatives à nos anciens architectes. Bruxelles,
1885; in-8°.
Le Bâtiment du haut de la Grand'Place, à Bruxelles. 1886.
(L'Emulation, journal d'architecture.)
Discours prononcé dans la séance inaugurale de la Société d'archéologie de Bruxelles, le 16 juin 1887. [Annales de la Société, t. I .)
Visite de la Société d'archéologie au Musée communal de
Bruxelles. 1887. (Annales de la Société d'archéologie de Bruxelles,
t. I .)
Bernard Van Orley et Michel Coxie. 1887. (Bulletin du Cercle
archéologique, littéraire et artistique de Malines.)
Homère a-t-il existé? 1888. [Jnnales de la Société d'archéologie
de Bruxelles, t. II.)
er

er

-

347 —

La famille Breughel. \Z88. (Annales

de la Société

d'archéologie

de Bruxelles, t. I".)

A propos de la ville de Lénu, de son a n c i e n n e t é , de son nom et
de ses origines.

(Annales

1888.

de la Société

d'archéologie

de

Bruxelles, i I )
De l'emploi de la pierre et de la brique en Brabant pendant le
er

moven âge. 1888. (Annales de la Société

d'archéologie

de Bruxelles,

t. K )
Liste chronologique des doyens des corps de métiers de Bruxelles,
de 1696 A 1795, publiée par ordre de l'Administration de la Ville.
Bruxelles, 1888, in-8°.
Inventaire des cartulaires et autres registres faisant partie des
archives anciennes de la Ville. T . I , 1 fascicule. P u b l i é par
ordre de l'Administration communale. Bruxelles 1888. I n - 8 ° .
L'Architecture roman* dans ses diverses transformations. 1889.
eT

er

v

1

(Annales de la Société

d'archéologie

de Bruxelles,

t. III.)

Tapisseries d'Antoine Leyniers. 1889. (Annales
d'archéologie de Bruxelles,

de la

Société

t. III.)

La première enceinte de Bruxelles. 1889.

(L'Emulation.)

Sur une tenture de tapisseries de Bruxelles représentant l'histoire
de Romulus. 1890. (Annales de la Société

d'archéologie

de

Bruxelles,

t. IV.)
Notice nécrologique sur Renier Chalon.(ilnna/e* du Cercle archéologique de Mons,

1890.)

Un poète du xix" siècle. Adolphe Mathieu. Notice biographique.
2 édition. Mons. 1890, i n - 8 ° .
e

PUBLICATIONS D E L ' A C A D É M I E R O Y A L E D E S S C I E N C E S , D E S L E T T R E S
ET DES BEAUX-ARTS D E BELGIQUE.
Mémoires.

Quelques mots sur la situation du camp dans lequel Quintus
Cicéron fut assiégé par lesNerviens. 1847. (Mém. des sav. étrang.,
in-4°, t. XXI.)
Le duc Jean I et le Brabant sous le règne de ce prince. Mémoire
couronné. 1862. [Mémoires i n - 8 ° , t. XIII.)
e r

Rapport concernant l'élude de M. K ù n l z i g e r sur la vie et les travaux de J . N . de Hontheim (Febronius). 1889. (Mémoires
couronnés
et autres mémoires,

t. XLIV.)
Bulletins

(2*

série).

Sur la carte de la Gaule sous le proconsulat de César. 1863.
(T. XIII.)
Quelques observations à propos de YAduatuca
(T. XV.)

de César. 1862.

— 348 —
L'histoire de notre première école de peinture, cherchée dans
les meilleures sources, discours prononcé à la séance publique du
2t mai 1863. (T. X V . )
Une charte inédite de l'empereur Louis le Débonnaire. (T. XV.)
Géographie ancienne. Aduatuca, rapport sur un mémoire de
M . Driesen. 1865. (T. X V I . )
Rapport sur un mémoire de M . Klipffe! relatif au régime des
cités romanes de l'empire germanique. 1867. (T. XXIII.)
Le testament du peintre Thierri Bouts. 1867. (T. XXIIL)
Rapport sur un travail de M . Van Rossum relatif aux lettres de
Charles-Quint à Rabelais. 1867. (T. X X I V . )
Quelques mots sur le Bruxellois Pierre de Kempeneer, connu
sous le nom de Piedro Campana. 1867. (T. X X I V . )
Le tabernacle de l'église de Léau, œuvre de Corneille De Vriendt,
dit Floris. 1868. (T. X X V I . )
Note à l'appui de la question de concours concernant les pagi. "
1869. (T. XXVIII.)
Rapport sur un mémoire de concours en réponse à la question :
Indiquer- les limites des anciens pagi de la Belgique. 1871. (T. XXXI.)
Ce que l'on appelait en Belgique les trêves du comte. (T. XXXI.)
Rapport sur deux mémoires de concours en réponse à la question : Apprécier le règne de Marie-Thérèse aux Pays-Bas. 1872.
(T. X X X I I I . )
Un essai du système du libre-échange en Belgique au milieu du
x v n siècle. 1872. (T. X X X I V . )
Henri Kercns, évêque de Buremonde. 1872. (T. X X X I V . )
La légende des forestiers de Flandre. 1875. (T. X X X V I . )
Un diplôme de l'époque carlovingienne concernant le village de
Huysse en Flandre, etc. (T. X X X V I . )
Les gildes communales au x i siècle. 1874. (T. X X X V I I . )
Bapport sur un travail de M . Vanderkindere, intitulé : Notice
sur l'origine des magistrats communaux, etc. 1874. (T. XXXVIII.)
Henri III, duc de Brabant, (Ire partie, t. X X X V I I I ; 2 partie,
t. X X X I X . )
Sur le second volume des troubles religieux de Valenciennes,
de M . Paillard, 1875. (T. X X X I X . )
Les doctrines des hérétiques du xine siècle; le duc Henri I V ;
les premières années de Jean I . (T. X L . )
Rapports concernant le mémoire de concours sur Jacqueline de
Bavière, 1875, 1877, 1879. (T. X X X I X , t. XLIII et t. XLVII.)
Rapport sur un travail de M . Galesloot sur la découverte d'antiquités à Assche. (T. X X X I X . )
Rapport concernant un travail du même sur des antiquités
romaines découvertes à Assche. (T. X L . )
e

e

e

er

rt relatif A un travail de M . Génard sur Corneille Duplicius Scepperus. {T. X L . )
Rapport relatif à un mémoire de M . le baron Guillaume sur
l'histoire de l'infanterie wallonne sous la domination de la maison
d'Espagne (1500-1800). 1876. (T. XII.)
Rapport concernant le mémoire de concours de 1876 et de 1880
sur les institutions charitables en Belgique. (T. X L I , et t. XLIX.)
Rapport concernant le mémoire de concours de 1876 sur l'histoire du droit de chasse aux Pays-Bas. (T. XLI.)
Sur la féodalité. (T. XLI.)
Rapport concernant un travail de M . Piot sur les Beers de
Flandre. (T. XLII )
Discours prononcé aux funérailles de M . Mathieu. (T. XLII.)
Rapport sur le projet de Bibliographie belge par M . Van der
Haeghen. (T. XLII.)
Sur un travail de M. Paillard : Sept mois de la vie d'un peuple.
1877. (T. XLIII.)
Les travaux historiques de jadis et ceux d'aujourd'hui, discours
prononcé comme directeur de la Classe des lettres en séance
publique du 15 mai 1877. (T. XLIII.)
Rapport relatif à une notice de MM. Galesloot et Crick sur des
fouilles à Laeken et à Assche. (T. XLIV.)
Note bibliographique relative à un ouvrage de M. Alph. Vandenpeereboom sur la numismatique yproise. (T. XLIV.)
Discours prononcé aux funérailles de M . le baron Guillaume.
(T. XLIV.)
Rapport concernant le mémoire de concours de 1878 sur la
réunion aux Pays-Bas de la Gueldre, etc. (T. X L V . )
Note relative à l'ouvrage intitulé :
(T. XLV.)

Les libertés communales.

Rapport concernant un travail de M . Paillard intitulé :

delà reine Eléonore, etc. 1878. (T. XLVI.)

Voyage

Note bibliographique sur un ouvrage de M . Wynen. (T. X L V I . )
Wissant, l'ancien

Portus Iccius. 1879. (T. X L V I L )

Rapport relatif aux mémoires de concours de 1879 concernant
la propagande des encyclopédistes français dans la principauté de
Liège à la fin du xvm siècle. (T. XLVII.)
e

Rapport relatif à un travail de M . Duverger sur l'Inquisition en
Belgique. (T. XLVII.)
Des ( fforts tentés au xvn siècle pour entraîner la Belgique dans
le système prohibitionniste. (T. XLVII1.)
e

Rapport relatif aux mémoires de concours de 1880 sur l'histoire
des classes rurales en Belgique. 1880. (T. XLIX.)

— 350 —
Note bibliographique sur le cartulaire de la commune de Dinant
par M. S. Bormans. (T. X L I X . )
Rapport relatif à un travail de M. Paillard
Humbercourt. (T. L.)

(3

e

sur Hugonet et

série.)

Rapport sur le mémoire de concours intitulé : Exposer l'origine
et le développement du parti des Mécontents. 1881. (T. I )
Des localités distinguées par le qualificatif vieux (oud) et de leur
ancienneté, 1881. (T. I.)
Bernard Van Orley, sa famille et ses œuvres. 1881. (T. 1.)
La révolution du xvi siècle et Guillaume le Taciturne, 1881.
(T. I.)
e

Note sur la population du canton de Glabbeek à différentes
époques, du xiveau xix siècle. 1882. (T. III.)
e

Un portrait du duc Charles le Téméraire et la gilde de SaintSébastien de Linkenbeek. (T. III.)
Quelques peintres peu connus de la fin du xv siècle. (T. III.)
e

Rapport sur le mémoire de concours concernant les mœurs et les
usages du peuple retracés dans les poèmes flamands des xm et
xive siècles. (T. III.)
e

Sur quelques peintres de la fin du xv" siècle, suite et fin. (T. IV.)
Les commencements de l'ancienne école flamande de peinture,
antérieurement aux Van Eyck. (T. V.)
Note sur un portrait de Philippe le Beau jeune. (T. V.)
La vie d'Anlonello de Messine et son influence sur l'école italienne. (T. V.)
Note sur un volume de M. Cattreux, relatif au droit de propriété
des œuvres dramatiques et musicales. 1883. (T. VI.)
Rapport sur un travail de M Castan : L'un des peintres du nom
deCoxcieaux prises avec l'Inquisition. (T. VII.)
Rapport sur trois Notes de M. Castan : 1° Contribution à la biographie du portraitiste A. de Vries; 2° Les relations du peintre
Théodore Van Loon avec la citadelle de Pallas, à Louvain ; 5° Sur
les dates de la naissance et de la mort de Wenceslas Coebergher.
(T. VII.)
Réclamation au sujet de la précédente Note sur T h . Van Loon.
(T. VII.)
Rapport sur le mémoire de concours concernant les anciens
corps de métier. (T. VII.)

Rapport sur un travail de M. F r . De Potter : Het hôtel van graaf

d'Hane en de honderd dagen te Gent. (T. VII )

Quelques détails sur Wissant. Térouanne n'a jamais été voisine

de la mer; le Sinus Itius a-t-il existé? 1885. (T. VIII.)

Rapport sur un travail de M. Caslan : Les peintres Jean et
Jacques Van Battele et Roland Maille, du xvi siècle. (T. VII.)
Rapport sur une lettre concernant un manuscrit du XIV ou du
\v siècle relatif à la seigneurie de Pollaer. (T. VIII.)
Sur les premiers temps de l'histoire de la Flandre. 1885. (T. IX.)
Les origines de la population flamande de la Belgique. Etude
précédée de quelques nouveaux détails à propos des Suèves de la
Flandre. 1885. (T. X.)
Les origines de la population flamande. Réponse aux observalions finies sur mon travail. 1885. (T. X.)
Le château impérial de Gand et la fosse othonienne. (T. XI.)
La tactique au xni siècle, par H . Delpech. — Note sur cet
ouvrage. 1886. (T. XI.)
Sur le véritable emplacement des Aduatuques, par M. De Vlaminck.
— Rapport sur ce travail manuscrit. 1886. (T. X L )
Sur les Suèves et les autres populations de la Belgique flamande.
1886. (T XII.)
Rapport sur un travail de M . Henri Stein : Elude biographique,
littéraire, bibliographique sur Olivier de la Marche. 1886. (T. XII.)
Les Suèves, ou quelques variations sur ce thème : « La critique
est aisée et l'art est difficile. » 1887. (T. XIII.)
Sur l'Epistémonomie de feu Philippe Van der Maelen. 1887.
(T. XIV.)
Note bibliographique sur la cinquième livraison de la Belgique
ancienne et moderne, consacrée au canton de Léau. 1887. (T. XIV.)
Les origines de la métallurgie au Pays a"Entre-Sambre-et-Meuse,
par Victor Tahon. — Note sur ce travail. 1887. (T. XIV.)
A propos d'un nouveau système historique relatif à l'établissement des Francs en Belgique. 1888. (T. X V . )
Discours prononcé aux funérailles de Jules Van Praet. 1888.
(T. XV.)
Les noces d'Alexandre Farnèse et de Marguerite de Portugal, par
Eug. Castan. — Rapport sur ce travail. 1888. (T. X V . )
La première enceinte de Bruxelles. 1888. (T. XVI.)
Discours prononcé aux funérailles de Renier Chalon. 1889.
(T. XVII.)
Sur une lettre de M. Bonmassari relative à des tapisseries de
haute lice, conservées dans la cathédrale de Trente. 1889.
(T. XVIII.)
Etude critique sur le « Gesta Francorum, » par G. Kurth. —
Rapport sur ce travail. 1889. (T. XVIII.)
A propos de Portus Iccius. 1889. (T. XVIII.)
Note bibliographique sur le t. IV du Cartulaire des Comtes du
Bainaut, publié par L. De Villers. 1889. (T. XVIII )
e

E

r

e

-

352

_

Le théâtre de ta Monnaie, depuis sa l'ondalion jusqu'à nos jours
par Jacques Isnardon. — Note sur ce travail. 1890. (T. X X . )
Mémoire

concernant l'origine et les premiers

développements

de la

VÎUe de Gand, par Alpli. De Vlaminck. — Rapport sur ce travail
1890 (T. X I X ) , et sur sa revision, 1891 (T. XXI).
Mémoire, sur une inscription anglo-saxonne figurant dans le reliquaire dit de la vraie Croix, au trésor de l'église des SS.-Michel-et-

Gudule de Bruxelles,
1891. (T. X X I . )

par H . Logeman. — Rapport sur ce travail

A unitaire.
Notice nécrologique sur A d . Mathieu Année 1879.
Notice nécrologique sur le général Guillaume. Année 1881.
Notice sur Jules Van Praet. 1889.
PUBLICATIONS

DE LA COMMISSION

ROYALE

D'HISTOIRE.

Chroniques.

Table chronologique des chartes el diplômes imprimés concernant l'histoire de la Belgique. Tomes I à VII. 1866-1889; 8 vol.
in-4° (1).
Comptes rendus des
(3

e

séances.

série.)

De l'importance des correspondances du moyen âge. (T. V.)
Note sur les difficultés que présente la chronologie des diplômes.
(T. VII.)
Rapport sur une lettre de M . Vanderkindere concernant le port
de Clusium. (T. X I V . )
(4e

série.)

A propos de la manière de compter que Ton suivait dans la
partie du Brabant ressortissant à l'évêché de Liège. (T. I.)
Rapports sur les manuscrits, etc., qui se trouvent à la Bibliothèque nationale et aux archives nationales de France. 1874. —
D e u x i è m e rapport. 1875. (T. Il et III.)
Fragments inédits concernant l'ancienne abbave de Gembloux.
1875. (T. II.)
Le Hainaut pendant la guerre du comte Jean d'Avesnes contre la
ville de Valenciennes, 1290-1297. 1875; in-8°. (T. II.)
(I) La deuxième partie du tome V U , qui a paru en 1889, termine la I série.
Le tome \* de la deuxième série est sous presse et paraîtra liés prochainement.
Cette série sera exclusivement consacrée aux xiv et xv» siècles.
r e

T

e

\nalecle» de diplomatique. Quatre séries. 1879 et années suivantes. (T. VII, t. VIII, l. X , t. XIII, t. XIV et t. XVII.)
Une mention dans un diplôme du ix« siècle de T/minas en Hesbaie, c'est-à-dire Thienen ou Tirlemont. 1881. (T. IX.)
Chartes inédites extraites du cartulaire de Sainl-Nicaise, de
Reims, par M. le comte de Gourjault, annotées par M . Wauters.

l88âiiB-8<>. (T. X.)
Le testament d'Ermesinde,

comtesse de Luxembourg.

1884.

(T. XL)
A propos de deux documents apocryphes ou altérés : l'inscription île Conrad I , comte de Luxembourg; la charte de fondation
de l'abbaye de Laach, en 1095. 4884. (T. XII.)
Variétés bibliographiques. 1886. (T. XIII.)
er

Sur les documents apocryphes qui concerneraient Henri de
Gand, le, docteur solennel, et qui le rattachent à la famille Goethals
1888. (T. XIV.)
Les serments prêtés aux villes principales du Brabant par les
ducs lors de leur inauguration. 1887. (T. X I V . )
Quelques réflexions à propos de l'imitation de
1888. (T. XV.)
Sur la signification du mot latin Formater,
de Gand. 1889. (T. XVI.)
Le mot latin Formater
Professeur. 1889.

Jésus-Christ.

à propos de Henri

au moyen âge avait la signification de

(T. X V I . )
U10GKAPH1E NATIONALE.

Notices : tome 1er
Aerls (Jean-Antoine), Alaers (François),
Anneessens :
Tome II : Bellegambe (Jean), Bodeghem (Louis Van), Bouts
(Thierri), Bouts le jeune (Thierri);
:

Tome 111 : Camargo (Marie-Anne), Campana, Celles (le comte de),
Champagne (les de) ;
Tome IV : Charles II, Chasteler (le marquis de), Cobenzl (le
comte de), etc.
Tome VI : Dullaert, Emebert, Ermens, Ermesinde de Namur,
Etienne, évèque de Tournai; Everard de Béthune, Evergheni
(Henri Van), Faulconnier.
Tome V i l : Fillastre (Guillaume), Folcard, Folcuin, France
(Renom de), F rançon Calaber, Francon d'Arquennes, Fricx, Fulbert,
Gamond (Madame de), Gérard 1 , évèque de Cambrai; Gérard de
Sainl-Trond. Gertrude (sainte), Gislebert (le duc), Godefroid I ,
Godefroid II, Godefroid III, ducs de Brabant, Godefroid de
Brabant.
er

er

Tome VIII : Godescalc, évèque d'Arras, Goes (Van der), Golhelon 1», Goihelon H , les deux Granvelle, Grobbendonck (Schetsde),

354 —
Gruythuyse (le sire de), Guillaume, comte de Luxembourg; Guillaume de Dampierre, comte de Flandre; Guillaume de Hilde'rnisse,
Hardouin.
Tome I X : Les comtes de Louvain Henri I , H et III, les ducs
de Brabant Henri I , II, III el IV, les ducs de Limbourg Henri I ,
II, III et I V , les comtes de Luxembourg Henri II el IV, Henri de
Brabant, duc de Limbourg; Henri de Flandre, comte de Lodi,
Henri de Flandre ou de Valenciennes, empereur d'Orient; Herman
de Valenciennes, elc.
er

r

er

Tome X : Jacquemin, dit de Loupoigne; Janssens (VictorHonoré); les ducs de Brabant, Jean I , II et I I Ï ; Jean d'Avesnes,
héritier de Hainaut; Jean d'Avesnes, comte de Hainaut; Jean de
Diest, évêque d'Utrecht; Jean de Hainaut, seigneur de Beaumont;
Jean de Heusden, chanoine de Courtrai; Jeanne de Constantinople,
comtesse de Flandre.
er

Tome X I : Lalaing (Antoine de), comte d'Hoogstraeten, mort en
'1540; Lalaing (Antoine de), également comte dHoogstraeten,
mort en 1568 ; Lalaing (Georges), comte de Rennebourg; Lambert,
comte de Louvain (personnage fabuleux); les comtes de Louvain,
Lambert I et II ; Langren (Michel-Florent van) ; Lannoy (Charles,
Chrétien, Eugène, Ferrand, Hugues, Jean, Napoléon et Rodolphe
de); Lathem (Jacques Van); Lathem (Liévin Van) père; Lathem
(Liévin Van) fils; Lauters (Paul); Lavry (Pierre) ; Le Comte ou
Le Conte; Le Gros de Saint-Martin (Albert-Joseph); Lejeune
(Pierre-François); Lelewel (Joachim); De Lelis (Tobie); Léopold II
(L'empereur); Le Roy (Le B Jacques).
er

o n

M . Wauters a, en outre, publié : en feuilleton, dans l'Emancipation de 1840, des articles sur la Grand'Place, l'Hôtel de Ville et
le Beffroi de Saint-Nicolas; — dans l'Echo du Parlement de 1880,
une suite d'articles sur les tapisseries, les dentelles, les objets d'orfévrerie, les cartes, etc., exposés à Bruxelles à l'ancien Champ des
Manœuvres, à l'occasion de l'Exposition industrielle de 1880, et,
en 1884, cinq articles sur l'histoire de l'architecture en Belgique,
intitulés : A propos de l'Exposition nationale d'architecture; — dans
le Bulletin mensuel de Numismatique et d'Archéologie, un article sur
le lieu de naissance de Philippe de Mons (t. I ), une étude sur le
monnayage de l'or en Belgique aux x u et x i n siècles (t. 111, etc.);
— dans le journal l'Art, une biographie de Rubens, un article
considérable sur les tapisseries de Bruxelles où l'auteur a fait
connaître un grand nombre de marques de haut-liciers, etc.; — dans
le volume de luxe intitulé : l'Art ancien à l'Exposition nationale
belge de 1880, deux chapitres consacrés, l'un aux tapisseries historiées, l'autre aux porcelaines et aux faïences; — dans le journal
de la Société d'architecture l'Emulation, des notices sur la maison
dite la Louve, à Bruxelles ; le château de Steen, etc.
er

e

e

—

355 —

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U H

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L

AVRIL 1 8 9 2 .

1892.

C O M M U N A L .

Séance du i l Avril 1 8 9 2 .
Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
3A. Hospices. —Approbation d'actes divers d'administration.
3B. Hospices. — Legs Delzaert. — Droits de succession. — Avis favorable.
3c. Hospices. — Budget de 1891. — Crédits supplémentaires. —
Adoption.
3D. Hospices. — Vote de trois nouveaux 12 provisoires. — Adoption.
3E. Hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke. — Modifications
au service pharmaceutique. — Adoption.
4. Église du Finistère. — Remboursement d'une rente. — Avis favorable.
5. Église Saint-Nicolas. — Échange de biens. — Avis favorable.
6. Église protestante libérale. — Compte de 1889. — Adoption des
conclusions du rapport.
7. Cimetière. — Concessions de terrains pour sépulture accordées.
8. Service des inhumations. — Construction de remises et d'écuries
pour corbillards. — Adoption.
9A. Garde civique. — Budget pour 1892. — Approbation.
9B. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9c. A. — Crédits supplémentaires, exercice 1891 :
a. Frais du recensement général de la population.—Adoption.
b. Commission de la Bourse de Commerce. — Id.
c. Traitement du personnel de la police. — Id.
d. Frais variables de la police. — Id.
e3

(11 Avril 1892)

— 356 —

e. Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des commissariats de police et du commissariat maritime. —

Adoption.
/ . Éclairage, chauffage et frais d'administration du corps des
sapeurs-pompiers. — Adoption.
g. Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne. — Adoption.
h. Urinoirs. — Construction et entretien. — Adoption.
i. Jardins d'enfants. — Loyer de locaux, contributions, etc.

— Adoption.
j . École normale d'instituteurs. — Personnel. — Frais généraux, etc. — Adoption.
k. Frais généraux des écoles moyennes. — Adoption.
I. École industrielle. — Loyer, personnel, frais, etc. — Id.
m. Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.

— Adoption.
n. Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers. — Adoption.
0. Subside au Théâtre flamand et frais d'entretien. — Id.
p. Fêtes nationales. — Id.
q. Exploitation de l'usine à gaz. — Id.
r. Entretien du canal et plantations. — Id.
s. Frais ^'exploitation du monte-charges. — Id.
t. Frais d'administration de l'Abattoir. — Id.
u. Service du nettoyage de la voirie. — Id.
v. Dépenses imprévues. — Id.
9c. B. — Crédits extraordinaires, exercice 1891 :
a. Intérêts des obligations de l'emprunt de 1878 (Zoologie).

— Adoption.
1. Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie). — Adoption.
c. Remboursement des emprunts. — Prorata d'intérêts. —

Adoption.
d. Frimes d'assurances de bâtiments hypothéqués au profit de
la Ville. — Adoption.
e. Prolongement de la rue Auguste Orts. — Adoption.
/ . Transformation de la partie nord-est du quartier Léopold.

— Adoption.
g. Halles Centrales. — Appropriation du pavillon nord. —

Adoption.

h. Agrandissement du jardin d'enfants n° 1. — Adoption.
i. Cours d'éducation, rue de la Paille. — Agrandissement des
locaux et chauffage. — Adoption.
j . Construction d'un commissariat de police au quartier Léopold. — Adoption.
I. Travaux d'appropriation au cours d'éducation A. — Adoption.
I, Usine à gaz. — Construction d'un gazomètre. — Adoption.

(11 Avril 1892)

— 357 —
g

c

c. — Crédits spéciaux, exercice 1891 :
a. Abattoir. — Réfection, pavage, égouts, etc. — Adoption.
b. Théâtre du Parc. — Réparation aux toitures. — Id.
c. Restauration d'oeuvres d'art du Parc. — (Groupes de l'allée
asphaltée). — Adoption.
d. Poste de police, rue Haute. — Appropriation. — Adoption.

10. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.

11. Heure de Greenwich. — Rapport concluant au maintien de l'heure
de Bruxelles. —.Ajournement.
12. Règlement d'ordre intérieur du Conseil. — Disposition additionnelle proposée par MM. Heyvaert et C . — Rapport de
M. Heyvaert, au nom de la Section du contentieux. — Ajournets

ment.

18. Installations maritimes. — Rapport de M. Steens. — Adoption.
14. Règlement sur la prostitution. — Disposition additionnelle. —
Ajournement.

15. Quartier de la Petite-Suisse. — Rue à incorporer à la voirie communale. — Adoption.
16. Justice de Paix. — locaux. — Interpellation de M . Lepage. —
Ajournement.

17. Fixation du traitement du commissaire en chef. — Adoption.
18. Service du gaz, exercice 1891. — Dépôt du rapport.
19. Foire de 1892 :
1° Conditions imposées. — Rédaction de Part. 3. — Modification
adoptée.

2° Demande d'une concession de deux ans. — Rejet.
20. Santé publique. — Interpellation.
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard,Richald, Kops, Steens, Stoefs,
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 21 mars 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

(11 Avril 1892)

— 358 —

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Alphonse Wauters, archiviste de la Ville, exprime ses
sentiments de gratitude au Collège et au Conseil pour la réception
flatteuse qui lui a été faite à l'occasion de' son 50 anniversaire
d'entrée en fonction. — Il remercie en même temps au nom de
M Wauters.
— Pris pour information.
e

m o

2° M M . De Coninck, négociant, et Grégoire, photographe,
envoient divers documents destinés au Musée et aux Archives
communales.
M. le Bourgmestre. Je propose d'adresser des remerciements
aux donateurs. (Marques d'assentiment.)

3° M . Istas-Cardyn, plombier-zingueur, se plaint d'irrégularité
commise en matière d'adjudication de la part de l'Administration
des hospices.
— Renvoi au Collège.
4° La Société anonyme des Abattoirs et Marchés d'AnderlechtCureghem proteste contre les critiques dirigées contre ses installations dans la séance du 21 mars 1892, notamment par M. l'Echevin
De Potter.
— Pris pour notification.
5° M . Noblom demande qu'une prompte solution soit prise au
sujet de la pose de couronnes en métal et perles sur les chars
funèbres.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable M . Lepage a pu constater,
l'autre jour, que nous avons approuvé les modifications apportées
aux corbillards.
D'ici à peu de temps, satisfaction sera donnée aux intéressés.
M. Lepage. Je remercie l'honorable Echevin de sa promesse
et je le prie instamment de veiller à ce que les modifications adoptées soient achevées le plus tôt possible : une portion notable de
la classe ouvrière attend de pouvoir reprendre son travail.
M. l'Echevin De Mot. Nous avons commandé les appareils
nécessaires.
— Pris pour information.
6° La société de la l légion de la garde civique sollicite un
subside pour un concours de tir.
— Renvoi au Collège.
r

e

— 359

(11 Avril 1892)

ïolUmon syndicale des cafetiers de l'agglomération bruxelloise
demande que la question de l'éclairage électrique reçoive une
prompte solution.
M. Lemonnier. J'appuie vivement cette pétition et j'insiste
auprès du Collège pour qu'une solution intervienne le plus tôt
poUble. Cette question est à l'étude depuis longtemps déjà.
D'autres villes du pays, d'une importance bien moins grande que
la ville de Bruxelles, ont adopté l'éclairage électrique.
Je citerai notamment Dolhain et Ninove. La ville de Wavre
vient de procéder à l'adjudication de l'éclairage électrique dans
cette commune et la ville d'Anvers a adopté récemment ce mode
d'éclairage.
Beaucoup de commerçants demandent à établir chez eux l'électricité, non seulement à raison des embellissements que cet éclairage donnerait à leurs étalages et à leurs magasins, mais aussi en
se basant sur des considérations d'hygiène.
Nombre de commerçants habitant le centre de la ville et ayant
des magasins de peu d'étendue, seraient très heureux de pouvoir
user de l'éclairage électrique, parce que l'éclairage au gaz a pour
conséquence, en été surtout, d'élever considérablement la température et cela dans des conditions fort préjudiciables à la santé.
Je constate, en passant, que les établissements qui ont établi
l'éclairage électrique ont fait des dépenses énormes dont la V i l l e
aurait pu profiter si elle avait eu la prévoyance d'établir l'éclairage électrique depuis un certain temps.
J'appuie donc cette pétition, qui exprime les sentiments de la
majorité de nos commerçants, de nos négociants et de nos industriels, et je prie l'honorable Echevin des travaux publics de vouloir
nous dire où en est l'étude de celte question.
M . l'Echevin Janssen. Le Conseil sait, qu'une adjudication a
eu lieu pour l'établissement d'une distribution d'électricité à
Bruxelles. Différentes soumissions nous sont parvenues et elles
ont été l'objet d'un examen très attentif de la part d'ingénieurs
délégués à cet effet par le Collège. La Commission d'électricité,
qui est composée, comme vous le savez, de membres du Conseil,
examine en ce moment le travail de ces ingénieurs; elle se réunira
encore vendredi. J'espère que le résultat de l'examen auquel nous
nous livrons pourra être soumis prochainement à la Section des
finances et au Conseil.
— Renvoi au Collège.
8° MM. Straetmans et Van Buggenhoudt se plaignent des inconvénients d'une machine à mortier établie place du Vieux-Marchéaux-Grains et de l'obstruction de la rue Antoine Dansaert.
M. Delannoy. N'y a-l-il rien à faire pour parer à ces inconvénients?

— 360 —

(11 Avril 1892)

M . le Bourgmestre. Il est impossible de construire sans meure
des machines.
M . Delannoy. On obstrue la voie publique.
M. le Bourgmestre. Il s'agit d'une construction qui se fait à
l'angle de la rue Dansaert...
M . Delannoy. Ne pourrait-on pas faire cela vis-à-vis d'une
maison que Ton construit, au lieu d'aller se placer devant une
maison de commerce?...
M . l'Echevin Janssen. La situation est très difficile; on bâtit
de tous les côtés à la fois. I l est impossible de faire des chantiers
sur les terrains ; ils sont tous livrés en même temps à la construction ; i l faut donc se servir momentanément de la voie publique.
Nous tâchons néanmoins d'atténuer les inconvénients qui
résultent de cet état de choses pour les voisins.
Des mesures ont été prises à cet effet. Certains propriétaires
récalcitrants se sont vu menacés de procès-verbaux.
M . L e p a g e . On pourrait faire en sorte que cette situation ne
subsiste pas trop longtemps.
M. l'Echevin Janssen. Certainement.
M . le Bourgmestre. Nous y veillerons.
— Renvoi à M . le Bourgmeslre.
9° RI M . Russing el C se plaignent de ce que la Ville loue,
pour des déballages, des magasins dépendant de ses immeubles.
— Renvoi au Collège.
, s

10° RI. Hoste transmet un projet de monument à ériger sur
l'emplacement du temple des Auguslins.
— Renvoi au Collège.
11° MRf. Cordemans et C se plaignent du nombre de prostituées qui circulent rue aux Choux.
t s

M . Brûlé. J'appuie celle pétition.
— Renvoi à RI. le Bourgmestre.
12o Un ancien tenancier, aujourd'hui relire, et d'autres propriétaires demandent que la prostitution ne soit plus tolérée dans leur
rue.

(Rires.)

M. Pilloy. C'est à faire encadrer! (Nouveaux rires.)
— Renvoi au Collège.
15» Les locataires des étaux du marché au poisson se plaignent
de l'inobservance du règlement de la part des employés de la
Rlinque.

— 361 —

M. le Bourgmestre.

(11 Avril 1892)

Je propose le renvoi de celte affaire au

Collège.

M. Lepage. Je demande que le Collège, après l'examen qu il
aura fait de celte pétition, veuille bien en communiquer le résultat
à la Section de police.
— Adhésion.
M. Goffin. II n'a

pas été donné lecture d'une lettre adressée au
Collège et au Conseil par MM. Bovyn, Bovy et C .
M. l'Echevin De Mot. Elle est à l'ordre du jour.
t s

— L'incident est clos.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

2

Caisse communale. — Vérification.

M. l'Echevin De Potter donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
26 mars 1892, une encaisse de fr. 546,099-46.
— Pris pour notification.

HOSPICES.

Vente et locations.

M. l'Echevin De Mot fait,

au nom du Collège, les rapports

suivants :

Numéro
de l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

7909

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DBS B I E ! | S .

de l'acte.
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

8 mars

1892

PRIX

du notaire.

Vente.
Poelaert.

Observations.

C0N1 "ENA NCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Terrains à bâtir
sis
à Bruxelles,
chaussée
de Louvain,
(lot n* 11 du
plan) et
à Saint-Gilles,
rue Dupectiaux
(lot n° 2 du
plan).

A.

1

C

DM

35

80

Fr.
1,492

84

10

5,713 07

95

*

1

Numéro
de l ' i n d i c a t e u r g é n é r a l .

(11 Avril 1892)

—

—

DÉSIGNATION DBS BIENS.

OBJET

DATE

362

de l ' a c t e .

PRIX

de

NATURE

L'ACTE.

8541

29 mars
4892

8342

29 mars
1892

CON' r E N A NCE

etsituation
de la
propriété.

NOM
du notaire.

ObserTations.
OBTENU

À.

C.

M.

Location.

»

»

»

40 »

Location.

H.
1

A.
22

C.
45

90 »

»

»

Cave
sous le nouvel
Acte
hospice
sous seing privé'.
Pacliéco.
Prés
sis h Machelen,
s " A, n°» 349fl,
Acte
sous seing privé. 350a, 551a et
3S7a.
0

89C2

1" avril
1892

Location.

Cave
sous le nouvel
Acte
hospice
Pachéco.
s o u s seing privé.

10 »

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

**
Location.
Le

Collège

favorable

Numéro

de l'indicateur général.

torité

a

sur

l'honneur de

l'acte

supérieure

ci-après,

proposer d ' é m e t t r e

soumis

à

l'approbation

par le Conseil g é n é r a l des

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

de
NOM
du notaire.

5 mars
1892

Location.

l'Au-

hospices et secours :

de l ' a c t e .

L'ACTE.

un avis
de

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

OBJET

DATE

vous

Observations.

CON TEN/ LNCE
OBTENU.
A.

H.

C.
Fr.

8343

I•

Biens ruraux
sis
à Pamel,
Leeuw-SaintPierre,
Grimberghen,
etc.

Gheude.'

•

I

I

24

11

80

8,100 » Hospices.

20

97

49

3,542 » Bienfaisance.

I

•

I

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

Cession de gré à gré.
Le Conseil g é n é r a l
de

des hospices sollicite l'autorisation de céder

g r é à g r é à la S o c i é t é nationale des chemins de fer vicinaux

_

363 —

( 1 1 Avril 1 8 9 2 }

•s 65 centiares de la parcelle sise à Sterrebeek, s B, n° 158.
Celle emprise est nécessaire pour la construction de la ligne de
Bruxelles à Sterrebeek.
Celte cession serait consentie au prix de 4,000 francs l'hectare,
indépendamment de 11 1/4 p. c. pour frais de remploi et intérêts
d'attente. La Société devra s'entendre directement avec l'occupant
pour le règlement des indemnités qui lui sont dues.
Le prix offert à l'Administration des hospices est le m ê m e que
celui qui a été déterminé par une récente expertise.
Le CoWège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
on

Travaux à l'hôpital Saint-Pierre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'aulorisation d'effectuer
une dépense de 415 francs pour faire réparer les parquets des
salles du service du docteur Rommelaere, à l'hôpital Saint-Pierre.
Cetle dépense sera imputée sur le crédit « Réparations, D
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3b

Hospices. — Legs Delzaert. — Droits de succession.
Un arrêté royal du 5 novembre 1891 a autorisé le Conseil général
des hospices à affecter, jusqu'à concurrence de fr. 35,957-62, une
inscription an Grand-Livre de la dette publique belge 3 p. c. de
55,600 francs, à la garantie du paiement des droits dus au Trésor
du chef du legs fait aux Hospices, sous réserve d'usufruit, par
M. Jean-Joseph Delzaert.
La Direction de l'enregistrement et des domaines réclame,
pour complément de droits de ladite succession, une somme de
fr. 1,179-40, dont le paiement peut être différé jusqu'à la réunion
de l'usufruit à la nue propriété, mais pour laquelle elle exige une
garantie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'affecter
à cette garantie le certificat de 55,600 francs mentionné plus haut,
lequel servira ainsi de gage pour une somme totale defr. 57,137-02.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(11 Avril 1892)

—

364 —

3c
Hospices et Bienfaisance. — Crédits supplémentaires aux budqets
de 1891.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil général des hospices sollicite l'allocation aux budgets
des Hospices et de la Bienfaisance de divers crédits supplémentaires nécessaires pour régulariser les dépenses de l'exercice 1891.
Ces crédits se rapportent aux articles ci-après :
A. —

HOSPICES.

Hôpital Saint-Pierre.
Réparations au local.

,.

fr.

Frais de bureau
.
.
.
Médicaments
Instruments de chirurgie .
.
Nourriture
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage .
.
Eclairage
Chauffage
Frais d'inhumation .
.
.

.
.
.
.

.

1,200

»

175
5,973
200
8,000
1,600
1,000
1,236
1,292
42

64
59
»
»
»
»
60
34
46
20,718 63

Hôpital

Saint-Jean.

Médicaments .
.
.
Instruments de chirurgie .
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Éclairage
Chauffage
Frais d'inhumation .
.

.
.
.

.

fr.
.
.
.

.

15,000
1,500
1,200
1,000
1,204
1,033
279

»
»
»
>»
78
56
64
21,217 98

Infirmerie.
Salaire du personnel domestique,
Nourriture
.
.
.
.
Boisson
Dépenses diverses et imprévues .

fr.
.

A reporter.

43
3,000
73
100

»
»
75
»
fr.

3,216 75
45,153 36

(11 Avril 1892)

365 —
Report.

.

fr.

45,155 56

fr.

600

Maternité»
Nourriture

.

.

.

Hospice des orphelines.
Réparations au local.
fr.
Frais de bandages, de médicaments, etc.
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage
.
.
.
.
.

»

200 »
100 .»
54 36
7 40
561 76

Orphelins,
Frais d'instruction

.

.

fr.

Dépenses diverses et imprévues .

600
600

»
»
1,200

»

Enfants assistés.
Boisson
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Eclairage.
. • .

fr.
.

64
300
500
107

32
»
.»
22
971 54

Hospices-Réunis.
fr.

Consommation d'eau.
Hospice Roger de Grimberghe.
Réparations au local.
.
.
fr.
Achat et entretien du mobilier .
Chauffage et éclairage
Dépenses diverses et imprévues .

52 54

1,000 »
250 .»
111 95
200 »
1,561 95

Insensés.
Pensions

fr.

1,500

Hospices généraux.
Entretien de pensionnaires invalides, fr.
Remboursement de frais d'entretien
aux communes
.
.
.
.
Frais de location
.
.
.
.
Restitution de proralas de pensions
Dépenses diverses el imprévues .
TOTAL.

2,000 »
1,000
.
47 55
40 »
2,000 »
—

5,087 55

fr.

56,468 70

(11 Avril 1892)

— S66 —

Le grand nombre de malades traités dans les hôpitaux pendant
l'année 1891 a occasionné une augmentation considérable de
dépenses pour la nourriture, le blanchissage, le chauffage, le
coucher, les médicaments, notamment en ce qui concerne ce dernier article, par l'emploi de bandages antiseptiques.
D'un autre côté, le renchérissement des denrées alimentaires
a contribué également à l'insuffisance des allocations budgétaires.
L'excédent de dépenses se rapportant aux réparations au local à
l'hôpital Saint-Pierre provient d'importants travaux de peinture qui
ont dû être exécutés à cet établissement. Celui pour l'achat et
l'entretien du mobilier a pour cause de nombreux travaux de serrurerie qui ont été effectués, surtout aux appareils de chauffage.
Le service de M . le docteur Thiriar a été transféré de l'hôpital
Saint-Jean à l'hôpital Saint-Pierre; il a fallu remplacer l'ameublement qui existait à l'hôpital Saint-Jean et qui a été installé dans le
service de ce praticien à l'hôpital Saint-Pierre.
Il a été nécessaire également de meubler deux nouvelles
chambres de malades payants en cet établissement, d'où l'insuffisance du crédit « Achat et entretien du mobilier. »
L'excédent de dépenses du crédit « Réparations au local de
l'hospice de Grimberghe » a pour cause l'exécution de travaux de
peinture qui ont été autorisés.
En ce qui concerne les frais d'instruction pour les orphelins, le
supplément de dépense est occasionné par le séjour d'enfants dans
les écoles normales.
Nous avons fait remarquer déjà que le nombre d'insensés et d'indigents secourus pour compte de Bruxelles suit une progression
croissante.

* *
En séance du 14 décembre 1891, le Conseil communal a accordé
déjà des crédits supplémentaires au budget des Hospices se montant à fr. 151,934-60, mais nous avons fait remarquer (voir
Bulletin communal, t. II, p. 881 et suivantes) qu'en tenant
compte des excédents de receltes présumées et du montant des crédits disponibles, le découvert probable de ce budget ne s'élèverait
qu'à fr. 153,988-97, c'est-à-dire à fr. 23,306-04 de moins que le
chiffre renseigné au budget.
Les nouveaux
situation.

crédits sollicités

ne modifieront guère cette

Les receltes en plus sont évaluées à .
Le montant des crédits demandés s'élève à
d'où un excédent de recettes en plus de .

.

fr.
.

61,024 59
56,468 70

.

fr.

4,555 89

(11 Avril 1892)

— 367
B. —

BIENFAISANCE.

Consommation d'eau aux Comités de charité
Secours en argent
Secours en nature
.
.
.
.
Frais de bandages, de cercueils, etc.

.

.
.

fr.

57 71

.

168 56
11,197 11
1,000 »

.
.

Entrelien d'indigents valides dans les dépôts de mendicité
TOTAL.

.

fr.

12,000

»

24,403 38

La rigueur exceptionnelle de l'hiver 1890-1891 a obligé l'Administration à faire des distributions plus importantes de secours
en nature.
Il y a eu une augmentation considérable du nombre des pensionnaires libres et des individus détenus dans les dépôts de
mendicité, les prisons, etc.

En séance du 14 décembre dernier, le Conseil communal a
accordé des crédits supplémentaires au budget de la Bienfaisance
se montant à
fr.
62,916 58
D'autre part, les crédits disponibles et les excédents présumés
de recettes étaient évalués à .
.
fr.
105,783 86
Il en résultait que le découvert probable du budget de la
Bienfaisance s'élèverait à fr. 176,658-32, soit fr. 42,867-48 de
moins que le chiffre renseigné au budget.
de

Les nouveaux crédits sollicités s'élèvent à fa somme
fr.

24,403 58

Les recettes prévues en plus pour l'exercice 1891
s'élèvent à
fr. 9,158 74
Les crédits disponibles à .

.

. 16,778 92
25,917 66

D'où un excédent de recettes en plus de

.

fr.

1,514

28

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec la Section de l'assistance publique, d'allouer
les crédits sollicités.
M.

l'Echevin De Mot continue

en ces termes :

Je ne rentre pas dans les détails, mais je constate que le déficit
prévu pour l'exercice 1891 était de 397,000 francs. Dans une
précédente séance, j'avais fait remarquer qu'il serait d'au moins
60,000 francs inférieur a la prévision. Je constate aujourd'hui
que, malgré les crédits supplémentaires, — on a dépensé en

(11 Avril 1892)

— 368 —

plus d'un côlé el moins de l'autre, — nous resterons en dessous
des prévisions de déficit de plus de 72,000 francs.

M. Richald. Il n'en est pas moins vrai que l'Administration
des hospices a dépensé, sans autorisation aucune, 188,000 francs
puisqu'on nous demande la régularisation lorsque la dépense a
déjà été faite. En examinant très rapidement le détail de ces
crédits supplémentaires, j'ai été très étonné de voir une augmentation des dépenses d'éclairage se chiffrant par plus de 2,500 francs
— soit plus de 20,000 mètres cubes de gaz ! — Je désirerais, ainsi
que nous l'avons déjà demandé à maintes reprises, que lorsqu'une
dépense supplémentaire doit être faite, le Conseil en fût avisé
avant que cette dépense ne soit réalisée. Actuellement il s'agit
tout simplement d'un véritable entérinement : il n'y a plus à examiner ni à discuter.
M. l'Echevin De Mot. Ce que vous demandez est souvent
impossible. Ainsi une épidémie éclate, l'hiver est plus rigoureux,
il faut plus de chauffage au gaz el plus de charbon. Est-il possible
d'arrêter le service de l'hôpital ? L'Administration des hospices
s'est trouvée en présence d'une nécessité.
En réalité, alors que certains excédents de dépenses ont pour
corollaires des dépenses en moins sur d'autres postes, il s'agit de
simples virements, et le résultat du compte reste en dessous des
prévisions. — Dans ces conditions, les crédits supplémentaires
que je sollicite ne constituent qu'une formalité et une régularisation.

M. Richald. Nous n'avons pas lieu de nous féliciter ou de ne
pas nous féliciter. Il est une règle d'administration en vertu de
laquelle on ne peut dépenser que les sommes qui ont été accordées. L'honorable Echevin dit qu'il y a eu nécessité; je n'en
disconviens pas; mais on pouvait prévoir, avant le 51 décembre,
que des allocations de crédits supplémentaires seraient nécessaires.
M. l'Echevin De Mot. Nous n'en savions rien.
M. Richald. Vous ne saviez pas dans le courant

de l'année que
la nourriture coûterait plus cher et que les médicaments, rien que
pour l'hôpital Saint-Pierre, entraîneraient une dépense de 6,000
francs de plus? Je dis que vous saviez avant la fin du mois de
décembre que votre crédit élait sur le point d'être épuisé, qu'il
ne serait pas suffisant. On pouvait donc fort bien nous demander
les crédits nécessaires, ainsi que nous en avons souvent exprimé
le désir. On pourrait ainsi examiner.
L'honorable Echevin dit que c'est un virement. Je ne sais ce
qu'il entend par là el j'avoue ne pas le comprendre.
Faire un virement, c'est imputer un article sur un autre. Or, ce
n'est pas le cas dans l'espèce. Il n'y a pas de virement possible
sans autorisation du Conseil, puisque l'allocation n'est pas une
allocation globale, mais un crédit article par article. En France,

(11

— 369 —

Avril

1892)

sous l'Empire, on créait des virements; c'est pourquoi la comptabilité était si bien tenue! On sait où les virements ont mené. Ce
n'est certainement pas cela que vous voulez imiter.
Nous avons voté pour 188,000 francs de crédits supplémentaires, comportant beaucoup de « pour cent » du budget total des
Hospices. Je désire qu'à l'avenir on fasse le nécessaire pour que le
Conseil puisse statuer avant que la dépense soit faite, sans cela
je ne pourrais donner mon vote affirmatif.
M. Doucet. Les prévisions du Conseil général des hospices ont
été déçues. Ce sont de nouveaux crédits supplémentaires que nous
sommes forcés de vous demander. Déjà au mois de janvier, vous
avez voté des crédits supplémentaires.
M. Richald. Parfaitement.
M. Doucet. Nous avons fait les choses consciencieusement.
Devions-nous vous demander des crédits supplémentaires plus
élevés, afin de laisser un boni ? Est-ce cela que vous auriez voulu ?
Nous avons cru que les crédits supplémentaires votés au mois de
janvier suffiraient. Or, ils n'ont pas été suffisants. Mais, encore une
fois, au lieu de 188,000 francs, fallait-il en demander 500,000 au
mois de janvier?
Nous avons fait tout ce qui dépendait de nous pour bien faire,
mais, je le répèle, nos prévisions ont été déçues.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'autres observations?
M. Richald. J'ai dit ce que j'avais à dire. Je ne critique pas la
dépense elle-même, mais la manière dont elle est introduite.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

3d
Hospices. — Vote de

provisoires.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par suite de circonstances spéciales, le Conseil général des
hospices se voit dans la nécessité de devoir disposer dès à présent de la presque totalité de quelques crédits proposés pour les
dépenses des Hospices el de la Bienfaisance en 1892. Le cas se présente notamment pour l'article concernant les dépenses diverses et
imprévues, à raison de la liquidation que nécessite l'arrangement
conclu avec les communes de l'agglomération bruxelloise pour la
fondation de Grimberghe, à Middelkerke.
L'allocation de six douzièmes provisoires n'est pas suffisante et
nous avons l'honneur de vous proposer d'autoriser les Hospices à
disposer de neuf douzièmes sur le pied des crédits admis aux
budgets de 1891.
Le rapport concernant les budgets de 1892 sera incessamment
distribué.

(11 Avril 1892)

— 370 —

M. Richald. Quel est le motif de cette proposition?
M . l'Echevin De Mot. Les douzièmes provisoires

sont nécessaires, parce que le rapport sur les budgets est retardé celte année,
à raison du travail considérable qu'il exige.

Richald. D'après la nouvelle législation?
M. l'Echevin De Mot. Le budget des Hospices
M.

comporte un
examen tout spécialement approfondi celte année, par suite de la
législation nouvelle.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke. — Modifications
au service pharmaceutique.

M. l'Echevin De Mot.

Je vous demande Fautorisation d'introduire d'urgence un objet qui ne souffre plus de retard. Il s'agit
d'une modification à introduire dans l'organisation du service
pharmaceutique de l'Hospice de Middelkerke.
Cette affaire a été soumise à la Section de l'assistance publique,
qui a demandé aux Hospices certains renseignements; ceux-ci ont
été fournis, et la Section a reconnu qu'il y avait lieu d'accueillir
les conclusions du rapport que nous avons eu l'honneur de vous
faire distribuer.
— L'urgence est déclarée.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
En séance du 29 février dernier, nous vous avons proposé
d'ajourner, pour complément d'instruction, la décision à prendre
relativement aux modifications que le Conseil général des Hospices
a demandé d'apporter au service pharmaceutique de l'Hospice
Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
Le Conseil général nous a fait connaître que l'organisation
établie depuis l'ouverture de l'Hospice, est défectueuse : la pharmacie annexée à l'établissement est placée sous la surveillance du
médecin-directeur de l'Hospice, et la préparation des médicaments
est faite par les élèves-médecins. L'expérience a démontré qu'il
importe de confier à un pharmacien, un service qui, à raison des
fonctions multiples incombant au médecin-directeur, échappe
quelque peu à sa surveillance et qui, dans les conditions actuelles,
présente des inconvénients sérieux pour la délivrance des médicaments au dehors.
Pour remédier à cette situation, le Conseil général a proposé,
pour la fourniture des médicaments et des objets de pansement

—

371

—

( 1 1 Avril 1 8 9 2 )

nécessarres au service de l'Hospice de Grimberghe, de passer
un contrat avec un pharmacien qui consentirait à s'établir à
Middelkerke. II lui serait alloué des indemnités pour la r é m u n é ration de son travail, pour la fourniture des récipients destinés
à contenir les préparations pharmaceutiques, et pour frais de
transport.
La convention à passer sur ces bases vous serait soumise.
La Section de l'assistance publique avait formulé certaines objections, qui ont été communiquées à l'Administration charitable. Elle
avait notamment exprimé la crainte que le service pharmaceutique
étant confié à un praticien libre, les médicaments ne laissassent à
désirer par suite du débit trop restreint. Elle avait demandé enfin
s'il ne convenait pas, dans l'intérêt de la santé des jeunes malades,
d'allilrer auprès de l'Hospice de Grimberghe, un pharmacien de
l'Administration, et, dans la négative, remplacer un des élèves
internes en médecine par un élève-pharmacien.
Le Conseil général, après un nouvel examen, nous a fait connaître que la crainte qui a été é m i s e en ce qui concerne la
qualité des produits ne lui parait pas fondée, attendu qu'indépendamment des fournitures à faire à l'Hospice, le pharmacien qui
s'établirait à Middelkerke aurait la clientèle des particuliers et
que les médicaments seront écoulés plus vite et renouvelés pius
fréquemment que ne le sont aujourd'hui ceux de l'Hospice.
Il ne faut pas perdre de vue d'ailleurs que les Commissions
médicales exercent une surveillance constante sur les pharmacies
et le contrat stipulerait, de plus, pour l'Administration, le droit
de faire vérifier en tout temps la qualité des produits destinés à
l'établissement.
Quant à allitrer auprès de l'Hospice de Grimberghe un pharmacien nommé par l'Administration, le Conseil général ne saurait
se rallier à la proposition, par suite du surcroît de dépense fort
inutile qu'elle occasionnerait. La préparation des médicaments
nécessaires aux jeunes pensionnaires exige peu de temps, et les
frais de la rémunération d'un pharmacien seraient hors de proportion avec les services rendus. Enfin, il ne serait pas possible
de remplacer un des élèves internes en médecine par un é l è v e pharmacien ; la présence de deux internes est indispensable pour
le service médical et un élève-pharmacien n'aurait pas qualité
pour délivrer des médicaments sous sa seule responsabilité.
Enfin, le Conseil général attire notre attention sur une dernière
considération très importante, à raison de la situation de l'hospice
dans une commune rurale o ù il n'existe pas actuellement de pharmacie ; beaucoup de malades, surtout pendant la saison balnéaire,
s'adressent à l'établissement pour obtenir les médicaments que
leurs médecins leur prescrivent. Or, en vertu des dispositions
légales sur l'art de guérir, le médecin-directeur de l'hospice qui,
sous ce rapport, est assimilé à un médecin de campagne, ne peut

(11 Avril 1892)

372

—

délivrer que les médicaments qu'il a prescrits lui-même. Dans ces
conditions, refuser les médicaments, ce serait 1res souvent faire
acte d'inhumanité; les délivrer, c'est exposer l'Administration à
des inconvénients sérieux résultant de la situation irrégulière dans
laquelle elle se trouve; déjà des réclamations ont été élevées à cet
égard.
Après avoir pris connaissance de ces renseignements, la Section
de l'assistance publique n'a plus fait d'objections el, se ralliant à
l'avis du Collège, elle a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver les modifications réclamées par le Conseil général des
hospices relativement au service pharmaceutique de l'hospice de
Grimberghe, à îMiddelkerke.
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Eglise de Finistère. — Remboursement d'une rente.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère sollicite l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente perpétuelle au
taux constitutif de fr. 2,116-40, qui lui est due par la famille
Cooreman-De Bonlridder.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise de Saint-Nicolas.
La Fabrique de l'église de Saint-Nicolas possède à Ruysbroeck
deux parcelles de prairies renseignées au cadastre sous les n 509,
section A, pour une contenance de 64 ares, et 507, même section,
pour une contenance de 22 ares 50 centiares.
os

Ces deux prés sont séparés par une bande de terrain de 21 ares
90 centiares appartenant à M. Rey aîné.
Il s'est formé au centre de ces biens une dépression de terrain
qui a rendu le sol marécageux et qui a diminué la valeur de ces
terres au point qu'elles n'ont pu trouver amateur en location
publique, alors qu'antérieurement elles étaient louées 160 francs.
Pour remédier à cette situation, il y a lieu de faire procéder au
drainage de ces parcelles pour faire dériver l'excès d'eau vers le
ruisseau qui passe en contre-bas des terres.
Mais celte opération ne peut avoir lieu que moyennant l'échange
avec M. Rey de la parcelle de 21 ares 90 centiares contre la parcelle section A, n° 507, appartenant à la Fabrique. Une expertise
récente attribue la même valeur à ces deux prés.

_

373 —

(11 Avril 1892)

consent

M. Rey
à cet é c h a n g e ; il s'engage é g a l e m e n t à contribuer
à l'exécution d'un réseau de drainage.
Le Conseil de fabrique sollicite, en c o n s é q u e n c e , l'autorisation
d'échanger les parcelles reprises ci-dessus; il demande é g a l e m e n t
à enlever dix canadas, un frêne et deux têtards qui croissent sur sa
propriété et qui sont arrivés à m a t u r i t é .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur ces deux demandes un avis favorable.

6
Église protestante libérale. — Comptes de 1888, de 1889
et de 1891.
Le Conseil d'administration de l'église protestante l i b é r a l e
soumet à votre approbation ses comptes pour les exercices 1888,
1889 et \S9\.
Nous avons, à différentes reprises, e x p o s é au Conseil les raisons
qui ne nous permettent pas de c o n s i d é r e r l'église protestante
libérale comme un culte l é g a l e m e n t reconnu et s u b s i d i é .
En conséquence et c o n f o r m é m e n t à vos r é s o l u t i o n s
(Bulletin communal,

1889,

t. I, pp. 181

antérieures

et suivantes; t. II, pp. 7

et suivantes), le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de
décider qu'il n'y a pas lieu à d é l i b é r e r sur les comptes qui vous
sont soumis.

7
Cimetière, — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

Met. carrés.

Francs.

|

est demandée.

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

N« d'ordre. J

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

V« Jestin,

1

2

Decoen,

3

i

rue du Viaduc, 143.
Marché-aux-Herbes, 10.

Genis,

Marché-aux-Herbes, 32.

V Demeester,

rue Belliard, 1 .

e

5 Vanden Borre-Sersté,

rue d'Anderlecht, 75.

3 ,08
m

3 ,08
m

3*08
3 ,08
œ

3 ,08
m

982*

1,232

»

982* »
982* »
1,232

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

»

(11 Avril 1892)

—

374

-

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de !a
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
m ê m e étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Service des inhumations. — Construction de remises et d'écuries
pour les corbillards.
M. l'Echevin De Mot. Cet objet a été examiné successivement
par la Section des travaux publics et par la Section des finances,
qui ont émis un avis favorable. Vous avez lu le rapport et je m'en
réfère aux considérations présentées.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

@a
Garde civique. — Budgets pour 1892.
M. l'Echevin Becquet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les budgets des divers corps de la garde civique de Bruxelles
pour 1892 se résument comme suit :
Etat-major général
Conseil de recensement
Conseil de discipline
A reporter.
(1) Voir le rapport, p. 293.

.

fr.

3,000
1,000
* ^00

fr.

5,400

(11 Avril 1892)
fr.
.
.
.
.
.
.
.
.

Report.

|re légion
2
5

e

»

E

»

.

4
»
Chasseurs-Eclaireurs
Division d'Artillerie
Chasseurs beiges .
Cavalerie .
Frais divers
e

5,400
6,640
6,640
6,640
6,640
5,869
5,869
2,845
2,762
597

Total, fr. 46,700
Sauf pour le bataillon des Chasseurs-Eclaireurs et pour ta
Division d'Artillerie, les allocations réclamées pour 1892 sont
conformes à celles que le Conseil communal a votées pour 1891.
Toutefois la 4e légion a inscrit aux dépenses extraordinaires le
crédit de 150 francs pour les frais de la compagnie d'instruction.
Comme il s'agit là d'une dépense normale, qui se présente annuellement, il convient qu'elle soit comprise au titre I , § 5, frais
divers.
Vous avez alloué, en séance du 15 juin dernier, une augmentation de subside de 300 francs au bataillon des Chasseurs-Eclaireurs
et à la Division d'Artillerie. Ces deux corps réclament une nouvelle
allocation de 500 francs pour indemniser, ainsi que la chose a lieu
pour les quatre légions, l'officier chargé de l'armement. De plus,
ils demandent que le crédit inscrit pour les frais divers soit porté,
pour les Chasseurs-Eclaireurs de 1,575 francs à 2,161 francs, et,
pour l'Artillerie de 1,461 francs à la même somme; enfin, que le
crédit de 486 francs, concernant le renouvellement de l'équipement des cornets pour les Chasseurs-Eclaireurs soit élevé à la
somme de 600 francs, comme la chose existe pour la Division
d'Artillerie.
er

Nous estimons qu'il y a lieu d'allouer les augmentations réclamées, qui se justifient par les développements que ces deux corps
spéciaux ont acquis et par les dépenses qu'exige le service, et qui
s'élèvent à plus de 1 5 , 0 0 0 francs par an pour chacun d'eux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
voter, aux sommes renseignées ci-dessus, les budgets présentés
pour 1892 par les divers corps de la garde civique de Bruxelles.
La Section des finances a émis un avis favorable.

M. Grauwels. La Section des finances, à l'unanimité, a émis
l'avis de voir porter à 1,000 francs le poste de l'état-major général,
et je constate qu'il a été maintenu à 5,000 francs. (Interruptions.)
J'avais proposé de réduire le poste à 500 francs et, sur la proposition de l'honorable Echevin, nous avons été unanimes à voter
1,000 francs.

(11 Avril 1892)

— 376 —

M. l'Echevin De Potter. La Section des finances, une première
fois, a manifesté le désir d'avoir des explications quant à ce poste
de 5,000 francs porté pour l'état-major général et un autre poste de
1,000 francs alloué au conseil de recensement.
Elle a, en effet, émis l'avis que le poste de 3,000 francs pourrait
être réduit à 1,000 francs, mais elle a demandé au préalable des
renseignements complémentaires.
Lors de la dernière séance de la Section des finances, ces renseignements ont été fournis et un rapport a été présenté. On a maintenu la somme de 5,000 francs pour l'état-major général; seulement il a été dit que la somme de 1,000 francs, pour le conseil
de recensement, devait être remise non au chef de la garde, mais
au secrétaire de ce conseil. C'est la seule modification introduite
lors de la dernière séance de la Section des finances. Du reste,
cette Section, réunie la semaine dernière, a examiné ce rapport et a
donné un avis favorable.
M. Richald. Je crois que l'honorable Echevin se trompe.
Comme le disait M. Grauwels, nous avons été unanimes, lors de
l'examen du budget, pour réduire le chiffre de 5,000 francs à
1,000 francs. Lorsque nous avons examiné les détails de ce poste,
nous avons été très étonnés de voir de quelle façon cette somme
était dépensée ou plutôt la manière dont elle n'était pas dépensée.
Je demande le renvoi à une prochaine séance.
M . l'Echevin De Potter. M . Richald se trouvait en Section
lorsque l'on renvoyait l'affaire à une séance ultérieure pour rapport et explications. La Section estimait que la somme de 3,000
francs excédait ce qui était nécessaire pour l'état-major général,
mais l'avis émis ne pouvait avoir un caractère définitif, puisque la
Section réclamait des renseignements complémentaires.
Le rapport dit ceci :
« La somme de 5,000 francs est allouée au lieutenant-général
commandant supérieur pour les frais de bureau de l'état-major
général et le titulaire déclare qu'il paie sur ce crédit le salaire de
deux commis aux écritures, d'un planton, ainsi que les frais d'impression des états de propositions pour la collation des grades dans
la garde civique, des imprimés pour les renseignements à fournir
au Gouvernement relativement aux décorations, etc.
» La somme de 1,000 francs a été liquidée jusqu'en 1891
inclusivement au profit du commandant supérieur pour les frais
du conseil de recensement. Sur ce crédit, le lieutenant-général
remet au secrétaire du conseil de recensement, M. Boeren, chef
du bureau de la milice et de la garde civique, la somme de
800 francs, à litre d'indemnité pour le travail et pour l'achat des
matricules, index, frais d'impression, etc. Il garde devers lui celle
de 200 francs, qui sert, dit-il, à couvrir des frais d'impression
qu'il est obligé de supporter directement pour le conseil de recensement. »

— 377

(11 Avril 1892)

n'avions qu'une chose à faire, établir une comparaison
entre ce qui existe à Bruxelles et ce qui existe dans les autres
grandes villes, à Gand, à Anvers, à Liège. O r , il résulte de cette
comparaison que c'est l'état-major général de Bruxelles qui absorbe
la somme la plus minime. A Anvers, il y avait une situation exceptionnelle jusque dans le courant de l'année d e r n i è r e ; c'était une
position personnelle qu'on faisait au chef de la garde : l'état-major
général recevait G,000 francs.
A Gand, on donnait 3,500 francs; à Liège, 5,800 francs.
A Bruxelles, où la garde est la plus nombreuse, on ne porte au
budget qu'une somme de 5,000 francs.
Je le répète, ce qui a été admis par la Section, c'est que la
somme de 1,000 francs destinée au conseil de recensement, et qui
est également inférieure à ce qui est porté ailleurs pour le m ê m e
objet, devait être distraite de l'état-major général et remise directement au conseil de recensement.
Voilà la modification qui a été décidée par la Section des
finances lors de sa dernière séance. Je crois que M. Vandendorpe,
qui assistait à la séance, me fait Un signe affirmatif.

M. Richald.

Je désirerais qu'on fît connaître publiquement les
détails de celle somme de 5,000 francs, que l'on nous dît ce qu'elle
est appelée à payer.
Lorsque des explications nous ont été données en Section des
finances, nous avons été é t o n n é s , je le r é p è l e , d'apprendre de quelle
façon cette somme était d é p e n s é e . Il est bon que le Conseil soit au
courant. Tout le monde est unanime pour reconnaître que celte
dépense n'est pas justifiée. Je ne puis donc pas voter les 5,000
francs.

M. l'Echevin De Potter. Cette somme est destinée en grande
partie à couvrir des frais de bureau.
Un membre. Il n'y en a pas.

M. Grauwels. Le tirage

au sort du conseil de discipline se fait
dans des shakos de 1850. (On rit.)

M. l'Echevin De Potter. Quoi qu'il en soit, il y a des frais de
correspondance et de représentation. Vous ne contesterez pas cju'il
faille un employé et que l'on doive tenir compte de la correspondance à échanger avec le Gouvernement lorsqu'il s'agit, par
exemple, des promotions non seulement dans les différents grades,
mais encore dans l'Ordre de Léopold. Cette correspondance est
assez considérable. Ce sont tous ces frais qui sont compris dans la
somme de 5,000 francs allouée à l'état-major général.
M. Pilloy.

La vérité est que lors de la première réunion de la
Section, il avait été implicitement décidé qu'il y aurait lieu de
réduire le chiffre alloué à l'état-major général de 5,000 à 1,000
francs. J'ajoute que M. Grauwels s'était rallié à celte d é c i s i o n .
La Section ayant demandé quelques explications à ce sujet, elles

(11 Avril 1892)

-

378 —

lui ont été fournies dans la réunion de jeudi dernier. Il en résulte
que celte somme de 5,000 francs est allouée au titulaire actuel.
Il se peut qu'au moment du vote certains de mes collègues et
peut-être un grand nombre d'entre eux soient disposés à refuser le
subside de 5,000 francs sans voter pour cela contre l'ensemble du
budget. Nous portons tous un grand intérêt à la garde civique, et
si nous croyons que l'état-major général doit être réorganisé, nous
n'en reconnaissons pas moins les très grands services que la milice
citoyenne rend à la ville au point de vue du maintien de l'ordre.
Dans ces conditions, je pense qu'il conviendrait de diviser le
vote, de le faire porter d'abord sur le subside et ensuite sur l'ensemble du budget. Il est évident que la dépense pour le conseil
de recensement et le conseil de discipline doit toujours êlre votée.
Quant à la question relative à l'élat-major général, elle peut
être résolue séparément.
Je demande donc que nous votions d'abord sur l'ensemble des
sommes allouées à la garde civique, que tous nous estimons et
aimons, et ensuite sur le subside affecté à l'état-major général...
Un membre. Que nous n'aimons pas et n'estimons pas. (On rit.)
M. Pilloy. Amen.
M. Vauthier. M . Pilloy vient de dire que l'on est d'accord pour
reconnaître que l'état-major général doit être réorganisé.
M . P i l l o y . Peut-être, mais cela ne nous regarde pas. C'est affaire
au Gouvernement.
M. Vauthier. D'autre part, j'entends dire qu'il y aura prochainement des changements de personnes. Dans ces conditions, ne
vaudrait-il pas mieux voter cette année le même subside que précédemment et examiner pour le budget prochain quelle est la
somme nécessaire? M o i , tout le premier, j'ignore quelle est la
destination de cette somme de 5,000 francs. Je l'ai toujours votée
parce que personne n'a jamais fait d'observations. Nous pourrions
la voter encore cette année et examiner ce qu'il faut faire pour
l'année prochaine.
M. Lepage. Il est certain que personne ne fera la moindre
opposition aux crédits généraux affectés à la garde civique, pour
laquelle nous avons tous la plus profonde sympathie. Quant à
l'allocation de 5,000 francs affectée à l'état-major général, je tiens
à rappeler ce qui s'est passé au sein de la Section des finances.
M . Grauwels avait proposé de réduire le crédit à 500 francs.
J'ai déclaré qu'à mon sens i l suffisait de réduire l'allocation à
2,000 francs. M . De Potter a formulé une proposition transactionnelle, à laquelle tout le monde s'est rallié, et réduisant le crédit
à 1,000 francs.
Malgré ce vote et toutes réflexions faites, je pense, Messieurs,
que nous ferions bien de maintenir pour 1892 encore le chiffre

_

379 —

(11 Avril 1892).

norlé nu budget depuis de longues années. La modification proposée semblerait — à tort, j'en suis persuadé, mais on l'interpréterait ainsi, — inspirée par un esprit d'hostilité personnelle contre
un homme dont on peut ne pas approuver toujours l'attitude, mais
que son âge et son caractère rendent digne de notre respect et de
notre estime.
On le sait, la situation actuelle ne se prolongera plus que pendant
un an.
Lorsque nous serons en présence de la situation nouvelle, nous
pourrons, en toute liberté d'esprit, examiner quelle somme il y
aura lieu de voter.
M. Richald. Je me trouve très perplexe après ce qui vient d'être
dit. Je ne voudrais pas que l'on vît dans ma proposition l'ombre
d'une attaque'personnelle.
M. Lepage. J'ai dit qu'on pourrait y voir cela.
M. Richald. L'honorable Echevin lui-même avait proposé de
réduire l'allocation à 1,000 francs. En présence de ce qui vient
d'être dit, je réserve évidemment mon opinion pour le budget de
Tannée prochaine.

M. Pilloy. Eu égard aux considérations qui ont été présentées,
je retire ma proposition de scinder le vote; mais il doit être
entendu que si la situation se modifie, on reprendra l'examen de
la question.
M. Delannoy. Nous demandons la division.
M. le Bourgmestre. Voici la proposition de

M . Richald :

« Je propose de réduire à 1,000 francs l'allocation accordée à
l'état-major générai.
» RICHALD. »

Celte proposition, mise aux voix par appel nominal, est rejetée
par 15 voix contre 9.
Ont volé pour MM. Richald, Béde, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque et Grauwels.
Ont voté contre : MM. De Mot, Becquct, Janssen, De Potter,
Depaire, Vauthier, Doucet, Pilloy, Kops, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Gollin, André et Buis.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

9b
Taxes communales. — Approbation de rôles.

M. l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil
les rôles litt. A. des centimes communaux additionnels au droit de
patente des sociétés anonymes et en commandite par actions,

(11 Avril 1892)
— 380 —
formés pour les 3 , 4«, 5% 6 , 7% 8 et 9° sections de la ville exercice 1892.
'
— Ces rôles sont approuvés.
e

P

e

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, les rapports suivants :
A.

— CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1891.

A. — Frais du recensement général de la population.
L'allocation de 40,000 francs inscrite à l'art. 10 des dépenses
ordinaires du budget de 1891 pour les frais du recensement
général de la population sera dépassée d'environ 16,500 francs.
Celte insuffisance du crédit a plusieurs causes :
1° Aucune somme n'avait été prévue pour le paiement de la
taxe allouée par l'Etat aux agents recenseurs;
2° Il a fallu renouveler complètement la reliure des registres
de la population de 1876,
Et 3° de nombreux travaux statistiques dont on ne connaissait
pas l'importance lors de la formation du budget, ont été imposés
par le Gouvernement.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un supplément de crédit de 16,500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
Il importe de remarquer qu'une somme de fr. 8,883-83, représentant la part de l'Etat, a été encaissée à l'art. 57 des recettes
ordinaires.
M. Richald. La Ville doit-elle payer une indemnité aux agents
recenseurs?
M . l'Echevin De Potter. Il s'agit d'une dépense qui n'avait pas
été prévue, mais nous rentrerons dans une partie des frais.
M . Richald. La dépense est infiniment supérieure à la recette.
C'est une dépense ordinaire et non pas une dépense pour ordre.
M . l'Echevin De Potter. Au recensement précédent, la
dépense a été faite en dehors du budget. Actuellement nous la
renseignons à l'article de dépense, mais, par contre, la recette sera
augmentée d'une somme équivalente. C'est plus régulier. Vous
remarquerez qu'une recette de 8,883 francs a été mentionnée;
celte somme doit nous être payée par l'Etat.
M . R i c h a l d . Je vois au budget une recette prévue et représentant la part de l'Etal dans les frais du recensement. Mais ce que je
ne m'explique pas, c'est qu'on n'ait pas prévu la dépense résultant
de la rémunération des agents recenseurs.

— 381 —

(11 Avril 1892)

M. l'Echevin De Potter. La recette sera beaucoup plus é l e v é e
que la prévision.

M. l'Echevin De Potter

continue la lecture des rapports.

R — Commission de la Bourse de Commerce.
#

Ensuite de réclamations des agents de change et négociants fréqucnlant la Bourse de Commerce, des modifications ont d û ê t r e
apportées au système d'éclairage de ce monument.
Une dépense de fr. 2,544-55 a é t é faite pour achat et placement
de lampes spéciales et la consommation de gaz a dépassé notablement la prévision.
11 en est résulté un excédent de dépense de fr. 4,019-76 sur le
crédit de 51,000 (rùncs prévu à l'art. 16 des dépenses ordinaires
du budget de 1891 pour la Bourse de Commerce.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 4,100 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.

M. Richald. Je demanderai à l'honorable Echevin De Mot si
l'on s'occupe du règlement de la Bourse. Nous avons voté un règlement provisoire, mais on nous a promis d'étudier un règlement
définitif.
M. l'Echevin De Mot. Je ne m'attendais pas à la question. Si
j'avais été prévenu, j'aurais pu vous donner des renseignements.
M. Richald. Il

suffit que je sache que l'affaire n'est pas perdue

de vue.

M. l'Echevin De Potter

continue la lecture.

C. — Traitement du personnel de la police.
La dépense effectuée en 1891 pour le traitement du personnel
de la police s'est élevée à fr. 907,096-25, dépassant ainsi de
fr. 8,896-25 l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 50 des
dépenses ordinaires du budget.
Cet excédent de dépenses représente le montant des traitements
d'un chef de bureau et de trois messagers, qui n'a pas été prévu
dans l'allocation.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 8,896-25,
à couvrir au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1891.

M. Richald. On nous dit que cet excédent de dépenses r e p r é sente le montant des traitements d'un chef de bureau et de trois
messagers, qui n'a pas été prévu dans l'allocation.
Ce chef de bureau et ces trois messagers sont-ils prévus dans les
cadres du personnel.

M. le Bourgmestre.

O u i , c'est un simple d é p l a c e m e n t ; ils

(11 Avril

1892)

— 382 —

sont payés sur le crédit de la police au lieu de l'être sur le crédit
de l'Administration centrale.
M. Richald. Ce n'est donc pas une création nouvelle?

M . le Bourgmestre. N o n .
M . Lepage. Et ces traitements sont prévus pour 1892.
M. l'Echevin De Potter continue la lecture.
D . — Frais varialles de la police.
En séance du 9 novembre 1891, le Conseil communal a volé un
c r é d i t supplémentaire de 50,000 francs à l'art. 51 des dépenses
ordinaires du budget de 1891 pour les frais variables de la police.
Ce s u p p l é m e n t de crédit a encore élé insuffisant. Les dépenses
s'élèvent à fr. 107,478-29 et i l reste pour environ 5,000 francs de
factures à liquider.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un nouveau crédit de l'import de 10,500 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
M . Richald. Le crédit est donc augmenté de 40,500 francs pour
1892. C'est é n o r m e .
M . le Bourgmestre. J'ai donné des explications relativement
à cette augmentation de crédit en Section des finances; les
dépenses de ce poste sont excessivement difficiles à régler.
A la suite des observations très judicieuses qui ont été faites
lors de la demande des premiers crédits, je me suis attaché à
examiner presque journellement la marche de ces dépenses, et
je suis arrivé jusqu'à présent à un résultat assez satisfaisant,
comme vous allez pouvoir en juger.
L'allocation annuelle est de 80,000 francs ; j'aurais donc pu
dépenser, pour le premier trimestre, 20,000 francs. Or, je n'ai
dépensé que fr. 15,829-65. Seulement, i l faut compter sur les
i m p r é v u s ; i l y a des mois où des manifestations, des mesures de
police extraordinaires entraînent des dépenses plus fortes, i l se
peut donc que celte différence soit absorbée. Toutefois je puis
garantir que je vérifie de près tous les comptes et que je ne laisse
rien passer qui ne soit absolument justifié.
Certaines dépenses ne sont cependant augmentées qu'en apparence.
A i n s i , en 1891, nous avons dépensé fr. 26,712-21, alors qu'en
1890 on n'avait dépensé que 25,000 francs. Cela provient, en
partie, de ce qu'en 1890 certains imprimés étaient payés par
l'Administration centrale, alors qu'aujourd'hui ils sont payés au
moyen des crédits variables de la police.
M. R i c h a l d . Il doit alors y avoir un boni à l'article correspondant.

— 383 —
(11 Avril 1892)
M. le Bourgmestre. Évidemment! 11 y a également une augHienlation assez considérable sur l'éclairage. Elle provient de ce
que dans certains commissariats, on a remplacé des foyers à
charbon par des foyers à gaz. J'ai, du reste, pris des mesures pour
que la consommation du gaz soit réglée et que l'on ne dépasse pas
le maximum qui sera arrêté. Les commissaires de police seront
désormais responsables et devront supporter les frais de la consommation supplémentaire.
Il y a également une augmentation résultant de l'établissement
du poste de police de la rue Haute; cette dépense n'avait pas été
prévue lors de la discussion du budget. Il y a encore une majoration sur le chapitre « Honoraires dus aux médecins qui sont
amenés à donner leurs soins aux personnes venant à tomber
malades sur la voie publique ». Une augmentation pour la mise
en fourrière des chiens errants. Vous reconnaîtrez que je ne puis
avoir aucune action sur le nombre de cas de maladie ni sur celui
des chiens errants. Ce sont là, Messieurs, autant de crédits qu'il
n'est pas possible de réglementer. Pour toutes les dépenses qui
peuvent être réglementées, je vous donne l'assurance que je tiendrai la main à ce qu'elles ne dépassent pas les crédits.
M. Lepage. Messieurs, je suis très heureux, non pas, vous le
supposez bien, des demandes de crédits supplémentaires qui nous
sont adressées, mois des renseignements que vient de nous fournir
l'honorable Bourgmestre. Il nous déclare qu'il est parvenu à
réduire les dépenses afférentes au premier trimestre de l'exercice
en cours pour les fiais variables de police à environ 15,000 francs.
En 1891, la dépense pendant le premier trimestre a été à peu
près de 28,000 francs; il y a donc une économie de 13,000 francs
pour 1892. Cela prouve que lorsqu'il s'agit de crédits globaux
comprenant une quantité considérable de petites dépenses, c'est
par l'examen journalier de ces dépenses qu'on peut arriver à
réaliser des économies; je suis heureux de pouvoir constater que
M. le Bourgmestre est entré dans cette voie. Il est arrivé à un
résultat extrêmement avantageux pour les finances communales et
je l'engage vivement à persister.
M. Kops. Dans une réunion de Section, l'honorable Bourgmestre
a fait remarquer que parmi les imprimés que l'on fait pour le service de la police, il en est d'assez nombreux qui servent à la police
judiciaire.
En Section, on a soulevé la question de savoir si cette dépense
incombait à la Ville ou au Parquet. Je désire savoir si le Collège a
élucidé la question.
M. le Bourgmestre. M . Kops fait erreur quant à la dépense
pour les impressions. Lorsque les imprimés sont commandés par
le Parquet, c'est lui qui les paie; mais il y a d'autres dépenses
résultant de la surveillance préventive qui incombe aux agents et

(11

Avril

1892)

—

384 —

qui sont à la charge de la Ville, parce qu'il s'agit d'une surveillance
qui appartient à la police administrative.
Le Parquet ne prend à sa charge que les dépenses qu'il a ordonnées lui-même ou bien lorsqu'elles résultent d'un procès-verbal et
que, par conséquent, l'affaire est devenue franchement judiciaire.
M . l'Echevin De Potter continue la lecture.
E. — Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau
des commissariats de police et du commissariat maritime.
Le crédit de 58,500 francs, inscrit à l'art. 56 des dépenses ordinaires du budget de 1891 pour le loyer des locaux, les frais
d'éclairage et de bureau des commissariats de police el du commissariat maritime a été dépassé de fr. 2,570-71.
Les frais d'éclairage et le loyer de la station de police établie
rue Haute ont occasionné cet excédent de dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 2,570-71, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
F. — Eclairage, chauffage et frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers.
L'allocation de 14,800 francs, inscrite à l'art. 58 des dépenses
ordinaires du budget de 1891 pour l'éclairage, le chauffage et les
érais d'administration du corps des sapeurs-pompiers, sera insuffisante; les dépenses s'élèveront à 15,500 francs environ.
Pour régulariser l'excédent de dépense occasionné par les frais
de chauffage et de médicaments, qui ont dépassé les prévisions, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de 500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
G. — Entretien et curage des collecteurs, des égouts el de la Senne.
Les frais d'entretien et de curage des collecteurs, des égouts
et de la Senne se sont élevés, en 1891, à fr. 55,176-55, soit
fr. 176-55 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 58
des dépenses ordinaires du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de 200 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
H. — Urinoirs. — Construction et entretien.
L'allocation de 11,000 francs, inscrite à l'art. 62 des dépenses
ordinaires du budget de 1891, pour la construction et l'entretien
des urinoirs, a été dépassée de fr. 558-57.

_

385 —

( U Avril 1892)

Cet excédent de dépenses a été occasionné par des frais d'entrelien imprévus.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 400 francs, à p r é sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.

lever

M. Lemonnier. Je désire présenter une observation générale
à l'occasion de ce crédit.
Vous avez appris par les journaux que certains actes de chanlage avaient eu lieu dans des édicules établis sur nos boulevards du
centre et que leurs auteurs avaient été déférés à la justice.
Il faut reconnaître que la disposition de ces constructions peut
favoriser les actes contraires aux m œ u r s et faciliter les tentatives
de chantage.
Je connais des gens très honorables, mais très prudents, qui
hésitent à entrer dans les urinoirs quand il s'y trouvent des enfants,
et vous savez que les gamins bruxellois y pénètrent souvent pour
s'y rafraîchir. (On rit.) C'est une habitude regrettable, mais on peut
l'observer fréquemment.
Je demanderai à l'honorable Bourgmestre si l'Administration
se préoccupe de trouver un modèle d'urinoir de nature à mettre
nos concitoyens à l'abri des m é c o m p t e s auxquels je viens de faire
allusion, tout en répondant aux prescriptions des circulaires ministérielles.
J'ai aperçu, à la porte d'Anderlecht, un m o d è l e qui m'a paru
réunir les conditions désirables.
Puisque j'ai la parole, permettez-moi de faire une autre observation, qui aurait pu trouver sa place tantôt, lorsque nous nous
sommes occupés de la police.
Vous vous rappellerez qu'un de nos concitoyens, très honorable,
très digne d'estime et auquel on n'a jamais rien eu à reprocher,
a été mis en prévention pour des actes contraires aux m œ u r s qui se
seraient accomplis dans un urinoir de la place du B é g u i n a g e .
Lorsque l'affaire est venue devant la justice, on a constaté sur le
bulletin de renseignements délivré par la police celte mention,
à la rubrique « conduite et moralité » : Moralité douteuse.
Fréquente habituellement les jeunes gens.
Celte mention était de nature à produire une impression fâcheuse
sur l'esprit des membres du tribunal, si ceux-ci ignoraient combien
peu on doit accorder créance aux renseignements qui sont souvent
consignés dans ces bulletins dressés par la police.
Des amis honorables de ce concitoyen et, parmi eux, certains de
nos collègues, je pense, ont été témoigner en sa faveur, et on a
heureusement reconnu que cet homme, qui jouit d'une grande
considération et qui possède les meilleures relations, n'était nullement d'une moralité douteuse.

( i l Avril 1892)

— 386 —

Ceci prouve, Messieurs, que 1rs bulletins de renseignements
sont souvent dressés avec une grande légèreté par la police.
J'ai pris des informations auprès de plusieurs juges pour savoir
quelle confiance ils accordent à ces bulletins. Il en est qui m'ont
déclaré qu'ils n'en tenaient pas compte et que, vu la légèreté avec
laquelle ils sont souvent dressés, ils hésitaient toujours à en
faire état.
D'après les déclarations que m'a faites un magistrat, rarement
la police dit : « Moralité bonne. » Elle renseigne souvent : a Rien
appris de défavorable. »
« Il me semble, me disait ce magistrat, que c'est érigé en principe chez elle de faire condamner les gens poursuivis. Elle se fait
du tort ainsi, car elle ne sera pas, lorsqu'elle en aura besoin,
secondée par les citoyens. »
Combien cette observation est juste, Messieurs, combien de fois
nous avons pu faire celte remarque, surtout si nous comparons
l'attitude de nos concitoyens envers la police avec celle des habitants d'autres grandes villes, comme Paris et Londres! *
El ce magistrat ajoutait : « On dirait vraiment que déclarer
qu'un homme est honnête lui cause d'affreuses douleurs. Je tenais
peu compte de l'opinion de la police sur la moralité des gens.
Depuis l'affaire à laquelle j'ai fait allusion tantôt, je ne la consulte
même plus. »
Un autre bulletin de renseignements, dont je n'ai pas parlé
immédiatement après l'avoir vu, uniquement pour ne pas exposer
à un.:; pénalité l'agent qui l'avait dressé, un autre bulletin, dis-je,
portait cette mention à la rubrique « Conduite et moralité » :
Socialiste. (Hilarité.)
M . F u r n é m o n t . L'agent qui a dressé ce bulletin a voulu avoir
de l'avancement! (Nouvelle

hilarité.)

M . Lemonnier. Il est à supposer qu'au moment où ce bulletin
était dressé, le mot « socialiste » représentait, dans l'esprit de
l'agent qui a rédigé cette pièce, la même qualification que celle
d'anarchiste dans l'esprit de beaucoup de gens depuis les exploits
de Ravachol... En disant « socialiste, » il croyait dire aux juges:
Attention! frappez fort!
11 importe, Messieurs, que la plus grande modération soit
apportée par la police dans la rédaction des bulletins de renseignements. Si l'on ne croit pas pouvoir inscrire « moralité bonne»,
qu'on s'abstienne, tout au moins, de fournir des renseignements
défavorables si l'on n'a pas de faits précis à charge du citoyen
intéressé.
Je prierai l'honorable Bourgmestre de bien vouloir donner des
instructions dans ce sens.
M . le Bourgmestre. L'honorable M. Lemonnier a traité deux
points : 11 voudrait, tout d'abord qu'on inventât des urinoirs qui
satisfissent aux exigences de la décence et où i l ne pût se commettre

_

387 —

(11 Attâ 1892)

dos actes immoraux. C'est là un problème assez difficile à résoudre.
En effet, si vous placez un urinoir qui ne soit pas suffisamment
clôturé vous recevez immédiatement des plaintes des pères de
famille et aussi de M . le Ministre de la Justice. (Sourires.) On en
avait installé autrefois de celle espèce à Bruxelles et ils ont soulevé
bien des réclamations; on prétendait que nous n'avions aucun
soim de sauvegarder la décence publique. Le modèle actuellement
admis me parait réunir toutes les conditions désirables et je pense
que l'Administration continuera à l'employer.
En ce qui concerne la deuxième question traitée par M . Lemonnier, je lui ferai remarquer que les bulletins dont i l s'agit ne me
passent pas sous les yeux.
M. Lemonnier. Oh ! je ne vous incrimine pas personnellement.
M. le Bourgmestre. Ce sont là des affaires judiciaires, et c'est
au Parquet à veiller à ce que les officiers de police judiciaire ne
donnent pas des renseignements à la légère. Il est arrivé que le
Parquet m'a signalé des bulletins qui avaient été dressés sans soin ;
j'ai puni l'agent coupable. Mais il n'est pas possible, pour moi, de
me rendre compte de la façon dont ils sont rédigés, attendu qu'ils
ne me passent pas sous les yeux.
M. Lemonnier. Ce sont cependant des bulletins dressés par des
agents de la police.
M . le Bourgmestre. Le Bourgmestre ne peut intervenir que
lorsqu'il est saisi de la faute par le Parquet.
M . Martiny. Le bulletin de renseignements a une grande importance dans l'appréciation des causes en matière répressive; c'est la
première pièce qui est consultée par le magistrat.
il importe donc que la plus grande circonspection soit apportée
dans sa rédaction.
Je sais bien que M . le Bourgmestre ne peut pas s'occuper de cette
besogne; il ne peut que s'en rapporter à l'appréciation du commissaire de police, mais encore pourrait-il engager les commissaires à
faire preuve de discrétion lorsqu'ils ne savent rien de particulier.
Ils devraient, dans ce cas-là, se borner à dire « rien à notre
connaissance » et ne pas se livrer à des appréciations.
J'ai un jour entendu affirmer qu'un bulletin de renseignements
était ainsi conçu : « Fréquente les établissements publics, s'enivre
quelquefois, en un mot, un vrai démocrate. » (On rit.)
M . l'Echevin De Mot. Ce bulletin émanait-il d'un commissaire
de police de Bruxelles?
H . Martiny. Cela fait pendant à cet autre renseignement :
u Moralité : socialiste. » (Nouveaux rires.)
Je crois qu'il serait utile que le Bourgmestre appelât l'attention
des commissaires de police sur la nécessité de se montrer très
prudents dans la rédaction des bulletins de renseignements et de

(Il

Avril

1892)

n ' y faire
justifiées.

figurer

— 388

-

q u e des a p p r é c i a t i o n s parfaitement exactes et

M . le Bourgmestre. C'est é v i d e m m e n t le devoir des commissaires de p o l i c e , mais j e ne p u i s c o n t r ô l e r des renseignements et
des a p p r é c i a t i o n s q u i ne m e passent pas m ê m e sous les yeux. Je
c r o i s cependant q u ' i l y a beaucoup d ' e x a g é r a t i o n dans les faits que
signale M. L e m o n n i e r . I l est une c a t é g o r i e de bulletins de renseig n e m e n t s que j ' a i l'occasion de v o i r , ce sont ceux qui concernent
des personnes q u i demandent des certificats p o u r obtenir du travail
ou des secours, et j e p u i s assurer que dans la grande majorité des
cas les renseignements fournis p a r la police sont favorables aux
intéressés.
P e u t - ê t r e f a u d r a i t - i l r e c h e r c h e r , l o r s q u ' i l s'agit de bulletins de
renseignements devant s e r v i r en j u s t i c e , s i les défenseurs ne se
plaignent que parce q u e les renseignements fournis sont mauvais
p o u r leurs c l i e n t s . (Sourires.)
M . l ' E c h e v i n De Mot. Ce sera certainement l'avis de l'avocat
qui défendra Ravachol.
(Hilarité.)

M . Lemonnier. J e ne veux pas faire le p r o c è s à la police;
cependant tous ceux q u i f r é q u e n t e n t les t r i b u n a u x savent que les
agents q u i t é m o i g n e n t contre u n citoyen font g é n é r a l e m e n t preuve
de sentiments hostiles envers les i n c u l p é s .
P o u r q u o i ? Je n'en sais r i e n ; j e constate le fait.
E n ce q u i concerne les b u l l e t i n s de renseignements, j'insiste pour
que M . le B o u r g m e s t r e r a p p e l l e aux commissaires de police leurs
d e v o i r s et p o u r q u ' i l les engage à se m o n t r e r t r è s circonspects
d a n s leurs a p p r é c i a t i o n s .

M . l'Echevin De Potter continue la lecture.
I. — Jardins d'enfants. — Loyer de locaux, contributions, etc.
L ' a l l o c a t i o n de 1,610 francs, p r é v u e à l ' a r t . 6 6 des dépenses
o r d i n a i r e s d u budget de 1 8 9 1 , p o u r le l o y e r , les contributions et
l'assurance du j a r d i n d'enfants n° 6, rue des E b u r o n s , a été légèrement d é p a s s é e .
L e C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous propose,
M e s s i e u r s , "de r é g u l a r i s e r l ' e x c é d e n t de d é p e n s e , q u i s'est élevé à
fr. 1 1-55, p a r l e vote d ' u n c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de m ê m e j ' m p o r t ,
à p r é l e v e r s u r les ressources o r d i n a i r e s de l'exercice de 1 8 9 1 .

j . — É le
co

normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux, etc.

L'augmentation c o n s i d é r a b l e d u p r i x d u charbon e l la durée
a n o r m a l e de l ' h i v e r 1890-91 ont c a u s é u n m é c o m p t e assez important dans la d é p e n s e p o u r chauffage de l'école normale d'instituteurs. C e l l e d é p e n s e s'est é l e v é e à 5,277 francs, alors qu'elle
n ' é t a i t p r é v u e q u e pour 2,050 francs dans l'allocation inscrite
à l'art. 78 des d é p e n s e s o r d i n a i r e s d u budget.

— 389

—

(11 Avril 1892)

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de 1,227 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
K . — Frais généraux des écoles moyennes.
Les frais généraux des écoles moyennes de garçons se sont élevés
en 1891 à fr. 12,571-24, alors que l'allocation prévue pour cet
objet à l'art. 84 des dépenses ordinaires n'est que de 11,000 francs.
Cetle insuffisance de crédit a pour cause : 1° les frais de chauffage, qui ont dépassé la prévision; 2° une dépense extraordinaire
pour réimpression des programmes, prospectus, etc.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un supplément de crédit de 1,G00 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
L. — École industrielle. — Loyer, personnel, frais, etc.

1

Les dépenses effectuées en \ 89l pour l'école industrielle se sont
élevées à environ 116,500 francs, dépassant ainsi de 3,000 francs
l'allocation inscrite à l'art. 95 des dépenses ordinaires du budget.
Le développement de l'école et de la population scolaire, ainsi
que l'augmentation des frais de chauffage ont amené une majoration des irais généraux. Par contre, le produit du minerval, qui
dépasse la prévision de plus de 2,000 francs, vient compenser ce
surcroît de dépense pour la plus grande part.
Un premier crédit de 700 francs a été voté par le Conseil le
27 avril 1891, pour améliorer l'éclairage de l'école d'horlogerie.
Pour régulariser l'excédent de dépense, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
second crédit de l'import de 2,300 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
M. — Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
Les secours accordés pendant l'année 1891 à d'anciens employés
elà des veuves d'employés se sont élevés à fr. 28,296-47, alors
que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 127 des dépenses
ordinaires n'est que de 20,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vole d'un
crédit supplémentaire de fr. 8,296-47, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1891.
M. Richald. Je désire savoir quelles sont les causes qui ont
amené le Collège à dépasser de fr. 8,296-47 l'allocation budgétaire.
A-t-on accordé des pensions plus nombreuses?

(11 AvHt 1892)

—

390 —

M. l'Echevin De Fottcr. Tous les ans le Conseil communal est
saisi d'une demande semblable.
Je ne puis entrer en ce moment dans des détails à ce propos,
mais je fais remarquer que l'augmentation n'existe pas celte
année-ci.
En effet, je vois dans le compte de 1890 que les secours se sont
élevés à 51,500 francs.
M . Richald. J'ai posé un point d'interrogation.
Je ne critique nullement et je vote volontiers le crédit, s'il s'agit
des secours distribués par M . le Bourgmestre.
M . l'Echevin De Potter continue la lecture.
N . — Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers.
L'allocation de 12,000 francs, inscrite à l'art. 159 des dépenses
facultatives pour « Traitement du conservateur du matériel et des
concierges des théâtres et frais divers », a été légèrement dépassée.
Pour régulariser l'excédent de dépense, s'élevant à fr. 28-78, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de cet import, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
O. — Subside au T/iéutre flamand et frais d'entretien.
Par suite des nombreuses réparations qu'il a fallu exécuter aux
toitures et aux gouttières du magasin de décors du Théâtre flamand, *
le crédit de 16,550 francs, inscrit à l'art. 140 des dépenses facultatives du budget de 1891 pour « Subside au Théâtre flamand et
frais d'entretien », a élô dépassé de fr. 76I-2G.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cet excédent de dépenses par le vote d'un
crédit de fr. 761-20, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1891.
P. — Fêtes nationales.
Les dépenses effectuées en 1891 pour les fêtes nationales ont
dépassé de fr. 9,111-21 l'allocation de 44,000 francs prévue à
l'art. 146 des dépenses facultatives du budget.
La remise, par deux fois, du feu d'artifice, les adhésions nombreuses de musiques militaires au festival et certains frais inattendus au concours de ballons ont causé cet excédent de dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,

— 391

—

(11 Avril 1892)

Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 9,111-21, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
Q. — Exploitation de l'Usine à gaz.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1891 pour l'exploitation de l'Usine à gaz se sont élevées à fr. 4,187,994-06, soit
fr. 687,994-06 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à
Part. 153 des dépenses spéciales.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de cet import, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
R. — Entretien du canal et plantations.
Les dépenses effectuées en 1891 pour l'entretien du canal el des
plantations se sont élevées à fr. 46,387-27, dépassant ainsi de
fr. 1,587-27 l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 157 des
dépenses spéciales du budget.
Cet excédent de dépense a été occasionné par des travaux de
consolidation qu'il a fallu exécuter aux berges du canal, descendues
à la suite de l'hiver 1S90-91, et par d'autres frais imprévus, notamment par le renouvellement d'une partie de l'armature du briseglace.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 1,587-27, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
S. — Frais d'exploitation du monte-charges.
Les dépenses effectuées en \S9i pour frais d'exploitation du
monte-charges se sont élevées à fr. 9,701-05, dépassant ainsi de
fr. 701-05 l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 159 des
dépenses spéciales du budget.
L'augmentation du prix des charbons et le montant d'une
indemnité payée pour dégâts à un dépôt de sucres ont occasionné
cet excédent de dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, Se vote d'un crédit supplémentaire de fr. 701-05, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
T. — Frais d'administration de l'Abattoir.
Les frais d'administration de l'Abattoir se sont élevés en 1891 à
fr. 7,877-59, soit fr. 877-59 de plus que l'ai location inscrite pour
cet objet à l'ait. 166 des dépenses spéciales du budget.
Cet excédent de dépense a été occasionné par les hms de
chauffage, qui ont dépassé la prévision.

(11 Avril 1892)

— 392 —

Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 900 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
U. — Service du nettoyage de la voirie.
Par suite de la rigueur de l'hiver, la navigation a été interrompue
sur le canal de Willebroeck pendant le mois de janvier 1891, et
l'on s'est trouvé dans la nécessité de faire transporter les immondices par tombereaux au dépôt de Neder-Over-Heembeek.
Les frais de transport ont, par ce fait, dépassé de fr. 2 9 , 3 1 0 - 1 5
la somme prévue.
D'autre part, l'enlèvement des neiges a occasionné une dépense
supplémentaire de fr. 27,495-01.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1891 pour le nettoyage
de la voirie se sont élevées à fr. 590,540-60, dépassant ainsi de
fr. 50,540-66 l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 171 des
dépenses spéciales.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cet excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 50,540-66, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
V . — Dépenses imprévues.
Les dépenses imprévues se sont élevées en 1891 à la somme de
fr. 21,661-85, dépassant ainsi de fr. 1,661-85 l'allocation de
20,000 francs portée à l'art. 32 des dépenses extraordinaires du
budget.
Cet excédent de dépenses a été occasionné par le rachat de
88 litres de l'emprunt de 1886, devenus non négociables par suite
de détérioration.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 1,661-85, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1891.

B.

—

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE 1 8 9 1 . •

A . — Intérêts des obligations de l'emprunt de 1 8 7 8 (Zoologie).
Par suite du remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie),
le service des intérêts des obligations a été arrêté à la date du
1" juillet 1887.
Un seul coupon a été payé en 1 8 9 1 .

—

(11 Avril 1892)

393 —

Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
15 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1891.
B. — Remboursement de l'emprunt de 1878

(Zoologie).

En séance du 6 décembre 188G, le Conseil communal a décidé
le remboursement, à leur valeur nominale, des obligations de
1878 (ancien Jardin Zoologique).
Pendant l'année 1891, une seule obligation a été r e m b o u r s é e .
Pour régulariser la dépense effectuée de ce chef, le Collège, d'accord
avec la Seclion des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de 500 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1891.
Il reste encore 55 titres en circulation.
C. — Remboursement des emprunts. — Prorata

d'intérêts.

En opérant l'échange ou le remboursement de titres des anciens
emprunts, la Ville doit payer au porteur un prorata d'intérêt
depuis l'échéance du dernier coupon jusqu'au 1 juillet 1887.
er

Les sommes payées de ce chef pendant l'année 1891 se sont
élevées à fr. 885-06.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit de
même import, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1891.
D. — Primes d'assurances de bâtiments
delà
Ville.

hypothéqués

au profit

Afin d'avoir la certitude que les bâtiments h y p o t h é q u é s au
profit de la Ville sont assurés contre l'incendie, l'Administration
paie directement aux Compagnies, pour compte des propriétaires,
les primes d'assurances qui n'ont pas été soldées à l'échéance.
Une dépense de fr. 93-10 a été effectuée de ce chef pendant
l'année 1891. Elle est compensée en partie par un article spécial
porté en recette en dehors du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit de
fr. 93-10, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1891.
E . — Prolongement de la rue Auguste

Orts.

Un crédit de 1,000,000 de francs avait été inscrit à l'art. 4 des
dépenses extraordinaires du budget de Î 8 9 0 , p o u r le prolongement
de la rue Auguste Orts.

(11 Avril 1892)

—

394

—

Au moment de la clôture du compte de l'exercice, la dépense
effectuée ne s'était élevée qu'à fr. 566,460-55, laissant ainsi un
disponible de fr. 453,559-45.
Un poste a dû être ouvert en dehors du budget de l'exercice
1891 pour liquider le prix de certaines expropriations, les frais
de eonslruclion de l'égout colbcteur, les frais de pavage, etc.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de fr. 435,539-45, à couvrir au
moyen des ressources extraordinaires de i'exercice 1891.
F . — Transformation de la partie nord-est du quartier Léopold.
Le crédit de 275,000 francs prévu au budget de 1889, pour la
transformation de la partie nord-est du quartier Léopold, n'a été
absorbé qu'à concurrence de la somme de fr. 99,258-61, et, en
1890, le Conseil a voté pour le même objet un crédit extraordinaire de fr. 74,151-07.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1891 se sont élevées
à fr. 25,088-46.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de même import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 189!.

G. — Halles Centrales. — Appropriation du pavillon nord.
Le crédit extraordinaire de 11,500 francs, voté par le Conseil
le 51 mars 1890, pour l'appropriation du pavillon nord des Halles
Centrales, n'a été utilisé qu'à concurrence de la somme de
fr. 8,621-15, laissant ainsi un disponible de fr. 2,878-85.
Le solde des frais, s'élevant à fr. 1,982-62, a été liquidé sur
l'exercice 1891.
Pour régulariser cette dépense, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs* le vote d'un crédit
de même import, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice.
H . — Agrandissement du jardin d'enfants n° 1.
En séance du 4 août 1890, le Conseil a voté un crédit extraordinaire de 5.000 francs pour l'agrandissement du jardin d'enfants
n° 1.
Ce crédit n'ayant pas été utilisé, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un nouveau
crédit, de même import, à couvrir au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1891.

— 395 —
I __ Cours d'éducation, rue de la Paille. —
des locaux et chauffage.

(11 Avril

1892)

Agrandissement

Au moment de la clôture des comptes de l'exercice 1890, la
dépense effectuée sur le crédit de 70,000 francs, inscrit à l'art. 8
des dépenses extraordinaires pour l'agrandissement des locaux et
chauffage du cours d'éducation, rue de la Paille, ne s'est élevée
qu'à la somme de fr. 00,520-81, laissant ainsi un disponible de
fr. 15,679-19.
Divers*comptes ont dû être liquidés sur l'exercice 1891. Pour
régulariser la dépense effectuée de ce chef, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, [Messieurs, le vote d'un
crédit de fr. 15,800-66, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1891.
j — Construction d'un commissariat de police au quartier Léopold.
#

Un article spécial a dû être ouvert en dehors du budget de 1891
pour le paiement de frais de justice relatifs au procès pendant
entre la Ville et l'entrepreneur de la construction du commissariat
de police au quartier Léopold.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée de ce chef par le vole
d'un crédit de fr. 2,575-94, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1891.
K. — Travaux d'appropriation au cours d'éducation A .
En séance du 4 août 1890, le Conseil a voté un crédit extraordinaire de 10,000 francs pour « travaux d'appropriation au cours
d'éducation A. Ce crédit n'a été utilisé qu'à concurrence de la
somme de fr. 4,442-75, laissant ainsi un disponible de fr. 5,557-27.
Le solde des frais a dû être imputé sur l'exercice 1891.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de fr.' 5,557-27, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1891.
L . — Usine à gaz. — Construction d'un gazomètre.
En séance du 16 février 1891, le Conseil a voté sur l'exercice
1890 un crédit extraordinaire de fr. 151,555-05 pour la construction d'un gazomètre.
Ce crédit n'a été utilisé qu'à concurrence de la somme de
fr. 102,884-24, laissant ainsi un disponible de fr. 28,470-81.
Divers comptes restant encore à liquider, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de fr. 28,470-81, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1891.

(11 Avril 1892)

— 396 —
9

C. —

c

CRÉDITS S P É C I A U X . —

1
EXERCICE

1

1891.

A. — Abattoir. — Réfection, pavage, égouts, etc.

'*

En séance du 2 mars 189!, le Conseil communal a volé un supplément de crédil de 21,000 francs pour les travaux à l'Abattoir :
« Réfection des échaudoirs, construction d'égouts, repavage des
cours, etc. », portant ainsi à 71,000 francs l'allocation de Kart. 17B
des dépenses ordinaires du budget de 1890.
A la clôture du compte de cet exercice, les dépenses effectuées
ne s'élevaient qu'à la somme de fr. 26,575-40, laissant ainsi un
disponible de fr. 44,624-54.
Un poste a dû êlre ouvert en dehors du budget de 1891 pour
liquider les sommes restant dues.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit spécial de fr. 44,624-54, à couvrir
au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1891.

"^'11

(f(r(
L

iil*
»î**
\p&
Mto

kColège,
|,«,h
i

m

m

-fetrél

B. — Théâtre du Parc. — Réparations aux toitures.
LieBOUT
; vj
reLé qui
,
:
- La'rêté

Le crédit de 10,500 francs prévu à l'art. 17c des dépenses
ordinaires du budget de l'exercice 1890, pour la réparation des
toitures du théâtre du Parc, n'a été absorbé qu'à concurrence
de la somme de fr. 8,147-81, laissant ainsi un disponible de
fr. 2,552-19.
Un poste a dû être ouvert en dehors du budget de 1891 pour
la liquidation de divers comptes.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de régulariser la dépense effectuée, s'élevant à
fr. 2,576-26, par le vole d'un crédit spécial de même import,
à couvrir au moyen des ressources ordinaires de 1891.
C. — Restauration d'œuvres d'art du Parc.
(Groupes de l'allée asphaltée.)
La restauration des deux groupes de l'allée asphaltée du Parc
n'ayant pu être commencée que dans le courant de l'année 1891,
il n'a été dépensé que fr. 547-51 sur le crédit de 19,000 francs
inscrit à l'art. 20 des dépenses ordinaires du budget de 1890.
Pour régulariser la dépense effectuée en 1891, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le
vole d'un crédil de l'import du disponible laissé en 1890, soit
fr. 18,452-69.
Les ressources ordinaires de l'exercice 1891 couvriront la
dépensé.

f

m

'«HM
;

H. le Bon
;
. ^
^
;

(

bis

-ideGiet
,j
%j|,
f

t

M

in^.

;

t

(11 Avril

— 397 —

1892)

D. — Poste de police, rue Haute. — Appropriation.
En séance du 15 juin 1891, le Conseil a volé un crédit spécial
de 2,500 francs pour l'installation d'un poste de police, rue
Haule.
Dans ce crédit n'élaient prévus que les frais d'appropriation de
la maison, 2,100 francs, et l'achat de quelques objets mobiliers,
200 francs. Mais d'autres dépenses ont dû être effectuées, notamment l'installation des appareils télégraphiques et téléphoniques,
le placement d'une horloge électrique, le placement des eaux de
la Ville et divers autres petits frais, qui onl porté la dépense totale
à fr. 5,641-50.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un second crédit de fr. 1,541-50, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
— Ces crédits sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à
l'unanimité des membres présents.

Police. — Ratification

d'un

arrêté.

M. le Bourgmestre. Conformément à l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté qui a été pris d'urgence pour assurer la circulation des
voilures, le dimanche 27 mars 1892, à l'occasion du cours de la
Mi-Carême.
— L'arrêté est ratifié.

11
Heure de Greenwich. — Rapport concluant au maintien
de l'heure de Bruxelles.
M. le Bourgmestre présente, au uom du Collège, le rapport
suivant :
En date du 12 août 1890, M. Dubois, administrateur des chemins
de fer de l'Etat, par lettre adressée au Bourgmestre de Bruxelles,
lui annonçait que M. le Ministre des chemins de fer avait décidé
que le système dos fuseaux horaires basé sur l'adoption du méridien de Greenwich serait introduit dans l'horaire de tous les
chemins de fer de l'Etal; à la suite de celte mesure, l'heure de
Greenwich devait aussi être adoptée par tous les services du
Gouvernement.
L'Administrateur des chemins de fer priait, en conséquence, le
Bourgmestre de vouloir bien examiner si la substitution pure et

(11 Avril 1892)

— 398 —

simple de l'heure de Greenwiclî à l'heure actuellement employée
aurait pour les divers services de la ville de Bruxelles et pour sa
population des inconvénients.
Après une élude consciencieuse de la question, le Bourgmestre
adressa, le 8 novembre 1890, la lettre suivante à l'Administration
des chemins de Ter de l'Etal :
« Si l'intérêt des Administrations de chemins de fer réclame
l'adoption d'une heure universelle ou au moins d'une heure réglée
convenlionnellement, celui de la vie civile exige que l'heure
employée se rapproche autant que possible de la subdivision réelle
du temps, c'est-à-dire de la marche du soleil. Rien ne le prouve
mieux que la brève revue que l'auteur de la noie passe des modes
de mesure du temps en usage à différentes époques dans le passé
et chez les différents peuples.
» Celte revue met en évidence qu'en dépit de la variété des
usages, les divisions naturelles du jour, c'est-à-dire le lever et le
coucher du soleil et ses passages méridiens, ont partout et de tout
temps servi de base à la supputation des heures. Quelqu'incommodes que nous paraissent aujourd'hui les procédés d'alors, ils
avaient de nombreux avantages aux yeux des peuples qui les
employaient, et, comme l'indique M . Houzeau dans le résumé qu'il
a publié de l'histoire de l'heure, ce ne sont pas leurs inconvénients
qui les ont fait abandonner. C'est l'invention, pour la mesure du
temps, d'appareils mécaniques à mouvements réguliers qui rendit
une réforme nécessaire.
» L'inégalité de durée des heures, conséquence de la succession
des saisons, était, en effet, incompatible avec l'égalité de vitesse
des indicateurs de ces appareils. Cependant la réforme ne fut pas
immédiate, et, pendant une longue période de transition, on
s'efforça de rendre celte vitesse variable pour la plier à la variabilité de la durée des heures.
» L'Allemagne, dit M . Houzeau, tint le plus longtemps à l'ancien
système. Quand celui-ci fut abandonné, vers le début du xv siècle,
la constance des heures seule fut admise, car on persista à placer
le commencement du jour au coucher du soleil. La coutume
subsiste même encore aujourd'hui en Calabre; mais, dès le
x v m siècle, l'habitude prévalut en Europe, sauf en Italie, de
régler les pendules à midi.
» Cette opération du réglage des pendules, rendue nécessaire
par l'inégale vitesse de la terre dans son orbite, fut elle-même
abandonnée pour la première fois à Genève en 1780, non sans y
soulever de vives protestations. Le système nouveau ne faisait
cependant que déplacer, à certaines périodes de l'année, de quelques minutes l'instant du midi. Mais ce simple changement fut
considéré comme apportant une perturbation vexatoire dans les
habitudes des populations, qui n'entendaient que suivre les phénomènes naturels.
e

e

—

399 —

(11 Avril

1892)

„ La nouvelle réforme fut longue à se généraliser. Quand, en
181 G, on se décida enfin à l'introduire à Paris, ce ne fut qu'après
une minutieuse enquête sur l'accueil qu'elle recevrait, et, au
moment de la proclamer, le Gouvernement ne cacha ni ses h é s i tations ni même ses i n q u i é t u d e s .
» Il ne s'agissait cependant que de variations dans des sens
alternatifs insensibles pendant la majeure partie de l'année et
limitées à un écart exceptionnel de 17 minutes environ. C'est que
les habitudes des populations sont intimement l i é e s , à la campagne
surtout, à la périodicité des mouvements du sohiï.
> L'habileté à suivre ces mouvements, au moins
phases principales, y est parfois surprenante.

dans leurs

» Mais la question des habitudes prises n'est pas tout. Il est
incontestable que la conformité de la subdivision du travail du
jour avec celle du mouvement du soleil, est une sorte de nécessité.
Sans doute, la réforme proposée peut être c o n s i d é r é e , au point de
vue du public éclairé, comme n'étant qu'une simple affaire de
numération, el l'effort qu'elle réclamerait semble un jeu pour lui.
Mais, dans la pratique, l'inégalité de la matinée et de l'après-midi
offrira des inconvénients incontestables.
» En Belgique, à la vérité, l'écart entre l'heure actuelle et
l'heure nouvelle ne serait que de 17 minutes, différence déjà
considérable; mais pour apprécier la perturbation que le s y s t è m e
préconisé entraîne, il faut tenir compte de la valeur maxima de
cette différence. Nos voisins, en effet, auront à la subir, et, puisqu'on se flutte de les décider, par l'exemple que nous donnerons,
à se rallier à la réforme, il convient de bien peser les c o n s é q u e n c e s
qu'elle aura pour eux.
» Sur les méridiens limites, l'heure sera déplacée de 50 minutes.
Ainsi, en ces points, il y aura une inégalité constante d'une heure
entre les matinées et les après-midi, ce qui, en hiver surtout, o ù
le jour proprement dit est si court, peut bouleverser toute l ' é c o n o mie de l'organisation du travail dans certaines industries. Si, en
outre, à l'écart constant de 50 minutes d û à la réforme projetée,
on ajoute celui en sens alternatifs, représentant l'équation du
temps, on arrive à une inégalité dépassant, à certaines é p o q u e s de
l'année, une heure et demie, c'est-à-dire qu'on prononcera midi
(milieu du jour), quand il ne sera que.Il heures et un quart du
matin, ou qu'on attendra pour marquer midi qu'il soit 1 heure
moins un quart de relevée. Quel grand intérêt peut justifier ces
bizarreries?
» Aux époques de l'année dont il s'agit (milieu de février et
fin d'octobre), le jour proprement dit ne dure que 9 heures
42 minutes environ. Il en résulte que la matinée sera réduite
à 4 heures G minutes, tandis que l'après-midi se prolongera pendant 5 heures 56 minutes, ou inversement. Peut-on soutenir qu'il

(11 Avril 1892)

— 400 —

n'y a pas là une cause de perturbation très sensible dans l'emploi
ordinaire et naturel de la journée?
» En Belgique, le déplacement du midi ne sera pas tout à fait
aussi considérable. Néanmoins il est bien évident que si l'on
n'avait égard qu'à notre pays, jamais l'idée d'une mesure internationale ne viendrait à personne. Pour les relations intérieures, il
y a, en effet, trop peu d'écart entre les méridiens des extrémités
est et ouest du pays. C'est uniquement au point de vue des relations avec l'étranger que la réforme est préconisée.
» Mais on pourrait d'abord demander quel est le rapport entre
le nombre des voyageurs à l'intérieur du pays et celui des passagers qui traversent l'une ou l'autre de nos frontières. La disproportion est tellement énorme que l'argument qu'on en pourrait
tirer semble puéril. Cependant quelle importance a pour les
seconds le changement de l'heure en Belgique? S'ils transitent
directement, ils n'ont pas même à s'en occuper; il leur suffit de
prendre l'heure du pays où ils ont une interruption dans le cours
de leur voyage. S'ils s'arrêtent chez nous ou en partent, le réglage
de leur montre est bien la moindre des petites difficultés qu'ils
ont à surmonter.
» On a fait grand étal dans la note qui nous a été communiquée du cas d'un voyageur allant de Londres en Russie, lequel
devait changer l'heure de sa montre à Ostende, à Herbesthal, dans
les vingt ou trente gares d'arrêt du territoire allemand et à
Wirballen (frontière russe). La nécessité de ces changements
n'existe pas quand on use d'un train direct. S il y a un arrêt,
les pendules des gares, qui donnent l'heure locale et l'heure du
chemin de fer, rendent facile de se renseigner.
« Au surplus, il nous paraît très désirable que l'Allemagne
adopte une règle qui évite tout ennui possible aux voyageurs ;
qu'elle réforme son système, incontestablement inférieur à celui
dont nous usons actuellement en Belgique; qu'elle adopte, comme
la France vient de le faire, une heure principale et décide, par
exemple, que celte heure ne sera modifiée dans l'étendue de l'empire que de quart-d'heure en quart-d'heure. Ce dernier procédé
conventionnel de régler l'heure possède à peu près tous les avantages attribués à la réforme proposée et en atténue les inconvénients. La principale difficulté que l'on veut écarter résulte, en
effet, pour le voyageur, de l'incertitude où il se trouve sur la
quotité de l'avance ou du retard de sa montre. S'il sait que
la variation est périodiquement d'un quart-d'heure, la question se
simplifie beaucoup pour lui. En outre, il n'y aurait plus jusqu'à
la frontière russe que quatre ou cinq changements à opérer.
» Faut-il, d'ailleurs, tant se préoccuper de cette question de
L'heure dans un voyage comme celui cité en exemple? Songe-ton
que c'est là la moindre des difficultés pour la presque totalité
des voyageurs? Quand on se rend dans un pays qui s'entoure

— 401 —

(11 Avril 1892)

d'une barrière de droits dédouane dont la perception donne lieu
à de rigoureuses investigations; où il faut nécessairement changer
de voilure pour traverser la fronlière, par suite de la variation
decarlement des rails: où la monnaie, les unités de distance,
la langue, l'alphabet, la date même changent (la Russie emploie
encore° le vieux style), peut-on mesurer son temps d'assez près
pour que quelques minutes d'écart dans l'heure marquée par une
montre réglée à l'arrêt précédent prennent une importance quelconque? Nous sommes encore fort loin du moment où un pareil
détail comptera sérieusement.
» On conçoit que pour les observations scientifiques l'unification de l'heure présente des avantages, principalement quand il
s'agit de phénomènes inattendus ou qui se produisent irrégulièrement, comme, en général, les phénomènes météorologiques.
Dans les autres cas, elle peut simplifier l'écriture et l'énoncé des
quantités numériques, mais elle n'a pas d'importance intrinsèque.
La conférence géodésique internationale, réunie à Rome en 1883,
adopta à ce sujet un vœu qui exprime exactement, à nos yeux,
les desiderata rationnels dans cette question de l'heure; le vœu
est ainsi formulé :
« La conférence reconnaît pour certains besoins scientifiques et
» pour le service interne des grandes administrations des voies
» de communication, telles que chemins de fer, lignes de bateaux
> à vapeur, télégraphes et postes, l'utilité d'adopter une heure
» universelle, à côté des heures locales ou nationales, qui conti» nueront nécessairement à être employées dans la vie civile ».
» La conférence de Washington, réunie en octobre 1884,
aboutit à la même conclusion, exprimée comme suit :
« La conférence propose l'adoption d'une heure universelle
» pour tous les besoins pour lesquels elle peut être trouvée con» venable; cette heure ne devra pas empêcher l'usage de l'heure
» locale et d'une autre heure normale qui paraîtrait désirable. »
» Quoique cette seconde formule, œuvre de diplomates et non
plus de savants comme la précédente, soit pleine de réserves, même
en ce qui concerne les applications scientifiques, elle ne fut pas
sanctionnée dans les référendums auxquels elle donna lieu. En un
seul point, elle est aussi précise que la précédente, c'est au sujet
de l'heure locale qu'elle ne veut pas voir disparaître.
» Pour résoudre la question de l'heure d'une manière à la fois
pratique et rationnelle, il ne suffit pas, en effet, de consulter certains intérêts particuliers, scientifiques ou administratifs. Il y a
une recherche préalable plus étendue à faire et dont l'objet pourrait se formuler ainsi : de combien une heure conventionnelle
peut-elle s'éearter sans inconvénient de l'heure réelle ou locale?
Une enquête approfondie et s'étendant à toutes les classes de la
population pourrait seule indiquer ce quantum, mais tout porte à
croire, les précédents historiques comme les faits d'observation

,(11 Avril 1892)

— 402 —

journalière, qu'il ne saurait êlre considérable. Dans la note déjà
citée, on parle de l'avance ou du retard voulu des horloges communales de la plupart de nos villes. N'y a-t-il pas dans le fait que
ces différences, toujours très faibles d'ailleurs, sont réglées oflb
ciellement par les intéressés, la preuve de l'importance que la
masse de la population attache à la manière dont se comptent les
heures? Peut-on admettre dès lors que l'intérêt d'une administration qui ne condescend à aucune transaction soit accepté comme
loi?
» En résumé, pour les usages civils, la réforme proposée présente des inconvénients dont il est impossible de ne pas tenir
compte. Si l'effort qu'elle exigerait semble aisé à demander au
public éclairé, elle contrarierait, quelle qu'apparence de simple
jeu de chiffres qu'on s'efforce de lui donner, les habitudes et les
intérêts de la classe la plus nombreuse de la population. Il n'est
permis d'y voir un progrès qu'à la condition de méconnaître les
phénomènes qui influent le plus sur le cours de la vie humaine.
En transportant dans le domaine de l'abstraction les bases de la
mesure du temps, on élèvera peut-être au point de vue scientifique le procédé employé, mais on changera son caractère. Il ne
sera plus l'expression naturelle de la réalité sentie, il deviendra
un expédient arithmétique ou administratif étranger aux intérêts
publics les plus généraux.
» C'est pour ces motifs, Monsieur l'Administrateur, que je ne
saurais me rallier à la proposition de M. le Ministre des chemins de
fer, postes et télégraphes, de substituer l'heure de Greenwich à
l'heure actuellement employée pour les divers services de la ville
de Bruxelles.
» Le

Bourgmestre,
» BULS. »

* *
Postérieurement à l'envoi de celle réponse, le Bourgmestre eut
l'occasion d'entretenir le savant et regretté général Liagre de la
question. Celui-ci voulut bien lui communiquer une note que
l'Académie des sciences l'avait chargé de rédiger en réponse à une
consultation de M. le Ministre des postes, chemins de fer et
télégraphes.
Voici un passage extrait de celle note qui démontre que l'éminent académicien partageait notre avis :
« Le système des fuseaux horaires, dont je ne fais ici qu'esquisser l'ensemble, a été exposé eu détail par plusieurs savants
étrangers, et les publications du professeur Pasquier et de l'ingénieur en chef De Busschere ont efficacement contribué à le
vulgariser en Belgique. S'il ne donne pas directement l'heure
universelle, il permet de la calculer si facilement, au moyen de

— 403 —

(11 Avril 1892)

l'Heure normale de chaque fuseau, que l'on peut, au point de vue
pratique, regarder le problème comme r é s o l u . Son introduction
en Belgique simplifierait nos relations internationales, et l'on
doit faire des vœux pour que, dans tous les pays sans exception,
les administrations des chemins de fer s'entendent pour la mettre
en pratique.
H Cet accord général sera certainement difficile à obtenir, surtout
de la part de la France, ce grand Etat voisin avec lequel nos relations sont si fréquentes; mais le public éclairé poussera à la
réalisation du nouveau système aussi longtemps, bien entendu,
que l'on voudra se borner à l'appliquer à nos relations internationales. Mais vouloir, comme M . le Ministre des chemins de fer
le croit désirable, supprimer partout en Belgique l'heure locale,,
pour l'aire exclusivement usage de l'heure de Greenwich dans tous
les actes de la vie publique et privée, ce serait, à mon avis,,
exposer le système à un échec inévitable.
> Je sais bien que cette manière de voir ne sera pas acceptée
par tout le monde ; elle n'accorde pas assez, dira-t-on, à la réforme
proposée. Borner cette réforme à inscrire sur les télégrammes et
sur les horaires de nos chemins de fer l'heure de Greenwich en
regard de l'heure belge ; placer dans nos gares des horloges à
deux cadrans, pour mettre ces deux espèces d'heure sous les yeux
des voyageurs, c'est là un résultat de bien minime importance.
» Je ne le conteste pas, mais il est juste de reconnaître aussi que
le désagrément qu'éprouvent les étrangers à devoir, comme on l'a
fait observer, « pousser les aiguilles de leur montre » , en arrivant
à notre frontière, pour se mettre d'accord avec l'heure belge, n'est
pas non plus de grande importance et ne mérite pas qu'on bouleverse en sa faveur les habitudes de tout un pays. D'ailleurs, pour
ces étrangers, qui ne font que traverser noire territoire, son heure
locale importe peu; pour ceux qui s'y arrêtent, ils doivent
s'attendre à y trouver non seulement une heure autre que celle de
leur pays, mais encore des m œ u r s , des habitudes et un langage
différents.
» Ce qu'il faut prendre surtout en considération dans cetle
question, c'est la très nombreuse et très intéressante catégorie de
travailleurs réglant la besogne de leur j o u r n é e d'après les instants
du lever et du coucher du soleil; c'est la classe active de nos commerçants, qui voyagent à l'intérieur du pays et qui pourront
souvent manquer une affaire si l'heure du chemin de fer est en
désaccord de plus d'un quart-d'heure avec les habitudes locales de
leur clientèle.
» Or, il est facile de calculer l'effet que produirait dans les
usages de la vie civile en Belgique la substitution de l'heure de
Greenwich à l'heure belge.
» Par suite de l'équation du temps, conséquence forcée de la
vitesse inégale que présente la marche du soleil, le temps moyen

v

l l Avril 1892)

— 404 —

qu'indique la marche uniforme de nos horloges est déjà parfois en
désaccord avec le temps vrai de plus d'un quart-d'heure. Ajouter
ù ce désaccord les dix-sept minutes qui séparent le méridien de
Greenwich de celui de Bruxelles, ce serait porter le désaccord à
plus d'une demi-heure (1), ce serait tantôt faire marquer à nos
horloges 7 heures pour le lever du soleil, alors que l'astre se lève
réellement à plus de 7 1/2 heures; tantôt leur faire marquer
4 1/2 heures pour son coucher, alors qu'il se couche réellement
à plus de 5 heures.
» Les perturbations que l'on introduirait ainsi dans les habitudes de la vie privée, dans les services publics, dans toutes les
professions enfin dont l'exercice est réglé sur l'heure vraie du lever
et du coucher du soleil, s'élèveraient, pendant les courtes journées
de l'hiver, à près de trois quarts-d'heure dans la partie orientale
du pays, et l'on peut affirmer que les populations s'y prêteraient
difficilement.
o D'accord avec la Conférence géodésique internationale de
Borne, qui recommande « que les heures locales ou nationales
y> continuent à être employées dans la vie civile"», je suis donc d'avis
que, dans un petit pays comme le n ô t r e , situé tout entier en dehors
du méridien fondamental de son fuseau, i l serait imprudent de
renoncer à l'avantage précieux que p r é s e n t e l'emploi actuel de
l'heure centrale et régulatrice de Bruxelles, laquelle ne diffère des
heures extrêmes que de 6 à 7 minutes seulement.
» N'oublions pas d'ailleurs que de tous les pays du continent
la Belgique est celui dont le réseau des chemins de fer est le plus
s e r r é . L a population, d'une densité exceptionnelle, constitue la
portion la plus nombreuse et la plus intéressante de la clientèle de
notre railway national; tous les jours, de nouvelles voies ferrées
p é n è t r e n t au milieu de nos populations rurales, qui tiennent à leurs
habitudes et ne connaissent que l'heure solaire sur laquelle elles
règlent leurs travaux. Leur enlever celle-ci pour la remplacer par
(1) Remarquons que ce chiffre de 17 minutes dont il faudrait altérer l'heure de
Bruxelles pour la mettre d'accord avec celle de Greenwich est sensiblement plus
fort que le chiffre analogue calculé pour la plupart des capitales des grands Etats
de l'Europe.
En effet, le sacrifice que, feraient ces dernières pour remplacer l'heure locale
dont elles font actuellement usage par l'heure conventionnelle de leurs fuseaux
respectifs, serait seulement :
Pour Paris
1 fuseau, de 9 minutes.
» Berlin . . . . . 2
»
6 »
» Vienne
2
»
5 »
» Rome
2
»
10 »
v Saint-Pétersbourg. . 3e
»
1 minute.
» Constantinople. . . 3
»
4 minutes.
Tel est le motif pour lequel la plupart des grands Etats de l'Europe accepteront
probablement sans difficulté le système des fuseaux horaires et pousseront même
les petits Etats à son adoption.
er
e
e

e

8

_

405 —

(11 Avril 1892)

\-\mwc d'un pays étranger serait, selon moi, une mesure impoliuque. Ce serait contrarier inutilement les habitudes de tout le

pays.
a En résumé, je suis d'avis que si pour les trains internationaux l'heure de Greenwich peut présenter certains avantages,
l'heure de Bruxelles, telle qu'elle est fournie par notre Observatoire royal, n'en doit pas moins continuer à être employée pour
tout notre réseau national dans les horaires destinés au public.
» A plus forte raison, suis-je d'avis qu'il n'y a pas lieu de
songer à substituer dans les actes de notre vie civile l'heure de
Greenwich à l'heure de Bruxelles, celle-ci convient parfaitement
pour toute la Belgique. »
De l'ensemble de ces considérations, il résulte pour nous :
{o Que M. le Ministre Vandenpeereboom aurait pu se contenter
d'appliquer le système des fuseaux horaires à la marche des trains
internationaux, quoique les bénéfices d'une pareille mesure soient
bien réduits à raison de ce fait qu'aucun de nos voisins immédiats,
ni la France, ni l'Allemagne, ni la Hollande, n'ont adopté le méridien de Greenwich comme point de départ;
2° Que l'application de l'heure de Greenwich à la marche des
trains nationaux n'est pas justifiée;
5° Que l'adoption de l'heure de Greenwich pour l'heure civile
serait de nature à troubler les habitudes de notre population.
En conséquence, nous estimons qu'il n'y a pas lieu de l'adopter
pour la ville de Bruxelles ou que, tout au moins, il y a lieu
d'attendre les effets de l'expérience qui va être tentée, le Conseil
communal se réservant, s'il résultait des inconvénients du maintien de l'heure du méridien de Bruxelles, de revenir sur sa
décision.
M. Martiny. Je désirerais savoir, avant de me prononcer sur les
conclusions de ce rapport, si les différentes administrations des
faubourgs se sont ralliées à l'heure de Greenwich admise par le
Gouvernement. S'il en était ainsi, il en résulterait pour l'agglomération bruxelloise une véritable confusion, une véritable perturbation, dirai-je.
Dans cette hypothèse, je pense qu'il conviendrait d'adopter
purement et simplement la proposition de l'Administration des
chemins de fer. Il y aurait d'autant moins d'inconvénients à prendre
semblable décision, que M . le Bourgmestre, dans son rapport,
prévoit le cas où le Conseil pourrait être amené, si l'expérience
en démontrait la nécessité, à se rallier à l'heure de Greenwich.

M. le Bourgmestre. D'après les renseignements qui me sont
parvenus, la commune de Saint-Gilles seule s'est prononcée jusqu'à
présent pour l'heure de Greenwich; les autres administrations
communales n'ont encore pris aucune décision.

(11 Avril 1892)

—

406

—

A toutes j'ai envoyé le rapport que j'ai élaboré sur cette question cl je crois que la plupart attendent pour prendre une résolution que la Ville se soit prononcée.
Je ferai remarquer à l'honorable M. Martiny que l'heure des
faubourgs ne me parait pas avoir d'importance; j'ignore où l'on
pourrait la constater.
L'heure des faubourgs, c'est l'heure de la Ville, et celle-ci fuit,
comme vous le savez, une dépense assez considérable pour renseigner à cet égard ses habitants. Les horloges électriques n'existent
que sur le territoire de Bruxelles. Dès lors, cette confusion dans
les heures que redoute M. Martiny n'est pas à craindre. La ville de
Bruxelles seule donne l'heure aux habitants de l'agglomération
bruxelloise.

M. l'Echevin De Mot.
confidentielle.

(Rires.)

L'heure des faubourgs est une heure

M. le Bourgmestre. Je vais vous montrer combien les habitants des faubourgs sont habitués à consulter les horloges de la
Ville et ne tiennent compte que de l'heure de la Ville.
Comme vous le savez, au coin de la rue Royale et du boulevard
Botanique, il existe une horloge électrique. Par suite de modifications apportées à l'immeuble par le propriétaire, cette horloge
dut être supprimée momentanément. Immédiatement j'ai reçu un
nombre considérable de réclamations émanant de qui? Des habitants des faubourgs, la plupart employés dans des administrations
officielles, qui trouvaient excessivement commode que Bruxelles
leur indiquât l'heure, afin qu'ils n'arrivassent pas à leur bureau
trop tard.

M. Martiny. Ou trop tôt. (Hilarité.)
M. Purnémont. Et l'heure de Greenwich étant

admise dans les

administrations, ils arriveront trop tôt.

le Bourgmestre. Dix-sept minutes.
M. Heyvaert. Je pense, Messieurs, que

M.

celte question mérite
un examen plus approfondi de la part du Conseil, car pour le
public elle présente une réelle importance. Si nous adoptons la
proposition de l'honorable Bourgmestre, nous allons nous exposer,
d'ici à fort peu de temps, à des réclamations nombreuses de la part
des habitants de la ville et des faubourgs et des étrangers.
Il m'a paru qu'il y avait une élude plus complète à faire de la
question que celle qui résulte du rapport, très intéressant d'ailleurs, de 31. le Bourgmestre.
Puisqu'il s'agit d'une question d'heure, qu'il me soit permis de
dire que celui qui n'entend qu'une cloche n'entend qu'un son.
Nous ne connaissons que l'avis de M. le Bourgmestre et nous
ne savons rien des arguments à l'aide desquels son opinion a ete
combattue dans des brochures que j'ai sous les yeux et qui traitent
la question d'une manière très complète.

— 407 —

(11 Avril 1892)

je pense donc qu'il importe que nous y consacrions un peu plus
de temps qu'on semble disposé à le faire. L'affaire ne peut être
traitée à la légère. Elle est d'une importance telle que nous avons
vu' des orateurs considérables, en France et en Allemagne notamment, la traiter exprofesso.
On nous oppose la note du général Lia^re, mais on semble
oublier que le maréchal de Moltke a prononcé au Reichstag un
important discours qui combat d'une façon complète la manière de
voir du général liagre.
M . l'Echevin De Mot. Vous n'avez pas lu le discours... .
M. Heyvaert. Il est possible de le lire autrement qu'en allemand. Si l'honorable Echevin ne pouvait lire les ouvrages qui
paraissent que dans la langue où ils ont été écrits, il ne posséderait probablement pas les connaissances très étendues que nous
lui reconnaissons. La traduction très complète du discours du
maréchal de Moltke a paru en brochure; j'en lirai quelques extraits
tout à l'heure; vous verrez que la question y est traitée à fond.
D'autre part, il y a eu des discours prononcés en France sur le
même objel, notamment par le sénateur Faye, président du bureau
des longitudes. Nous allons y trouver des renseignements très
précieux au point de vue des inconvénients qui pourraient résulter
de l'adoption de l'heure uniforme de Greenwich.
Vous aurez constaté, Messieurs, en lisant le rapport de M. le
Bourgmestre et la note du général Liagre, que la question se présente aujourd'hui dans des conditions infiniment plus simples que
précédemment.
Ce n'est pas seulement ici que M. le Bourgmestre a combattu la
proposition de M. le Ministre des chemins de fer, il l'a fait également à la Chambre.
#

A ce moment, je le reconnais, les considérations dans lesquelles
il entrait avaient une réelle importance. Il s'agissait alors de
déterminer M. le Ministre, s'il voulait appliquer le système des
fuseaux horaires aux relations internationales, à ne pas l'étendre
tout au moins au service intérieur; il s'agissait, en outre, de lui
démontrer les inconvénients qui pourraient en résulter dans la
vie civile.
En ce qui concerne les deux premiers points, la question est
aujourd'hui résolue d'une façon absolue contre l'opinion que
M. le Bourgmestre a soutenue avec le talent que nous lui connaissons, mais qui n'a point prévalu.
Nous savons aujourd'hui avec certitude qu'à partir du 1 mai,
le service du chemin de fer, tant pour les relations internationales
que pour le service intérieur, sera exclusivement réglé d'après
Yheure de Greenwich. Ces points là sont définitivement acquis.
Reste celui de savoir si, pour les facilités de nos services et de
nos concitoyens, nous devons nous écarter de ce qui s'est fait en
er

(11 Avril 1892)

— 408 —

Belgique depuis 1 élablissement des chemins de fer, c'est-à-dire de
ne plus régler nos horloges d'après l'heure du chemin de fer.
Eh bien ! Messieurs, je crois que la question réduite à ces proportions, il ne me sera pas difficile de vous démontrer que les
inconvénients que redoute M . le Bourgmestre ne se produiront
pas et qu'il résulterait, au contraire, de très grands inconvénients
du refus de la Ville d'adopter l'heure de l'Administration des
chemins de fer.
Qu'il me soit permis, en effet, de signaler tout d'abord que la
Belgique, contrairement à ce qu'on a supposé, n'a pas, à proprement parler, d'heure locale. Il y a l'heure qui est transmise journellement par l'Observatoire à toutes les stations du chemin de
fer. Cetle heure est celle qui règle en réalité toutes les horloges
du pays, sauf cependant que dans certaines villes on croit utile,
afin que les voyageurs ne soient pas en retard, d'avancer l'heure
de quelques minutes. Je tiens ici plusieurs brochures très intéressantes que j'engage vivement le Conseil à consulter avant de se
prononcer. Il résulte des renseignements contenus dans l'une
d'elles, traitant de l'unification de l'heure et de son application en
Belgique, qu'à Fumes, l'heure est de 12 minutes en avance sur
l'heure réelle ; à Cstende, de 11 minutes ; à Bruges, de 12 minutes;
à Gand, de 8 minutes; à Anvers, de 5 minutes; à Verviers, de
1 minute; à Arlon, de 4 minutes.
A raison de leur situation à l'ouest de notre méridien, plusieurs
de ces villes devraient avoir un retard dans l'heure plutôt qu'une
avance.
Dans deux villes seulement, Liège et Bruxelles, l'heure est
absolument conforme à l'heure moyenne de leur méridien. L'heure
de Liège avance de 5 minutes sur celle de Bruxelles, et bien qu'on
ail eu probablement en vue une avance de S minutes sur l'heure
du chemin de fer, Liège possède ainsi, à quelques secondes près,
l'heure correspondant à son méridien.
En dehors de ces deux villes, il n'y en a pas une qui ait l'heure
exacte.
Eh bien ! Messieurs, il résulte du travail qui a été présenté par
un des fonctionnaires de l'administration des chemins de fer, que
loin d'avoir les inconvénients que vous semblez redouter, plusieurs
de ces villes vont voir leur heure se rapprocher de l'heure réelle.
Voici ce que j ' y lis :
« En effet, lorsque les chemins de fer auront adopté l'heure de
Greenwich, en relard de 17 29s sur celle de l'Observatoire (nous
répétons l'heure de l'Observatoire, parce que, dès que le service
astronomique sera transféré à Uccle, ce sera sa nouvelle heure, qui
ne différera en réalité que de quelques secondes de celle de
Bruxelles, qui sera télégraphiée chaque malin), les localités
ci-dessous devront, si elles veulent adopter également cette heure
(avec l'avance donnée actuellement), retarder leurs horloges
publiques de 17 29 , et midi arrivera alors, en chiffres ronds,
m

m

s

— 409 —

(11 Avril 1892)

on retard, par rapport an soleil, de l) minutes à Furnes, de 0 à
Oslende, de 5 à Bruges, de 9 à Gand, de 12 à Anvers, de 13 h
Arlon, de 11 à Louvain, et de 16 à 17 minutes à Liège, Bruxelles
et Verviers.
» Ces différences ne sont pas bien considérables ; elles sont faibles
comparées à celles auxquelles se soumettent volontairement les
villes de Liverpool, Glascow, Calcutta, Bombay, etc., pour se
rattacher à l'heure des chemins de fer.
» Il n'y a donc, en réalité, que Liège, Bruxelles et Verviers o ù
.l'écart sera de 16 à 17 minutes. »
Eh bien! Messieurs, je vous demande si cet écart de 16 à 17
minutes que nous aurons à subir, — et le lendemain du jour o ù
l'heure sera changée on ne s'en apercevra plus, — je vous demande
si cet inconvénient, en somme très léger, peut être comparé à
l'ennui auquel nous serons exposés si nous conservions l'heure
actuelle.
Cet inconvénient, nous le subirions chaque fois qu'en quittant
la ville nous consulterions ses horloges ou notre montre.
M . Delannoy. Elles seront en avance de 17 minutes.
M . l'Echevin De Mot. Et nous nous croirons plus jeunes d'un
quart-d'heure. (Ou riL)

M. Heyvaert. Croyez-vous que pour bien des personnes ce ne soit
rien de perdre inutilement un quart-d'heure à la gare? Beaucoup
même risqueront de se tromper d'une demi-heure. La meilleure
preuve en est dans ce qui s'est passé à la date du 1 avril, lorsque
l'Etoile belge a lancé le poisson que vous savez. Aujourd'hui
encore, nous voyons les journaux les plus sérieux, favorables à
l'heure de Greenwich, s'imaginer que l'on s'exposera à un relard
de 17 minutes en conservant l'heure actuelle.
er

Il en résulte que beaucoup de gens ne sauront plus au juste ce
qu'ils doivent faire et que, craignant d'arriver un quart-d'heure
trop tard à la gare, iis s'y trouveront, en réalité, une demi-heure
trop tôt.
Pensez-vous, Messieurs, que lout cela soit sans importance et
que vous n'entendrez pas surgir des réclamations à l'infini de la
part des voyageurs qui auront à subir ces ennuis?
Croyez-vous, par exemple, qu'un voyageur qui sera pressé et
qui se sera mis en nage pour arriver à l'heure du train el qui
constatera qu'il est 17 minutes en avance, sera bien enchanté et ne
nous en voudra pas de l'avoir induit en erreur?
Je suis convaincu que les réclamations seront si nombreuses que
l'on sera obligé de revenir promptement sur la détermination qu'on
nous propose aujourd'hui de prendre.
Nous entendrons surtout des réclamations de la part de ceux
qui dirigent des établissements publics, comme les cafés, les restaurants el les hôtels.

(11 Ami 1892)

— 410 —

Les clients, consultant l'heure de Bruxelles, seront inquiets, pensant qu'ils vont manquer leur train, cl le patron aura beau essayer
de les tranquilliser en leur disant : Ne vous inquiétez pas, vous
avez encore 17 minutes devant vous pour achever votre déjeuner
et prendre une consommation, le client ne voudra rien entendre
et il partira pour la gare.
Soyez-en convaincus, Messieurs, si vous adoptez la proposition
de l'honorable Bourgmestre, appuyée, paraît-il, par la Section de
police, vous devrez bientôt revenir sur celte mesure.
Mais quels sont donc les inconvénients qui pourraient résulter de
l'adoption par tout le pays de l'heure de Greenwich ?
Les craintes de l'honorable Bourgmestre ont été exposées par lui
au parlement, dans les termes que voici :
« S'il y a un intérêt considérable pour les administrations de
chemin de fer à adopter une heure conventionnelle, il y a aussi un
intérêt très grand à ce que l'heure de la vie civile soit le plus
conforme possible à la marche du soleil, car l'homme règle ses
occupations sur Je lever, le coucher du soleil et son passage au
méridien, lequel coupe la journée de travail en deux portions
égales; si, par l'adoption d'une heure conventionnelle, vous détruisez l'égalité de la matinée el de l'après-midi, vous jetez immédiatement le trouble dans la vie civile.
» Lorsque l'emploi d'instruments mécaniques, pour la mesure
du temps, rendit nécessaire l'introduction du midi moyen, appliqué pour la première fois en 1780, à Genève, ce simple changement
souleva les plus vives protestations. Ce n'est qu'en 1816 qu'on se
décida à l'introduire à Paris, où il causa les mêmes troubles, et il
fallut beaucoup de temps pour le faire accepter généralement. »
Les renseignements contenus dans le rapport sont les mêmes
que ceux produits à la Chambre.
J'étais curieux de me rendre compte de plus près de ces grands
inconvénients qui se sont présentés lorsque l'on a introduit les
changements dont parle M. Houzeau, car c'est dans son ouvrage
vraisemblablement que M. le Bourgmestre a puisé les renseignements qu'il nous fournit.
Voici dans quels termes très intéressants le fait est rapporté par
M. Houzeau :
« Le 1 janvier de l'an de grâce 1780, plus d'un siècle après
l'application du pendule par Huygens, les horloges publiques de
Genève donnèrent pour la première fois à la communauté un temps
uniforme qui ne sautait plus. C'était une plus grande révolution
que nous ne pouvons nous le figurer aujourd'hui. Il y avait parfois
entre ce temps uniforme, qu'on appelle le temps moyen, el le
temps vulgaire ou du soleil une différence d'un quarl-dheure.
» Les populations se faisaient de cet écart un épouvantail dont
nous sommes forcés de sourire.
er

— 411 —

(11 Avril 1892)

, Le midi du soleil ou milieu du jour ne tombera plus, disait-on,
r 12 heures de l'horloge. Les hommes de métier, les journaliers
avront déroulés dans leurs travaux. La matinée sera tantôt plus
longue et tantôt plus courte que l'après-dînée. Les boulangers,
(rompes par les horloges, ne seront plus prêts à l'heure, et les
populations manqueront de pain.
» Je n'exagère rien. N'est-ce pas
toutes les réformes? Et que valaient
aujourd'hui le temps moyen, sans que
contemporains aient la moindre notion
un autre! »

là d'ailleurs l'histoire de
ces craintes? Nous avons
l'immense majorité de nos
qu'on en ait jamais suivi

Voilà donc, Messieurs, ce passé qui donne à M . le Bourgmestre
de si vives inquiétudes pour le présent.
Il ne les poussera pas, j'imagine, jusqu'à redouter que l'adoption du système de Greenwich occasionnera une perturbation
parmi les boulangers, qui ne seraient plus prêts en temps voulu.

(Rires.)
Il s'agissait alors d'une différence pouvant atteindre jusque
]G minutes; aujourd'hui il s'agit d'une différence de 17 minutes;
donc, à peu de chose p r è s , la modification sera la m ê m e . Les
craintes que l'on manifeste aujourd'hui au sujet du bouleversement
que ce changement d'heure va apporter dans nos habitudes, sont
donc tout aussi chimériques que celles rappelées par M . Houzeau.
Du reste, Messieurs, dans d'autres assemblées on a é g a l e m e n t
manifesté ces craintes, et il n'a pas été difficile de d é m o n t r e r
qu'elles n'existent que dans l'imagination de quelques astronomes
et laissent.fort indifférentes les personnes que préoccupent exclusivement les nécessités de la vie réelle.
Je disais tout à l'heure que devant le Reichslag la question avait
été agitée par le feld-maréchal de Moltke. Il s'est déclaré nettement en faveur de l'adoption d'une heure uniforme pour toute
l'Allemagne. Tout à l'heure, l'honorable Bourgmestre me faisait
remarquer que ce n'était pas là la portée des observations de
M. de Moltke.
Je sais, en effet, qu'il a soutenu à la Chambre que M. de Moltke
partait d'une idée opposée à celle du général Liagre, idée dont
s'empare M . le Bourgmestre. Je vais me permeltre de vous lire
deux ou trois passages de son discours :
« Mais, Messieurs, une heure unique seulement pour les chemins de fer ne supprime pas tous les inconvénients que j'ai mentionnés en peu de mots; cela n'est possible que si nous arrivons à
avoir une heure unique pour toute l'Allemagne, c'est-à-dire si on
supprime en m ê m e temps toutes les heures locales.
« Or, il y a dans le public toutes sortes de préventions contre
celte mesure, et à mon avis c'est à lort. Il est vrai que les savants

(11 Avril

1892)

—

412

—

de nos observatoires, dont la parole est d'un grand poids, se sont
prononcés dans un sens défavorable...
» Messieurs, les savants des observatoires disent : « Nous recon» naissons qu'une heure unique est nécessaire pour les chemins de
» fer; soit, ils peuvent, l'avoir, mais ils doivent la garder pour
» eux, ( t ne pas vouloir l'introduire dans la vie publique, car il
o n'y a en somme qu'une petite partie du public qui voyage par
» chemin de fer. » A cela je puis répondre que les astronomes,
les géodésiens et les météorologistes forment une fraction encore'
bien plus minime du public...
» On a craint que l'introduction de cette heure commune dans
la vie civile ne causât des perturbations, et l'on a fait ressortir eu
particulier quels inconvénients i l en résulterait pour les fabriques
et pour l'industriel.
» Sous ce rapport, je dois rencontrer ce qu'a dit notre collègue
von Stiimm. Si la différence d'heure entre l'heure du méridien 15°
long. E . et un endroit quelconque, par exemple Neunkirchen
(environ 29 minutes), est comme, il ne peut être difficile de modifier
en conséquence le statut qui est affiché dans la fabrique. Si l'industriel veut que ses ouvriers soient en mars rendus à la fabrique
au lever du soleil, à 6 heures, le statut portera comme heure
0 heures 29 minutes. S'il veut les avoir en février à 6 heures
10 minutes, le statut portera 6 heures 59 minutes et ainsi de
suite.
» En ce qui concerne la population rurale — mais, Messieurs,
les ouvriers agricoles ne consultent pas beaucoup leur montre ou
leur horloge, la plupart n'en ont pas; ils regardent s'il fait déjà
clair, el ils savent alors qu'ils seront bientôt appelés au travail par
la cloche de la ferme. Si l'horloge de la ferme ne va pas juste, ce
qui est la règle (hilarité),
si elle avance d'un quart-d'heure,
l'ouvrier arrivera évidemment au travail un quart-d'heure trop
tôt, mais on le laissera aussi, d'après la même horloge, partir un
quart-d'heure plus tôt, de sorte que la durée du travail restera la
même.
o Messieurs, une ponctualité qui compte par minutes est rarement requise dans la vie pratique. Il est d'usage dans un grand
nombre de localités de retarder l'horloge de l'école, afin que les
enfants soient là lorsque l'instituteur arrive. De même, l'horloge
du tribunal est souvent retardée, afin que les parties soient présentes avant l'ouverture de l'audience. Par contre, dans les villages
qui se trouvent près du chemin de fer, on avance généralement
l'horloge de quelques minutes, afin que les habitants ne laissent
pas passer l'heure du train. Et même, Messieurs, il n'y a pas
jusqu'à cette haute assemblée elle-même qui n'ait son quart-d'heure
académique, lequel est même parfois quelque peu allongé. (Hilarité.) »
Le Conseil sait que nous avons aussi notre quai l-j'heure acadé-

— 413

—

(11 Avril

1892}

rm'iiuo. les séances devraient commencer à 2 heures et elles ne
s'ouvrent généralement qu'à 2 heures et un quart.
M. le Bourgmestre. C'est parce qu'il y a des membres qui se
font atlenJre!
M . Heyvaert. Eh ! sans doute! Je reprends la citation.
« On a encore invoqué la différence entre l'heure solaire et
l'heure moyenne. 31. le Député von Siiïmm a parfaitement raison
lorsqu'il dit que celte différence viendra s'ajouter aux différences
qui seront le résultat du système nouveau. Mais, 3ïessieurs, ici i !
fout tenir compte que cette différence est tantôt positive, tantôt
négative... »
J'appelle l'attention sur ce point, car nous aurons à rectifier un
passage erroné de la note du général Liagre.
« Il faut donc tenir compte que celle différence est tantôt positive, tantôt négative, c'est-à-dire qu'en réalité elle devra être
tantôt ajoutée et tantôt retranchée, et un maximum de 16 minutes
n'est atteint que quatre jours pendant toute l'année. Messieurs,
v a-t-il parmi nous quelqu'un, même celui qui réglerait ponctuellement sa vie d'après les indications d'une montre marchant bien,
qui ait jamais remarqué qu'il y a pendant un trimestre un jour
où il se met à table et se couche jusque 16 minutes trop tôt, et que
pendant le trimestre suivant, i l y a un jour où i l le fait 16 minutes
trop tard? Je ne le crois pas.
» Messieurs, ce qui me semble prouver que les craintes au sujet
de la suppression des heures locales ne sonl pas fondées, c'est
justement cette circonstance que la différence, cependant assez
considérable, entre l'heure solaire et l'heure moyenne n'est aucunement connue de la masse du public et n'a jamais été ressentie par
lui ^ Messieurs, nous ne pouvons pas décider i c i , par un vote ou
une décision prise à la majorité des voix, une mesure qui ne pourrait être introduite qu'après avoir été discutée au sein du Conseil
fédéral, el qui peut-être plus tard doit faire l'objet de négociations
iniernationales. Mais je crois que tout cela serait facilité si le
Rtichstag exprimait sa sympathie pour un principe q u i a déjà été
mis en vigueur, sans perturbations réelles, en Amérique, en
Angleterre, en Suède, en Danemarck, en Suisse et dans l'Allemagne
du Sud. [Vifs applaudissements.) *
D'après ces citations du discours du maréchal de Moltke, vous
voyez, Messieurs, que la question se présente absolument pour
nous dans l<s mêmes conditions que devant le parlement allemand.
C'est aussi dans les mêmes termes qu'elle s'est posée devant les
chambres françaises.
Ou s'effraie si fort de voir, dans un petit pays comme le nôtre,
adopter l heurc de Greenwich, qui aurait pour conséquence de
nous mettre en avance de 17 minutes à Bruxelles, alors qu'en
France on ne s'est pas préoccupé un seul instant d'y introduire,
;

(11 Avril 1892)

— 414 —

par une loi, l'usage de l'heure uniforme pour tout ce vaste pays
La loi du U mars 1891 a été votée à l'unanimité par la Chambre
et par le Sénat. Au Sénat, la question a été traitée de la même
façon que par le maréchal de Moltke devant le Reichstag.
^ Nous y voyons réduire à néant, par de simples observations qui
n'ont rencontré aucune contradiction, les prétendus inconvénients
à résulter de ce que la journée ne serait plus partagée en deux
parties égales par le midi exact.
Je vous demande la permission de vous lire aussi quelques
extraits du discours de M. Paye. Je voudrais pouvoir me dispenser
de ces lectures, mais il y a là des observations intéressantes, et je
pense que je ne puis mieux faire que de citer le texte pour faire
connaître la façon dont les objections présentées par l'honorable
Bourgmestre ont été réfutées ailleurs.
« Lorsque votre loi sera promulguée, la première chose qu'il y
aura à faire pour la municipalité de Brest, » disait M. Faye au
Sénat, « ce sera de faire marquer l'heure de Paris à toutes les
horloges. »
11 avait pris l'exemple de Brest, parce que c'était une des localités pour lesquelles la différence devait être le plus sensible.
« Actuellement, i l n'y en a qu'une qui donne cette heure au
public : c'est l'horloge de la gare. A partir du moment où la loi
aura été promulguée, toutes les horloges de Brest, sans exception,
qui donnent l'heure au public, seront réglées, comme celle de la
gare, sur l'heure de Paris. C'est 27 minutes de plus que l'heure
acceptée auparavant à Brest.
» Or, on se demandera dans quels cas ces 27 minutes pourraient
présenter des inconvénients.
» En ce qui concerne la vie publique —je commence par la
vie civile, la vie ordinaire, en ce qui concerne, dis je, la vie
publique — l'heure du déjeuner, du dîner, du coucher, en un
mot toute cette vie si simple, ne s'en ressentira pas.
» Nous sommes persuadés que ces 27 minutes, après avoir
préoccupé un instant quelques esprits, disparaîtront, se fondront
dans une allure générale et qu'on ne tardera pas à les oublier tout
à fait. C'est ce qui est arrivé quand on a passé, en France, du
temps vrai au temps moyen ; la Restauration a fait elle-même cette
transformation. Sur la demande de tous les savants, des marins,
des voyageurs, des horlogers surtout, qui poussaient à la roue
tant qu'ils pouvaient, le gouvernement de la Bestauration s'est
décidé à transformer l'heure légale, qui était alors l'heure vraie,
en heure de temps moyen local pour toute la France. Cela a passé;
il y avait des écarts de 15 ou 16 minutes entre ces deux modes de
compter les heures ; on ne s'en est pas aperçu.
» A Paris, M. le préfet de police s'était inquiété; on lui avait
fait croire que les Parisiens ne seraient pas contents de cette

— 415 —

(11 Avril 1892)

transformation; que peut-être il y aurait des réclamations qui
finiraient par donner lieu à quelques petits désordres.
n Alors il s'est adressé au bureau des longitudes, comme M . le
Ministre a bien voulu le faire celte fois en s'adressant à son président. Le bureau des longitudes a répondu : Vous avez un moyen
bien simple à employer : c'est de convoquer dans votre cabinet les
principaux horlogers de Paris et de leur donner l'ordre de changer,
le même jour, au même moment, l'heure de toutes les horloges
publiques, de faire la même opération sur les horloges privées
dont ils ont la direction : vous verrez qu'on ne s'en apercevra pas.
En effet, personne ne s'en est aperçu et on a passé d'un régime à
l'autre par une transition tout à fait insensible. »
Voilà, Messieurs, à quoi se réduit cette émotion provoquée par
le changement d'heure opéré à Paris en 1810, rappelé dans le
rapport de 31. le Bourgmeslre et dont il s'esl prévalu à la Chambre
pour combattre le système des fuseaux horaires.
« Il en sera, je crois, de même à Brest, sauf dans certains cas
que je vous demande la permission d'examiner brièvement.
» Voici les faits sur lesquels je m'appuie pour affirmer qu'aucun
trouble ne se produira, pas plus à Brest qu'à Baslia.
» Depuis longtemps le régime que nous préparons et que vous
allez donner à la France existe en Angleterre.
» Dans ce pays, l'heure des chemins de fer est l'heure légale;
elle est la même pour toutes les parties du Royaume-Uni. Je ne
parle, pas, bien entendu, de l'Irlande.
o Comme Londres occupe en Angleterre une situation excentrique, tandis que Paris se trouve à peu près au centre de la
France, certaines parties de l'Angleterre ont des longitudes de
24 minutes plus faibles que celle de Londres. A l'occident de
l'Ecosse, par exemple, il y a toute une région où l'heure naturelle
est de 24 minutes en relard sur celle de Londres. Or, voilà quarante ans que cela existe, et cette différence de 24 minutes n'a
jamais donné lieu à aucune réclamation.
» De 24 à 27 minutes, l'écart n'est pas suffisant pour permettre
de supposer qu'on rencontrera plus de difficulté quand i l s'agira
de Brest.
» Le même phénomène se produit en Suède : là, c'est la partie
orieniale qui a l'heure la plus forte, puisque la différence est de
26 minutes par rapport à l'heure légale; cependant cela n'a soulevé aucune difficulté.
» Aux Etat-Unis, où la question prend des proportions beaucoup plus considérables, à cause de l'immensité d'un territoire
cinq fois plus étendu en longitude que la France, aux Etats-Unis,
di-je. on a été obligé d'appliquer le système des fuseaux horaires
et de donner la même heure à des fractions de pays qui sont toutes
plus grandes que la France.

(11 Avril 1892)

— 416

—

» Dans ces fractions, dans ces fuseaux qui doivent avoir chacun
dans toute son étendue la même heure, qu'arrive-t-il? C'est qu'il y
a des différences de 30 minutes, soit en plus, soit en moins, aux
deux extrémités de chaque territoire. Or, cet état de choses est
accepté par les populations, et je ne vois pas pourquoi il soulèverait en France plus de difficultés que dans un pays où la vie est
au moins aussi intense. »
A cette fameuse émotion historique, nous révélée par le rapport, comparez, Messieurs, l'expérience qui vient de se faire
depuis 1885 aux Etals-Unis et depuis quarante ans en Angleterre,
qui vient de se faire en Suède et qui se fera demain en Hollande et
dans le Luxembourg.
Comparez à cela ce qui s'est fait déjà en Allemagne, où l'on a
adopté pour les chemins de fer l'heure de Greenwich, avec une
différence d'une heure : celle du second fuseau.
Aussi lorsque j'ai lu tous ces détails dans les intéressantes brochures publiées sur cette question, ai-je été surpris de constater
l'opposition de l'honorable Bourgmestre à l'adoption de la mesure
en ce qui concerne Bruxelles.
Il est évident que les inconvénients pour une ville comme Brest
ou comme Liverpool, située à l'extrême occident de l'Angleterre,
auraient dû être plus considérables que ceux que nous rencontrerons
à Bruxelles. Je suis convaincu que si le 1 mai prochain nous
adoptions l'heure de Greenwich, on en sera quitte pour retarder les
montres et les horloges de 17 minutes. Il ne faudra pas pour cela
réunir les horlogers de Bruxelles, comme l'a fait le préfet de police
à Paris, en 1816 ; i l suffira que chacun règle ses horloges sur l'heure
officiellement communiquée par l'administration des chemins de fer,
le 1 mai, à 6 heures du matin, et qui sera immédiatement reproduite sur la grande horloge de l'Hôtel de Ville et sur tous les
cadrans électriques.
Peut-être, ce jour-là, quelques personnes dont les montres
n'auront pas été réglées en temps utile en ressentiront des inconvénients, peut-être croiront-elles qu'elles se sont trompées en arrivant trop tôt.
Peut-être aussi manquera-t-on quelques rendez-vous; mais le
1 mai est heureusement un dimanche, jour où généralement on
ne fait pas d'affaires.
Ce qui est certain, c'est que deux ou trois jours après plus
personne ne songera au changement.
er

er

er

Il est vrai que pour les besoins de la cause, on grossit la différence entre l'heure conventionnelle et l'heure réelle en la portant
à pins d'une demi-heure. J'en trouve la preuve, Messieurs, dans
un passage de la note du général Liagre, à laquelle, je l'avoue,
je n'ai rien compris. Je me demande même s'il ne s'est pas glissé
quelque faute d'impression dans la reproduction de ce passage.

—

417

—

(11 Avril

1892)

Voici, en effet, ce que je lis dans celte note qui paraît avoir
déterminé la conviction de notre honorable Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Elle ne l'a pas déterminée, puisque je n'en
ai eu connaissance que postérieurement à ma lettre.
M. Heyvaert. La note du général Liagre est donc venue simplement confirmer l'opinion que s'était frite M . le Bourgmestre,
sans en référer à personne.
Le rapport qui nous est soumis est l'œuvre personnelle et exclusive de M. le Bourgmestre, qui n'a pas, je crois, consulté plus le
Collège que le Conseil.
Je croyais, moi, que c'était un avis basé sur des renseignements
recueillis ailleurs et que ceux fournis par le général Liagre pouvaient y être pour quelque chose.
Quoi qu'il en soi!, voici le passage de la note de M . liagre :
« Par suite de l'équation du temps, conséquence forcée de la
vitesse inégale que présente la marche du soleil, le temps moyen
qu'indique la marche uniforme de nos horloges est déjà parfois en
désaccord avec le temps vrai de plus d'un quart-d'heure. Ajouter
à ce désaccord les dix-sept minutes qui séparent le méridien de
Greenwich de celui de Bruxelles, ce serait porter le désaccord
à plus d'une demi-heure, ce serait tantôt faire marquer à nos
horloges 7 heures pour le lever du soleil, alors que l'astre se lève
réellement à plus de 7 1/2 heures; tantôt leur faire marquer
4 1/2 heures pour son coucher, alors qu'il se couche réellement
à plus de ;i heures. »
J'avoue que je ne comprends absolument rien à cette observation. Comment le général Liagre o-l-il pu écrire qu'en acceptant
l'heure de Greenwich, ce serait faire marquer à nos horloges
7 heures pour le lever du soleil, alors que l'astre se lève à plus de
7 1/2 heures. Je croyais moi que c'était l'inverse, attendu que nous
sommes en avance de 17 minutes sur l'heure de Greenwich. E n
d'autres mots, quand i l est 7 heures à Greenwich, ici i l est. déjà
7 heures 17 minutes. Donc quand l'horloge à Greenwich marquera 7 heures, le soleil sera déjà levé chez nous depuis 17 minutes.
Si je dois tenir compte de la différence résultant de l'équation, i l se
produira absolument l'inverse de ce qu'annoncé le général Liagre.
Les 16 minutes d'avance vont compenseras 17 minutes de retard.
Il n'y aura, en réalité, dans ce cas, que la différence d'une seule
minute entre notre heure réelle et l'heure de Greenwich. Je me
suis demandé, Messieurs, si, eu présence de cetle affirmation
émanant d'une autorité aussi respectable, il n'y avait pas là une
simple erreur de rédaction ou d'impression. Toujours est-il que
voilà un des arguments que l'on fait valoir pour combattre l'adoption de l'heure de Greenwich. On nous annonce une différence
d une demi-heure, alors qu'eu réalité il n'y aura dans le cas spécial
signalé qu'une minute de différence!

(11 Avril 1893)

— 418 —

Il est de peu d'imporlancc que les matinées ne soient pas égales
aux nprcs-dînées. Les matinées sont généralement plus courtes
que les a p r è s - m i d i , surtout en hiver ; i l suffît de consulter les
renseignements fournis par l'Observatoire, et vous verrez qu'en
hiver, surtout depuis le mois de novembre, les matinées sont toujours plus courtes. O r , grâce à l'heure de Greenwich, vous allez
les allonger de 17 minutes. Qui s'en plaindra? Personne assur é m e n t . A u lieu d'arriver à 9 heures au Palais de justice, on arrivera à 9 heures 17 minutes. Etant données les habitudes des
capitales de se lever et se coucher toujours un peu plus tard
(il n'est pas contestable qu'il y a vingt-cinq ans on était plus
matinal qu'aujourd'hui), l'adoption de l'heure de Greenwich ne
peut q u ' ê t r e profitable, surtout à Bruxelles. Ils sont rares
aujourd'hui les bourgeois qui vont voir lever l'aurore. Quant à la
classe ouvrière, je suis convaincu qu'elle ne sera nullement dérangée
dans ses habitudes par l'adoption de la nouvelle heure.
Si aujourd'hui des ouvriers entrent à six heures du matin et si
l'industriel tient à ce que le travail commence au même moment
de la j o u r n é e , i l fixera l'entrée à cinq heures trois quarts.
Comme le faisait remarquer M . de Moltke dans son discours au
JAeichstag, si l'ouvrier arrive un quart-d'heure plus tôt au travail,
i l ne travaillera pas davantage pour cela, car la sortie sera réglée
sur la même heure et i l aura fini 17 minutes plus tôt.
Je me demande vraiment, plus j'examine la question, où peuvent
bien être les inconvénients de l'adoption de l'heure nouvelle.
Les inconvénients de la diversité des heures seront, au contraire,
considérables.
Je me permettrai, Messieurs, d'attirer votre attention sur l'intérêt qu'il y a pour le commerce, notamment, de voir adopter une
heure uniforme.
Demandez aux c o m m e r ç a n t s lorsqu'ils reçoivent un télégramme
s'ils n'ont pas intérêt à savoir le moment exact auquel i l leur est
adressé.
M . Yauthier. La France n'a pas adopté l'heure de Greenwich,
vous ne seriez donc pas d'accord avec elle.
M. Heyvaert. Non, mais la France a adopté une heure uniforme
pour tout le pays. Nous allons voir tantôt quels sont les inconvénients qui pourraient résulter pour nous de ce que la France ne
règle pas l'heure sur le méridien de Greenwich.
M . Vauthier. Nous serons en retard sur l'heure de Paris, car i l
sera midi à Paris avant Bruxelles.
M . Heyvaert. Tout d'abord, en ce qui concerne nos relations
avec tous les autres pays, l'avantage de l'adoption de l'heure de
Greenwich serait pour nous considérable, puisque cette heure est
adoptée par l'Angleterre, par la Hollande et par l'Allemagne tout
e n t i è r e . (M. le Bourgmestre

fait un signe de

dénégation.)

Je m'étonne du signe de dénégation de l'honorable Bourgmestre.

-~ 419 —

(11 Avril 1892)

M.

le Bourgmestre. La Hollande n'a pas admis l'heure de
Greenwich.

M. Heyvaert. Je m'étonne que vous ne soyez pas mieux renseigné. La Hollande adoptera l'heure de Greenwich à partir du
mai ; la preuve s'en trouve dans l'indicateur des chemins de fer
allemands, qui fait déjà connaître au public les pays qui vont
accepter l'heure nouvelle.
Le Kursbuch indique, en effet, que l'heure de Greenwich sera
acceptée par la Hollande et la Belgique à partir du 1er mai.
L'Allemagne, le Duché de Bade, la Bavière, le Palatinat, le
Wurtemberg*, l'Alsace-Lorraine, l'Aulriche-Hongrie, acceptent
déjà l'heure du 2 fuseau, différant exactement d'une heure de
celle de Greenwich.
M. Delannoy. Pour les chemins de fer, oui; mais pas pour la
vie civile.
M. Heyvaert. Le Luxembourg l'accepte également à partir du
1 mai; il n'y a plus que la France qui résiste, et pourquoi?
Réellement, Messieurs, on ne peut pas en chercher les motifs
ailleurs que dans une question d'amour-propre.
La France prend, au point de vue maritime, le méridien de
Paris, alors que les neuf dixièmes des nations ont adopté celui de
Greenwich.
C'est ce même méridien qui a été adoplé aux Etats-Unis et aux
Indes orientales.
Il n'y a donc presque plus que la France qui s'en tienne au méridien de Paris.
Il n'y a là enjeu qu'une question d'amour-propre national, car
il n'y a pas d'autres motifs pour expliquer celte obstination de la
France. Et il est à espérer qu'avant peu de temps la France se
trouvera entraînée par l'exemple des autres nations el adoptera,
à son tour, l'heure uniforme de Greenwich.
e

er

Quels inconvénients nouveaux pourra engendrer pour nous ce
fait que nous n'aurons pas absolument la même heure que la
France? Nous ne l'avons pas aujourd'hui non plus.
Aujourd'hui la différence est de 13 minutes au point de vue
des relations du chemin de fer, bien qu'il n'y ait, entre le méridien
de Paris et celui de Bruxelles qu'un écart de 8 minutes.
Mais l'Administration des chemins de fer, en France, avance
l'heure de 5 minutes sur l'heure du méridien de Paris.
En consultant les Guides des chemins de fer, vous y trouverez,
en effet, que l'heure française est de 15 minutes en retard sur
l'heure belge.
Savcz-vous, Messieurs, de combien sera l'écart avec l'heure de
Greenwich? De 4 minutes seulement.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que c'est l'heure du chemin de

(11 Avril 1892)

— 420 —

fer qui régie les communications en matière commerciale. C'est
l'heure des expéditions par la poste, de l'envoi des télégrammes
car la poste et le télégraphe ont la même heure que le chemin de
fer. L'adoption de l'heure de Greenwich aura donc cet immense
avantage de rapprocher notre heure de celle de la France, puisque,
comme je viens de le dire, l'écart ne sera plus que de 4 minutes!
Mais, Messieurs, vous rendez-vous bien compte de l'isolement
dans lequel va se trouver la ville de Bruxelles si elle n'adopte pas
le système admis par le chemin de fer?
L'honorable Bourgmestre a omis de dire dans son rapport
combien d'autres villes étaient opposées à l'adoption de l'heure de
Greenwich : i l n'y en a pas une seule. Les villes d'Anvers, de
Liège, de Gand, attendent avec impatience le moment où elles
pourront adopter l'heure uniforme pour leurs relations commerciales. Nous offrirons donc ce joli spectacle de repousser une
mesure que toutes les autres villes auront adoptée. Aussi nous
trouverons-nous forcés, d'ici à très pende temps, de nous rallier
au système que l'on déclare mauvais aujourd'hui.
M . Martiny. Le cas est, du reste, prévu dans le rapport de
M . le Bourgmestre.
M . Heyvaert. En effet.
Je voudrais qu'on me signalât les inconvénients sérieux sur
lesquels se base cette proposition d'ajournement. Pourquoi ne
pas mettre le système en pratique le 1 mai, au lieu d'attendre,
par exemple, jusqu'au i novembre? Notez que si on introduit
fa réforme en hiver, on s'en ressentira bien plus vivement qu'aujourd'hui. En effet, le seul inconvénient quelque peu sérieux qui
résulte de la mesure est celui-ci : les après-midi vont se trouver
raccourcies de 17 minutes, et il faudra allumer le gaz 17 minutes
plus tôt. Introduire la réforme en ce moment-ci, alors que les
soirées raccourcissent fortement, c'est s'exposer à bien moins de
réclamations que de l'introduire à une époque de l'année où elles
sont beaucoup plus longues.
er

C I

M . Pilloy. On fermera les magasins 17 minutes plus tôt et la
balance sera établie. Ce que l'on perd par en bas se regagne par
en haut.
M . Vauthier. Ce sera un bénéfice pour l'Usine à gaz. (On rit.)
M. Heyvaert. A ce point de vue, en effet, la Ville, qui est
marchande de gaz, trouvera un petit avantage. Mais c'est un argument qui pourrait n'être pas goûté par le public et que je préfère
ne pas invoquer.
Je crois donc, Messieurs, qu'il y a là des motifs suffisants pour
nous déterminer à accepter immédiatement et sans résister davantage une heure que de nombreuses réclamations ne tarderaient
pas à nous imposer.

_

421 —

(11 Avril 1892)

J'avoue que je ne me rends pas bien compte de ce qui va se
passer à partir du 1 mai.
Les administrations de l'Etat, établies à Bruxelles, vont-elles
accepter l'heure de Bruxelles ou prendre celle de Greenwich?
M. le Bourgmestre pourrait-il nous dire quelles sont, à cet
égard, les intentions des divers déparlements ministériels?
Les bureaux de toutes les administrations de l'Etat vont-ils se
régler sur l'heure de Greenwich ou sur celle de Bruxelles?
Yauia-t-il une règle uniforme, ou tel bureau s'ouvrira-t-il
à «J heures, alors que tel aulre s'ouvrira à 9 heures moins
17 minutes?
Voilà des renseignements qu'il serait utile d'avoir, et je me joins
à M. Martiny pour demander s'il ne serait pas possible d'être
renseigné également sur ce que vont foire les administrations communales qui nous entourent.
Il serait peut-être désirable que notre honorable Bourgmestre
se mit en rapport avec ses collègues des faubourgs pour savoir
à quoi s'en tenir.
Il faut évidemment arriver à une certaine uniformité pour toute
l'agglomération bruxelloise, ne fût-ce qu'au point de vue, par
exemple, de l'emploi des voitures publiques.
Voyez-vous un cocher de Saint-Jcsse-len-Noode ou de SaintGilles, réglant sa montre d'après l'heure de Greenwich adoptée
dans sa commune, en discussion avec les clients qui auront, eux,
consulté l'heure de Bruxelles !
Pour toutes ces raisons, je pense qu'il est indispensable qu'il y
ait uniformité d'heure entre la ville et les faubourgs, et je demande
à M. le Bourgmestre s'il ne pense pas, à raison des observations qui viennent d'être faites, devoir s'entourer de quelques renseignements.
Les audiences du Palais de justice, par exemple, seront-elles
réglées d'après l'heure de Greenwich ou d'après celle de Bruxelles?
Tout cela est fort important à savoir, si l'on ne veut pas s'exposer
à de nombreux mécomptes et de multiples ennuis. Et pour les
rendez-vous, Messieurs, quelle est l'heure qu'on adoptera?
er

M . PEch6vinDe Mot. L'heure du berger!
(Hilaritégénérale.)
M . Furnémont. Cela fera de mauvais ménages.
M . Heyvaert. Une foule d'affaires peuvent êlre manquées
parce qu'on ne se sera pas rencontré.
Lorsqu'un habitant de Saint-Josse-ten-Noode écrira à un habitant de Bruxelles : Trouvez-vous demain à tel endroit cà 9 heures,
on ne saura pas s'il veut parler de l'heure de Greenwich, adoptée
dans sa commune, ou de celle de Bruxelles.
11 y aura des malentendus constants et l'avenir nous en révélera
beaucoup dont nous ne nous doutons pas même en ce moment.

(il

Avril 1892)

— 422 —

Je demanderai donc de ne rien précipiter et que tout au moins
la décision soit ajournée jusqu'au moment où M. le Bourgmestre
aura pu se mettre en rapport avec ses collègues des faubourgs.
Je ne demande pas au Conseil de voler aujourd'hui; les observations que je viens de présenter sont peut-être un peu neuves
pour beaucoup d'entre nous.
On ne connaissait généralement l'affaire, que par le rapport de
M . le Bourgmestre, sans rien savoir des objections produites dans
les brochures que j'ai citées.
Il semble même que ces objections n'étaient pas connues des
membres du Collège. Je mets les documents que je possède a leur
disposition ; ils y puiseront beaucoup de renseignements utiles.
Des membres. Aux voix! aux voix!
M . Heyvaert. Entre autres, celui-ci : c'est qu'aux Etals-Unis,
où la vie est autrement intense, dans l'espace d'un mois, du
48 octobre au 18 novembre 1883, l'heure du chemin de fer a été
acceptée par 70 villes des plus importantes sur 100, et que cela
n'a donné lieu à aucune réclamation de la part des habitants.
Je ne puis donc qu'engager le Conseil à ne pas voter, tout au
moins aujourd'hui, les conclusions du rapport.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je ne compte pas répondre
longuement à l'honorable préopinant, ne voulant pas abuser des
moments du Conseil.
M . Heyvaert s'est fait l'avocat
M . Vandenpeereboom...

de la

mesure prise par

M. Heyvaert. On l'attaque si souvent ! On peut bien une fois,
en passant, approuver un de ses actes !
M . le Bourgmestre. L'honorable membre a invoqué tous les
arguments — que je connaissais déjà — contenus dans les brochures publiées par un fonctionnaire du département des chemins
de fer; il a cité également différents passages du discours de
M . de Moltke. Or, M. de Moltke, en traitant la question, ne s'est
placé qu'au point de vue de la mobilisation de l'armée. I! a réclamé
Ja mesure non pas comme devant être utile pour le commerce
allemand, mais uniquement comme étant indispensable pour
l'armée. Vous savez que la grande préoccupation du gouvernement
allemand est de mobiliser liés rapidement ses vastes armées; à cet
égard, il est compréhensible qu'il désire voir unifier l'heure. Mais
le feld-maréchal de Moltke a passé sous silence tous les inconvénients qui pourraient résulter dans la vie civile de l'adoption d'un
méridien unique.
Ainsi que je le dis dans mon rapport, la France refuse d'adopter
le méridien de Greenwich ; de sorte que nous aurons toujours une
différence entre noire heure et celle de nos voisins immédiats du
Midi.

— 423 —

(11 Avril 1892)

Les inconvénients sur lesquels l'honorable M . Heyvaert s'est
étendu et qui résultent des différences d'heures dans des pays très
vastes, n'ont jamais existé en Belgique.
En effet, l'heure du chemin de fer a toujours été l'heure de
Bruxelles; cette uniformité qu'on réclame pour le chemin de fer
existait donc en Belgique. Aujourd'hui il s'agit d'appliquer des
fuseaux horaires qui permettent d'avoir des différences faciles
à calculer et non plus des différences variant suivant le méridien
traversant la capitale du pays. Cela a de l'importance pour les
vastes Etats, comme l'Allemagne et les Etals-Unis, aucune pour
la Belgique.
L'heure du chemin de fer n'a pas empêché beaucoup de nos
villes de conserver leur heure locale ; vous avez tous pu remarquer,
en effet, que l'heure du beffroi de l'Hôtel de Ville diffère généralement de l'heure du chemin de fer. Les habitants savent cela
parfaitement et règlent l'emploi de leur temps en conséquence.
Cetle différence entre l'heure du chemin de fer et l'heure de la
Ville n'a jamais amené les inconvénients dont a parlé l'honorable
M. Heyvaert.
Si la différence résultant de l'adoption de l'heure de Greenwich
peut êlre considérable, c'est qu'à certaines époques de l'année cette
différence s'additionne à celle qui provient de l'adoption du midi
moyen.
Mais, quant à moi, je n'attache pas une si grande importance
à celte question, car je n'ai pas à la traiter ici au même point de
vue qu'à la Chambre. Je n'ai à m'inquiéter que des inconvénients
que peut présenter l'adoption de l'heure de Greenwich pour la vie
communale. Aussi je ne veux pas m'étendre plus longuement. Je me
borne à dire qu'il y a dans le discours de M. Heyvaert énormément
d'exagérations. C'est ainsi qu'il a montré les villes de Gand,
d'Anvers et de Liège attendant avec impatience l'adoption de l'heure
de Greenwich pour régler leurs relations commerciales. Or, je me
suis mis en rapport avec mes collègues des différents chefs-lieux de
province, et tous, sauf le Bourgmestre de Hasselt, ont répondu
qu'ils se résignaient à adopter l'heure de Greenwich, sans marquer
aucun enthousiasme pour cetle mesure.
M. Heyvaert m'a demandé quelle sera, suivant moi, l'altitude des
administrations publiques de l'Etat, et si elles adopteront la nouvelle heure. Il est certain que M . le Minisire des chemins de fer
demandera à ses collègues d'adopter également, pour l'ouverture
el la fermeture des bureaux, l'heure de Greenwich.
Je m'arrête ici, Messieurs. Je pense que cette queslion n'esl pas
suffisamment importante pour prendre davantage les moments du
Conseil. Pour en finir aujourd'hui, je lui propose d'accepter tout
simplement les conclusions de mon rapport.
M . Vauthier. Il me semble assez indifférent que l'heure de
Bruxelles soit en avance de 17 minutes sur l'heure du chemin de

(11 Avril 1892)

— 421 —

fer. Tout le monde le saura et, par conséquent, la différence
n'aura pas d'inconvénients; mais où de graves inconvénients surgiraient, c'est si la Ville et les faubourgs n'adoptaient pas la même
heure, car il y a entre la Ville et les communes environnantes des
relations continuelles qui seraient troublées.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'heure des faubourgs, il n'y
a que l'heure de Bruxelles.
M. Vauthier. Oui, mais i l est nécessaire de savoir ce que
vont faire les faubourgs, parce qu'il est indispensable qu'il y ait
entente.
M. Heyvaert. Que M . le Bourgmeslre se mette en rapport
avec ses collègues des faubourgs.
M. le Bourgmestre. Je réunirai la conférence des Bourgmestres si vous voulez; je demanderai l'avis de mes collègues.
M. Vauthier. I l ne s'agit pas de faire prévaloir un système
plutôt que l'autre, mais de se mettre d'accord sur une même
solution.
M. Bichald. Deux faubourgs ont adopté l'heure de Greenwich.
M. le Bourgmestre. Je ne m'oppose pas à ce que demande
M . Vauthier.
M. Martiny. Les faubourgs se sont-ils prononcés?
M. le Bourgmestre. Non, à l'exception de Saint-Gilles.
M. Martiny. J'ai lu que l'on avait pris une décision à SaintJosse-ten-Noode.
M. le Bourgmestre. Je ne saurais vous le dire, je n'ai pas de
renseignement à cet égard.
M . Heyvaert. C'est pourquoi i l serait ulile de vous mettre en
rapport avec les Bourgmestres des faubourgs.
M. le Bourgmestre. Je suis tout disposé à le faire.
Un membre. La clôture !
M. le Bourgmestre. Il y a une proposition d'ajournement;
s'oppose-t-on à l'ajournement? (Non! Non!)
— La question est donc ajournée.
Motion (Tordre.
M. Goffin. L'heure s'avance; nous n'épuiserons pas sans doute
notre ordre du jour, et je demanderai à M . le Bourgmeslre s'il ne
serait pas possible de l'intervertir, afin que nous puissions nous
occuper de la question de la foire, qui ne peut plus être remise.
M. Eichald. J'appuie cette demande.
M. Steens. Si on ne suit pas l'ordre du jour, je demanderai
alors la priorité pour la question des installations maritimes. C'est
la deuxième ou la troisième fois qu'elle figure à l'ordre du jour,
et i l est 1res important qu'elle reçoive une solution, car le vote des

—

425 —

(11 Avril 1892)

faubourgs dépendra de la décision du Conseil communal de
Bruxelles.
M . Lepage. D'autant plus que la discussion ne sera pas longue.
M . le Bourgmestre. Chaque membre a le désir de faire passer
telle ou telle question; dans ces conditions, ce qu'il y a de mieux
à faire, c'est encore de suivre l'ordre du jour.
['ne voix. A lundi !
M. l'Echevin De Mot. Lundi de Pâques est un jour férié,
d'après la nouvelle loi. (On rit.)
M. Richald. Dans tous les cas, la proposition de M . Heyvaert
concernant le règlement d'ordre intérieur du Conseil donnera
vraisemblablement lieu à une longue discussion.
M. le Bourgmestre. En effet, et je pense qu'il n'y a pas grande
urgence. Nous pourrions peut-être ajourner le 12° objet.
M. Heyvaert. Je liens à constater que depuis que la proposition a été faite, la situation se trouve même quelque peu modifiée.
Je rends hommage à la façon extrêmement discrète dont la question
a été entendue depuis lors.
Aussi le système dont on se plaignait
M. le Bourgmestre. N'entrons pas dans le fond de la question,
puisqu'on propose l'ajournement. Vous opposez-vous à l'ajournement?
M. Heyvaert. Non ; j ' a i tenu à dire ces quelques mots pour
montrer qu'il n'y avait pas d'urgence.
M. Delannoy. L'alliance est faite.
— L'ajournement est prononcé.

13
Installations

maritimes.

M. Steens. Messieurs, vous trouverez à la page 53 o du Bulletin communal le rapport que j ' a i eu l'honneur de vous présenter
au nom des Sections des finances et des travaux publics.
M. Delannoy. Il est bien entendu, n'est-ce-pas, que M . l'Echevin
des finances fera tous ses efforts pour aplanir les quelques différends qui existent avec certaine commune-faubourg?
M. l'Echevin De Potter. Parfaitement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (I).
(i) Voir, p. 200, le rapport fait, au nom du Collège, par M. l'Echevin Janssen,
et, p. 535,le rapport de M. le Conseiller Steens, au nom des Sections des finances
et des travaux publics.

(11 Avril 1892)

— 426 —

14
Règlement sur la prostitution.
M. le Bourgmestre. Je propose d'ajourner l'examen de celte

affaire à une prochaine séance.

*

— Adhésion.

15

Quartier de la Petite-Suisse. — Rues à incorporer à la voirie
communale.
M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
La famille Vermeiren-Coché a créé à travers ses propriétés sises
dans le quartier dit « la Petite-Suisse » deux avenues, portant les
noms de avenue Jeanne et avenue des Courses, dont elle demande
l'incorporation à la voirie urbaine. Ces voies ont les longueurs
respectives de 145 mètres et de 60 mètres sur le territoire de
la ville. La majeure partie des avenues Jeanne et des Courses, qui
se trouvent sur le territoire dTxelles, ont été reçues par cette
commune en octobre dernier.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de faire
droit à la demande des héritiers Coché sous les conditions suivantes :
La famille Coché cédera gratuitement à la ville de Bruxelles,
quitte et libre de toute charge, l'assiette des avenues Jeanne et des
Courses sises sur le territoire de Bruxelles.
Ces avenues auront respectivement les largeurs de 15 mètres
et de 16 mètres avec une zone unique de recul de 6 mètres pour
les constructions dans l'avenue des Courses et de deux zones de
recul de 5 mètres chacune dans l'avenue Jeanne.
Ces zones seront, au fur et à mesure des bâtisses, clôturées par
un grillage en fer, posé sur un soubassement en pierre de taille,
le tout conformément aux plans et profils adoptés par la commune
dTxelles.
La ville de Bruxelles établira une plantation d'arbres placés à
4 mètres de l'axe des voies et à 8 mètres de distance entre eux ; elle
établira un pavage en pavés de grès sur une largeur de 6 mètres,
limité par une bordure en pierre de taille bleue, et ce en utilisant
d'abord les matériaux existants qui seront juges de bon emploi.
Elle construira également, sous les parties de ces avenues
situées sur son territoire, des égouts de forme ovoïde de l 20 de
hauteur dans œuvre, fournira les bouches et établira des embranchements pour l'écoulement des eaux pluviales là où ils seront
nécessaires.
Les travaux décrits ci-dessus seront faits aux frais exclusifs de
m

— 427 —

(11 Avril 1892)

la famille Coché. Une somme de 5 p. c. sera portée au devis des
travaux pour frais de surveillance, etc.
La Ville ne prend aucun engagement quant à l'établissement de
la canalisation du gaz dans les rues nouvelles.
D'accord avec la Section des travaux, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver le plan qui vous est soumis et de charger
notre Collège de provoquer un arrêté royal sanctionnant votre
délibération.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

16

Justice de Paix. — Locaux. — Interpellation de M. Lepage.
M. Lepage. Je consens à la remise de cette interpellation à la
prochaine séance. Seulement j'exprime le
relègue pas à la fin de l'ordre du jour.

désir qu'on ne la

M. l'Echevin De Mot. On ne peut pas tout mettre au commencement.

M. Lepage. C'est la seconde fois qu'elle figure à l'ordre du jour
parmi les derniers objets; elle ne prendra que quelques minutes.
— L'incident est clos et l'interpellation est remise à la prochaine séance.

17
Proposition defixerle traitement du commissaire de police
en chef.
M . le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
L'art. 126 de la loi communale porte :
« Lorsqu'il y a dans une commune plusieurs commissaires de
police, le Bourgmestre peut désigner annuellement, sous l'approbation du Roi, celui d'entre eux auquel les autres sont subordonnés
dans l'exercice de leurs fonctions. »
La fonction de commissaire de police en chef est devenue
vacante en 1881 et le Bourgmestre n'a pas jugé à propos de désigner un nouveau commissaire en chef. Il a dirigé directement les
services de la police en prenant pour secrétaire le commissaire de
la Division Centrale.
La situation n'est plus la même en ce moment; le Bourgmestre
juge utile et nécessaire de procéder à celte désignation.
En conséquence, au nom du Collège, et d'accord avec les Sections
de police et des finances, il propose au Conseil d'allouer un traitement au commissaire en chef qu'il entend désigner et propose
d'introduire dans le règlement de l'organisation de la police la
disposition ci-après :
Art. 29. Commissaire en chef (y compris l'allocation pour frais

(11 Avril 1892)

—

428 —

de logement) : maximum, 40,000 francs; minimum, 9,000 francs.
Le commissaire en chef serait chargé de la direction de la Division
Centrale.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Service

du gaz,

exercice 1891.

— Dépôt

du rapport.

M. l'Echevin Janssen. J'ai l'honneur de déposer le rapport
sur l'exploitation du service du gaz pendant l'exercice 1891 (1).
— Impression et distribution.

19
Foire.

— Demande

d'une concession

de deux

années.

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, avant que M. Goffin prenne
la parole, je désire dire quelques mots au sujet de la pétition dont
nous sommes actuellement saisis.
Vous vous souvenez que, dans la séance du 8 février dernier, le
Conseil, ensuite de la communication que je lui ai faite d'un jugement récent et, à propos de la foire de 1891, qui semblait incriminer la responsabilité de la Ville, décida qu'il y avait lieu de
prendre des mesures.
On nous représentait comme ayant organisé la foire nous-mêmes,
par l'entremise d'un Comité, et on donnait, par suite, abusivement
à ces festivités un caractère communal. Pour couper court à toute
é q u i v o q u e , nous avons donc voté à l'unanimité, alors qu'il était
question d'une foire pour 1892, la résolution suivante :
« Le Conseil, sans reconnaître en rien le bien fondé du jugement
» du o févrjer 1892, décide d'ajourner toute résolution jusqu'à
» ce qu'il soit saisi de propositions émanées de l'initiative privée. »
Messieurs, à la suite de cette décision,
demande ci-après de M M . Bovy et Bovyn :
« A

Messieurs

les Bourgmestre,
communaux

de

nous avons reçu la

Echevins

et

Conseillers

Bruxelles.

» Messieurs,
» Les soussignés ont l'honneur de vous prier de bien vouloir les
autoriser à ouvrir une foire au boulevard du Midi, sur remplacement qu'elle occupait les années précédentes, et cela aux conditions
de réglementation

que vous

stipulerez.

» Us vous prient, Messieurs, d'agréer Thommage de leur considération distinguée.
»

(1) Voir, p. 450, le rapport.

P. Bow

et J . B O V Y N . »

_

429

—

(11

Avril

1892)

Cette requête ayant été admise en principe, il s'agissait de déterminer les conditions réclamées par les impétrants.
Après discussion, vous avez unanimement, le 21 mars dernier,
voté la résolution suivante :
Le Conseil communal
Arrête :
L'autorisation sollicitée est accordée aux conditions suivantes :
I. Les impétrants déposeront, la veille de l'ouverture de la
foire, à la Caisse communale, un cautionnement de 2,000 francs,
pour garantir l'entière exécution de leurs obligations envers la
Ville. Ce cautionnement leur sera restitué sans intérêts, trois mois
après la clôture de la foire.
II. Ils verseront en même temps une somme de 2,000 francs
destinée à exonérer à forfait la Ville des frais extraordinaires de
police, non compris le local du poste que les impétrants établiront
à leurs frais, conformément aux indications du Collège.
III. La foire sera ouverte du 15 juillet au 15 août 1892. Elle
sera établie aux risques et périls des impétrants et sous leur
entière responsabilité vis-à-vis des tiers. Ils seront personnellement et solidairement responsables envers la Ville de tous les
dégâts avenus, à l'occasion de la foire, aux plantations et à la
voirie. Les dégâts seront souverainement constatés et évalués par
procès-verbal des services de l'Administration communale.
IV. Le net produit de l'organisation de la foire sera exclusivement affecté à des œuvres ayant leur siège à Bruxelles, — après
approbation du Collège échevinal, la Section de l'assistance
publique entendue.
V. Par dérogation à l'article précédent, les organisateurs pourront conserver en caisse, pendant un an, à partir de la clôture de
la foire, une somme égale à 5 p. c. de ce net produit, pour servir
éventuellement de fonds de garantie à leur responsabilité.
Le 7 avril, le Conseil a reçu la nouvelle lettre que voici :
« Bruxelles, le 7 avril

Ï E R B E S S E DE B R D I E L L E S

1892.

Comité organisateur

„,.

L

? t!"
C

Cafe de la Terrasse
a

Boulevard du Hainaut

9

^ MESSIEURS LES PRÉSIDENT ET MEMBRES
DU CONSEIL COMMUNAL DE BRUXELLES.

» Comme suite à votre lettre n° 5145 du 25 mars, nous avons
l'honneur de vous faire savoir que nous acceptons la mission d'organiser la foire au boulevard du Midi, en souscrivant aux conditions que l'Administration communale impose relativement aux

(11 Avril 1892)

— 430 —

versements de cautionnement, l'un de 2,000 francf pour garantir
la Ville de tous les frais que peut occasionner la foire, et l'autre
de 2,000 francs pour frais de police, avant l'ouverture de la foire,
mais en faisant nos réserves quant à la responsabilité que vous
nous imposez éventuellement vis-à-vis des tiers.
» Permettez-nous de vous faire observer que le règlement fait
par le Comité pour l'usage des forains est formulé de telle façon
que la responsabilité de ceux-ci est engagée relativement aux accidents et actes de malveillance pouvant porter atteinte à leurs installations, et qu'il suffirait d'y ajouter un paragraphe pour mettre la
Ville et le Comité à l'abri de tout procès, en disant par exemple :
» Il est bien entendu que le Comité n'assume aucune responsa» bilité du chef des accidents ou dommages causés par le fait des
>» installations, tant à l'intérieur des loges que sur la voie publique,
> celte responsabilité incombant exclusivement aux forains, qui,
» au préalable, auront signé le règlement. »
» Nous ne pouvons nous engager à souscrire à la responsabilité
absolue que vous nous imposez, mais nous sommes prêts à nous
entendre avec les délégués que vous voudrez nommer à l'effet de
libeller les clauses d'un règlement pour sauvegarder les intérêts
de la Ville et assurer toutes les mesures propres à éviter toutes
revendications éventuelles de dommages-intérêts.
» En tout cas, nous ne pouvons engager notre propre responsabilité pécuniaire que dans la limite des ressources mises à notre
disposition par les forains.
» Nous vous prions, Messieurs, d'établir sur ces bases un accord
entre le Comité de la foire et la Ville.
» Nous sommes parfaitement d'accord au sujet de la répartition
du boni, qui s'est toujours faite sur les bases que vous établissez,
à savoir qu'il ne s'agit que de favoriser les œuvres ayant leur siège
à Bruxelles, et nous soumettrons volontiers nos propositions au
Collège échevinal.
» Si vous consentez, Messieurs, à modifier de cette façon les
conditions imposées, nous vous prions, en outre, de décréter la foire
pour deux années consécutives. Cette mesure est nécessaire non
seulement pour la réussite de la foire de celle année, mais pour
le succès des foires futures.
» Tous les membres du Comité qui ont signé la présente lettre
assument la responsabilité ainsi limitée.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
» A . WlELEMANS, A . COENRAET, C . - J . BlELEN, D E . DANTS,
VAN MIEL, A . GOFFIN, J . BOVYN, F . BOVY, P . - J . VERGULT. »
r

Vous constaterez que notre honorable collègue M . Goffin figure
parmi les signataires de la requête adressée aux Conseillers communaux..,. Il s'écrit donc à lui-même... (Rires.)

—

431 —

(11

Avril

1892)

C'est de celte requête, Messieurs, que noire honorable collègue
désire entretenir le Conseil.
M. Goffin. M . l'Echevin De Mot a dit nettement qu'il était
l'adversaire de la foire
M. l'Echevin De Mot. Je n'ai rien dit de semblable. Je me suis
borné à lire certaines pièces !
M. Goffin. Si vous ne l'avez pas dit aujourd'hui, vous l'avez dit
dans la dernière séance.
Je liens à signaler la chose, afin de mettre mes collègues en garde
contre votre argumentation
M . l'Echevin De Mot. C'est un procès de tendances !
M. Steens. Parfaitement.
M. Goffin. Je vais à mon tour, Messieurs, faire appel à vos
sentiments.
La lettre adressée au Conseil par ceux qui devaient être les futurs
organisateurs de la foire, ne laisse aucun doute sur les résultais de
la campagne ouverte par l'honorable Echevin.
La foire aura vécu si mes honorables collègues ne donnent pas
satisfaction à la demande contenue dans la lettre dont M . l'Echevin
du contentieux vous a donné leclure.
Quant à moi, Messieurs, je viens vous demander d'accepter les
propositions dans lesquelles j ' a i résumé la lettre qui vous est
adressée. Je crois que cette lettre est conciliante et que la Ville
peut admettre la demande qui lui est faite.
Si les organisateurs de la foire ne consentent pas à endosser la
responsabilité tout entière, ils en acceptent au moins une partie.
La responsabilité étant, en définitive, une question d'argent, le
Comité s'engago vis-à-vis de l'Administration à réserver la moitié
de la recelte pour parer aux éventualités. C'est donc une proposition de conciliation à laquelle nous pouvons souscrire sans nous
départir du principe établi par le Collège quant aux conditions
imposées aux organisateurs de fêles de bienfaisance.
Je crois pouvoir faire état des observations présentées au Conseil
par les membres de l'ancien Comité pour modifier les conditions
de responsabilité.
Voici ces propositions :
« Le Conseil,
» Voulant donner satisfaction à la partie de la population
bruxelloise qui désire l'établissement d'une foire;
» Emu des sentiments manifestés par les organisateurs éventuels sur la responsabilité absolue de leur gestion;
» Considérant que les accidents produits jusqu'à ce jour n'ont
entraîné que des minimes revendications de dommages-intérêts,

(11 Avril 1892)

— 432 —

que les réclamants auraient pu facilement régler par une entente
avec le Comité de la foire,
» Estime qu'il suffît de réserver le partage du boni de la foire
jusqu'au moment où il sera reconnu que le Comité se trouve à
l'abri de toute réclamation formulée par des tiers;
» Impose au Comité de la foire l'obligation de réserver comme
boni la moitié de la recelte brute et ne le soumet qu'à la responsabilité ainsi limitée;
» Au surplus, exige que le programme des fêles soit soumise
l'approbation du Collège, qui prendra, aux frais du Comité, telles
mesures de police qu'il jugera nécessaires, se réservant en même
temps d'introduire dans le règlement à l'usage des forains, et que
ceux-ci devront signer, les mesures utiles pour mettre la Ville à
l'abri de tout procès.
» RICHALD, PILLOY, GOFFIN, BRÛLÉ,

DELANNOY, LEVÊQUE,

G R A U W E L S , K O P S , M A R T I N Y , L E P A G E el VANDENDORPE. »

Je dis, Messieurs, qu'il n'est pas logique d'assimiler l'organisation de la foire à celle d'une fête quelconque de bienfaisance. Les
faits sont là pour prouver que les raisons de suspicion invoquées
par l'honorable Bourgmestre contre la légèreté des organisateurs
habituels de ces sortes de fêtes ne peuvent servir à l'égard des
membres du Comité de la foire. Avec ces derniers, il n'y a pas
d'aléa, mais un bénéfice certain ; un boni qui vient en aide,
comme l'a si bien dit l'honorable M. Lepage, pour établir l'équilibre du budget d'une foule de sociétés qui rendent les plus grands
services à nos pauvres ou à nos besoigneux, qui, sans cette intervention, viendraient, comme il est arrivé récemment, frapper à la
porte de la caisse communale. Je n'insisterai pas longuement sur
ce point; le résultat charitable de la foire est suffisamment connu
et apprécié à Bruxelles, où tout le monde applaudit au dévouement
des membres du Comité de la foire, pour douter un instant qu'on
n'y fasse un grief à celui qui, de parti pris, voudrait tarir la source
de celte charité.
Or, Messieurs, vous voyez que la situation est tendue. Pour
l'amour d'un principe qui est vicieux dans l'application qu'on veut
en faire dans l'espèce, l'établissement de la foire que vous avez
décrétée n'aura peut-être pas lieu. Ceux de nos concitoyens qui
jusqu'ici y avaient consacré leur temps et leurs peines reculent
devant la pensée monstrueuse qu'ils y exposeront, en cas de malchance, leur honneur et leur fortune. Il nous est cependant facile
de calmer leur effroi et, dès lors, nous avons le devoir de le
faire.
Au commencement, moi-même, en demandant simplement de
pouvoir conserver une réserve de fonds de 5 p. c , je ne croyais
pas que la responsabilité aurait pu paraître aussi lourde à nos
concitoyens.

— 433 —

( I l Avril 1892)

J'ai cherché à les rallier, mais je n'ai pas réussi. Ils ne veulent
pas accepter cette responsabilité, qui leur paraît si grosse de c o n s é quences. Ils veulent bien mettre leur temps, leurs soins à la disposition de la généralité pour s'occuper de l'organisation de fêtes
publiques, mais ils ne peuvent comprendre que la Ville recule
devant l'idée de responsabilité, alors qu'elle peut prendre les
mesures de police d'une façon aussi scrupuleuse qu'elle le désire,
le Comité consentant à en supporter les frais, quels qu'ils soient.
Que veut-on de plus?
Telle est la portée de mes propositions; j'espère
collègues y souscriront.

que

mes

Des voix. Très bien !

M. l'Echevin De Mot. J'ai une lâche difficile : Je me trouve
devant une proposition signée par onze de nos c o l l è g u e s , qui,
sans avoir entendu un mot des raisons qui paraissaient avoir
ébranlé M . Goffin l u i - m ê m e , alors que nous causions de cette
affaire il y a quelques jours, demandent au Conseil une chose
grosse de conséquences.
Je vais essayer de les faire changer d'avis, et de les faire voter
contre leur propre proposition. (Rires.)
Je les supplie, dans l'intérêt de la Ville, de ne pas insister.
Le 8 février dernier, vous avez décidé qu'à l'avenir il n'y aurait
plus qu'une foire concédée, el que le Collège n'interviendrait plus
dans la nomination du P r é s i d e n t . Vous nous avez approuvés d'avoir
énergiquement défendu la caisse communale, alors que nous é t i o n s
assignés en responsabilité, et vous avez eu soin d'insérer dans
votre résolution que, m ê m e en prenant des précautions pour
l'avenir, vous ne reconnaissiez pas le bien jugé du jugement.
Actuellement l'honorable M. Goffin nous demande de décréter la
responsabilité de la Ville 1 (Bruit.)

M. Goffin. C'est un épouvantail.
M. l'Echevin De Mot. Il paraît que vous avez le droit d'être
épouvantés, vous, les gens de la foire (rires), mais que la Ville
ne peut prendre aucune précaution. (Bruit et interruptions.)
Je considère que l'intérêt de la Ville est bien s u p é r i e u r aux
craintes exagérées, d'après moi, et, dans tous les cas, hors de saison,
des organisateurs de fêtes publiques.
Pour M. Goffin, il n'y a pas de milieu : ou bien on est partisan
acharné de la foire, ou bien on ne l'est pas du tout. Il n'y a pas de
milieu, paraît-il : qui ne l'adore pas, l ' e x è c r e . . . Et il faut l'adorer 1

(Rires.)

Je prétends que, bien que n'élant pas en principe fort amoureux
des saltimbanques, j'ai le droit, exécutant loyalement la décision
du Conseil, de signaler les précautions qui doivent être prises.
C'est dans cet ordre d'idées, Messieurs, que je demande le maintien

(11 Avril 1892)

— 434. —

do la décision volée par vous le 21 mars, après mûres délibérations.
Je ne puis admettre que les craintes de M. Bovyn et les appréhensions de M.Bovy... (rires) soient de nature à nous faire revenir
sur une décision aussi sérieuse.
J'ai dit à M. Goffin, — et je le répèle devant le Conseil, afin que
MAI. Bovy et Bovyn puissent m'entendre ...ou me lire,-que je suis
si peu leur adversaire, que j'élais disposé, comme parliculier, à
les aider de mes conseils pour la rédaclion de leurs contrats. J'espère que c'était aimable (rires); mais cette condescendance de
Bruxellois à Bruxellois, ne peut aller jusqu'à faire peser sur la
caisse communale la responsabilité qui incombe à tout organisateur de divertissements publics.
Nous avons toujours décliné cette responsabilité, et aujourd'hui
M. Goffin et dix de ses collègues viennent nous demander de
l'assumer!
En effet, vous dites que les organisateurs de la foire ne seront
responsables que jusqu'à concurrence de leurs receltes, et que
pour le surplus ils seront dégagés.
Je voudrais bien savoir quelle serait, en droit, la valeur de
pareil engagement?
Je suis propriétaire d'un véhicule et j'y mets celle inscription :
« Chariot

traîné

par des chevaux

rétifs

conduits

par un cocher

En conséquence, le maître prévient les futurs écrasés
» qu'il limite sa responsabilité. » (On rit.)
» maladroit.

Croyez-vous qu'en cas de procès, on aurait égard à l'avertissement?
En fait, il est certain qu'on ne peut pas aller jusqu'à la ruine
en organisant une foire.
M . Richald. Si, si!
M . l'Echevin De Mot. A moins que la Commission ne s'évertue,
pour corser la réjouissance, à mellre le feu à un quartier de la
ville. (Bruits

et rires;

interruption

de M.

Richald.)

Comment ! La foire constitue un principe et une nécessité à ce
point respectables que, plutôt que d'y déroger, il faut rendre la
Ville responsable de tous les accidents qui peuvent en résulter.
Vous n'y songez pas! Mais, nous dit-on, les organisateurs veulent
bien assumer les charges jusqu'à concurrence de leurs recettes.
Tout d'abord ils ne voulaient assumer aucune responsabilité, et
c'est alors que le Conseil a pris la décision que l'on voudrait
voir rapporter.
Aujourd'hui on vient dire : nous consentons à assumer une
partie de la responsabilité : nous serons responsables à concurrence de l'excédent du produit de la foire. Et vous ferez le reste!
Est-ce admissible, Messieurs? Il est impossible que nous reve-

— 435 —

(11 Avril 1892)

nions sur une décision prise à l'égard de gens qui nous ont dit :
t c'est à vous à nous dicter les conditions. » Aujourd'hui on change
d'altitude, et la Ville doit assumer les charges éventuelles qu'elle
a si expressément déclinées.
Mais à défaut de MM. Bovy et Bovyn, il se présentera d'autres
concessionnaires moins « épouvantés, » selon l'expression de
l'honorable M. Goffin.
Le Conseil en fera ce qu'il voudra, mais le Collège considère
qu'il est de son devoir de protester contre les tendances de la proposition de l'honorable M . Goffin. Alors que nous nous sommes
toujours attachés à décliner la responsabilité, on voudrait nous la
faire accepter.
Je demande le maintien pur et simple de la décision antérieure.
M . Lemonnier. Bien que partisan de la foire, je n'ai pas s i g n é
la proposition de M . Goffin, parce que j'estime que les termes n'en
sont pas heureux et ne rendent pas exactement la pensée des
signataires de la pétition mise en concordance avec les intentions
manifestées dernièrement par le Conseil communal.
Si nous adoptions cette proposition, nous admettrions d'abord
en principe que les organisateurs de la foire sont responsables,
jusqu'à certaines limites, il est vrai.
Or, à mon avis, les organisateurs de la foire ne sont pas plus
responsables que des organisateurs d'autres réjouissances publiques; ils sont dans le droit commun.
En second lieu, en adoptant la proposition, après avoir admis
la responsabilité des organisateurs, nous limiterions cetle responsabilité en en assumant n o u s - m ê m e s une partie.
Or, il a été bien entendu que la ville de Bruxelles n'assumait
aucune responsabilité et, à la dernière r é u n i o n , M . Goffin semblait
d'accord avec nous sur ce point.
Cette proposition est donc, dans sa rédaction, contraire aux
désirs des organisateurs et à leurs intérêts, et contraire aux vues
du Conseil communal et à l'intérêt de la Ville.
A mon avis, nous avons été trop loin dans la résolution que
nous avons prise dernièrement : nous avons indiqué dans les
conditions d'autorisation de la foire une responsabilité entière,
complète, absolue, pour les organisateurs. Nous avons m ê m e
ajouté que les organisateurs seraient solidairement responsables.
C'est inutile pour nous; c'est dangereux pour les organisateurs.
Mieux valait en revenir au système ancien et accorder la
concession de la foire sans ces conditions, le Collège s'abstenant
de nommer le Président du Comité.
Il est certain que des gens sérieux et solvables ne peuvent
accepter un contrat comme celui que vous leur imposez. Ils
n'accepteront pas la responsabilité dans ces conditions.

(11 Avril 1892)

— 436 —

M. l'Echevin De Mot. Il faut que quelqu'un ait celle responsabilité. S'ils ne l'ont pas, c'est la Ville qui l'aura.
M. Lepage.

Ce n'est pas la Ville qui doit décréter cette respon-

sabilité.

M. Lemonnier. M . Lepage a raison; les conditions imposées
décrètent pour les organisateurs une responsabilité. C'est là leur
grave défaut.
J'estime que les organisateurs ne sont responsables que dans
les limites du droit commun, comme le sont tous les particuliers
qui organisent des foires ou des fêles.
Je comprendrais que l'on se montrât particulièrement sévère,
défiant, si nous nous trouvions vis-à-vis d'entrepreneurs de fêtes
ou de foires, —c'est le terme qu'a employé malheureusement, à
diverses reprises, M . Goffin dans la première discussion, — d'entrepreneurs, dis-je, ayant en vue un gain et un bénéfice personnels;
or, ici, au contraire, nous avons à autoriser une œuvre de dévouement et de charité, nous sommes devant des hommes qui consacrent leur temps et leurs peines à donner de l'animation à un
quartier de la ville, et qui font preuve d'un zèle et d'un désintéressement rares pour procurer de l'agrément au public, au grand
avantage des œuvres charitables. Nous ne devons donc pas leur
susciter des difficultés.
Je conçois parfaitement qu'on soit hostile en principe à l'établissement de la foire; mais puisque la majorité du Conseil s'y montre
favorable, il faut savoir se ranger à l'avis de la majorité et exécuter
ses décisions. Il conviendrait donc, pour rendre possible l'organisation de la foire, de supprimer de notre résolution le paragraphe
relatif à la responsabilité.

M. l'Echevin De Mot. Nous l'assumons alors.
M. Lemonnier. Du tout! (Interruption.)
M. l'Echevin De Mot. Supprimer le paragraphe

relatif à la
responsabilité, c'est assumer pour nous cette responsabilité; je
vous en préviens.

M. Lemonnier. Vous faites erreur, Monsieur l'Echevin. Votre
thèse n'est pas soutenable. Direz-vous que lorsque la Ville autorise
des fêtes au Parc de Bruxelles ou au Parc Léopold, la Ville est
responsable des accidents qui se produiraient et qui résulteraient
de ces fêtes?
Direz-vous que si nous autorisons des particuliers à faire une
ascension de ballon sur une place publique, nous serions responsables de l'accident qu'occasionnerait ce spectacle?

M. l'Echevin De Mot. Qui sera responsable?
M. Lemonnier. L'entrepreneur.
M. l'Echevin De Mot. Eh bien ! alors dites-le

dans le contrat.

-

437 —

(11 Avril 1892)

M. Lemonnier. C'est inutile, nous n'avons pas à le mettre dans
le contrat; c'est la loi qui détermine les responsabilités.
Je pense que le mieux serait de supprimer purement et simplement le paragraphe relatif à la responsabilité. Si l'on y tient, on
pourrait se borner à dire que la Ville n'entend assumer aucune
responsabilité. C'est suffisant.
M. Lepage. La responsabilité qu'on agite devant les yeux de la
Commission de la foire est un véritable monstre chinois.
En effet, depuis que des foires sont organisées, jamais, ni la
Ville ni la Commission de la foire n'ont été déclarées responsables
d'un accident qui se serait produit à la foire.
M. l'Echevin De Mot. Je vous ferai remarquer qu'il y a un
jugement.
M. Lepage. Je puis vous affirmer que jamais ni la Commission de la foire ni la ville de Bruxelles n'ont été condamnées à un
centime de dommages-intérêts.
M. Richald. C'est exact.
M. Lepage. H y a, il est vrai, un jugement récent : on a assigné
la Ville, mais sans avoir au préalable adressé la moindre demande
à la Commission de la foire, qui aurait, en équité, apprécié s'il ne
convenait pas de négocier un arrangement.
Si celte démarche avait été faite, j'ai la conviction que le procès
n'aurait pas eu lieu.
Je pense que la Ville, assignée, a soutenu que l'action n'était
pas recevable contre elle, aucune responsabilité ne lui incombant:
le tribunal lui a donné tort et appel est interjeté.
Je pense que dans les conditions imposées aux pétitionnaires,
il eût suffi de déclarer que la Ville déclinait toute responsabilité.
On est allé plus loin, on a volé un article qui est de nature à faire
reculer tous ceux qui voudraient organiser dans un intérêt de bienfaisance une fête quelconque. Au lieu de laisser aux pétitionnaires
la responsabilité du droit commun, on semble vouloir Créer une
responsabilité en dehors du droit commun. On dit, en effet, que
les organisateurs sont « entièrement responsables vis-à-vis des
tiers. » (Interruptions.)
Pourquoi agir ainsi ?
Oh ! je sais qu'on peut plaider. Mais cela n'empêche pas que ceux
qui demanderaient des dommages-intérêts et qui, en vertu du droit
commun, n'auraient aucun droit sérieux à faire valoir, pourraient
invoquer ce paragraphe :
« La foire sera ouverte du lb' juillet au 15 août 1892. Elle sera
établie aux risques et périls des impétrants el sous leur entière
responsabilité vis-à-vis des tiers. »
Je comprends fort bien que des gens peu au courant des questions de droit aient été effrayés de ces mots. Je répèle que le

(11 Avril 1892)

— 438 —

moindre inconvénient de ce texte est celui-ci : c'est de permettre
à des plaideurs d'invoquer contre la Commission de la foire une
responsabilité qui n'est pas dans la loi. On devait, je le répète se
contenter de dire que la Ville n'est pas responsable.
La Ville a évidemment le droit d'exiger que des mesures soient
prises pour éviter que sa responsabilité ne soit pas mise en cause,
mais on n'a nullement le droit de demander des responsabilités
extra légales.
Voici, Messieurs, le texte que je vous propose :
« Art. 5. Remplacer les mots : et sous leur entière responsabilité
vis-à-vis
des tiers, par ces mots : sans aucune responsabilité de la
Ville.

» LÉON LEPAGE el LEMONNIER. »
M. l'Echevin De Mot. J'accepte ce texte. Il doit toutefois être
entendu que nous maintenons le paragraphe relatif aux déprédations aux plantations.
M . Goffin. Nous sommes d'accord.
M . l'Echevin De Mot. J'accepte ce texte, parce que pour des
gens raisonnables, il a la m ê m e portée que celui que j'avais
proposé.
M . Richald. Je voudrais savoir ce qu'on entend exactement par
responsabilité.
Admettons que l'on tire un feu d'artifice et qu'il occasionne un
incendie. Qui sera responsable?

M . l'Echevin De Mot. Celui qui a tiré le feu d'artifice.
ruptions,

(Inter-

bruit.)

Ce ne peut certainement pas être la Ville!
Si vous tirez un feu d'artifice dans votre jardin et si vous mêliez
le feu à la maison du voisin, c'est vous qui êtes responsable.
M . Richald. Donc, comme je le disais, responsabilité immense
pour les 'Organisateurs...
(Interruption.)
M. Kops. C'est la Ville qui paie le feu d'artifice cependant !
M . Richald. Je vous prie de bien vouloir me laisser continuer,
M . le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de ne pas interrompre. La parole est continuée à M . Richald.
M . Richald. Je disais donc que la responsabilité est immense
pour les organisateurs, et vous ne trouverez personne pour accepter
une pareille responsabilité, attendu que la ruine et le déshonneur
peuvent être au bout de la gestion. Je vais le démontrer :
Il y a trois ans, lorsque j'avais l'honneur d'être Président du
Comité de la foire, un incendie détruisit l'Ecole industrielle. Ce soir
m ê m e , nous donnions une fête acrobatique à l'avenue du Midi. Le
lendemain, des journaux disaient que l'incendie avait été provoque
par les fusées tirées à l'avenue du Midi par le Comité de la foire.

— 439 —

(11 Avril 1892)

Voyez, Messieurs, comme les événements nous ont bien servis :
il s'est fait que ce soir là le Comité de la foire n'avait heureusement
fait tirer la moindre fusée. Si cependant nous avions fait tirer un
feu d'artifice, on nous aurait réclamé les 500,000 ou 400,000 francs
de dégâts !
Je me suis énormément intéressé, et pour cause, à la question
de droit el j'ai consulté des jurisconsultes au point de vue de la
responsabilité. Tous ont été unanimes pour répondre : l'artificier
d'abord, ceux qui ont commandé ensuite, si l'artificier ne peut
payer.
M. l'Echevin De Mot. La Ville ne serait pas responsable.
M- Richald. Je parle de la Commission de la foire.
Tel a été l'avis de plusieurs jurisconsultes.
Or, Messieurs, il y a eu pour 250,000 francs de dégâts à l'Ecole
industrielle seule. Voyez-vous réclamer 2o0,000 francs aux membres dti Comité de la foire?
M. l'Echevin De Mot. Qui devrait les payer selon vous?
Est-ce la Ville?
M. Richald. Il est évident que plus personne ne voudra
organiser des fêtes de bienfaisance, dont les organisateurs ne
retirent aucun profit, au prix d'une pareille responsabilité.
M. l'Echevin De Mot. Voudriez-vous que ce fût la caisse
communale qui payât?
M. Richald. Voyez, Messieurs, les autres conséquences de la
situation. On reconnaît que la Commission de la foire fait preuve
de dévouement, que les membres consacrent leur temps, leur
peine à l'organisation de fêtes qui toutes ont un but de bienfaisance. Et on rend la Commission responsable ! Il n'en esl pas de
même pour les fêles que la Ville organise. Ainsi l'Echevin des
Beaux-Arts organise chaque année un grand nombre de fêtes, il
commande des feux d'artifice notamment. Rendez-vous l'Echevin
responsable?

M. l'Echevin André. Nous imposons la responsabilité des
accidents à l'artificier dans le contrat.
Une voix. Que le Comité de la foire fasse la même chose.
M. Richald. Nous aussi. Et si l'artificier est insolvable?

(Bruit,

colloques.)

Oui ou non, rendez-vous l'Echevin responsable?
11 y a les Compagnies d'assurance, dit-on; la Compagnie paierat-clle en cas de sinistre? Oui, mais elle se retournera contre
l'artificier et les membres de la Commission

M. l'Echevin De Mot. Vous ne pouvez pas modifier la loi.
Chacun est responsable de ses fautes, et nous n'avons pas, nous,
ville de Bruxelles, à endosser la responsabilité des fautes d'autrui.
(Bruit.)

(11 Avril 1892)

— 440 —

M. Richald.

Vous rendez les organisateurs de la foire responsables et vous exonérez les organisateurs des fêtes communales.
Lorsque vous organisiez à la kermesse de Bruxelles

M. Vauthier. Je demande qu'on ne vienne pas solliciter ici des
consultations de droit contre la ville de Bruxelles.
M. Richald. Discutons alors en comité secret, s'il y a inconvénient à le faire publiquement.
M. Béde. Où voulez-vous en venir?
M. Richald. A ne pas mettre dans le

contrat que la Commission

de la foire est responsable.

M. l'Echevin De Mot. Je ne le mets pas.
M. Richald. Vous le dites clairement. (Interruption.)
M. l'Echevin De Mot. J'entends rester dans les termes du
droit commun, auquel vous voulez déroger!

M. Richald. J'ai signé en connaissance de cause la proposition
de M. Goffin el je maintiens ma signature. Si la proposition était
abandonnée, je la reprendrais pour mon compte.
M. Vauthier. Je pense qu'il est un point sur lequel le Conseil
est unanime, à l'exception de l'honorable M. Richald : c'est qu'il ne
faut pas qu'une responsabilité quelconque puisse peser sur la ville
de Bruxelles à raison de l'organisation de la foire.
Nous n'avons jamais admis l'éventualité d'une responsabilité et
nous ne pouvons pas l'admettre davantage aujourd'hui. Je pense
que sur ce point là, sauf une dissidence, nous sommes tous d'accord.

M. Richald. Vous verrez au vote.
M. Vauthier. Du autre point sur lequel

nous sommes également
d'accord, c'est que nous ne devons pas faire peser sur les organisateurs de la foire une responsabilité qui ne serait pas la responsabilité de droit commun.

M. l'Echevin De Mot.
M. Vauthier. J'ai volé

Je suis absolument d'accord avec vous.

la concession dans les termes qui nous
ont été proposés, en lui donnant cette interprétation que la Ville
déclinait toute responsabilité et que les organisateurs assumaient
la responsabilité de droit commun, que la Ville ne stipulait pas
à leur charge une responsabilité plus étendue au profit de tiers
inconnus. Je pense que nous sommes d'accord que telle devait
être et que telle est la résolution que nous avons prise. Mais, en
présence des discussions qui viennent d'avoir lieu et des opinions
plus ou moins divergentes qui ont été émises, il importe que le
nouveau texte que nous adopterons reflète très exactement les deux
idées que je viens d'énoncer et qui sont celles du Conseil : responsabilité des organisateurs dans la limite du droit commun; pas de
responsabilité pour la ville de Bruxelles du chef de l'organisation
de la foire. Peut-être serait-il utile de renvoyer l'affaire pour

441 —

( 1 1 Avril 1 8 9 2 )

arrêter la rédaclion. A première vue, celle de M. Lepage me satisfait, mais il serait peut-êlre prudent de l'examiner à tête reposée.

M. l'EcIievin De Mot. Voici la rédaction proposée par
M. Lepage : « La foire sera ouverte du 15 juillet au 15 août; elle
sera établie aux risques et périls des impétrants, et sans aucune
responsabilité pour la Ville ».
Il reste bien entendu, je suppose, que les impétrants seront
également responsables des dégâts qui seraient commis aux plantations 1
M. Lepage. Naturellement.
M. le Bourgmestre. Le Conseil est-il d'accord pour renvoyer
la proposition de M. Lepage à la Section du contentieux, en
admettant dès maintenant le principe?
Voix nombreuses.

M. Richald.
tions,

Oui!

oui!

Permettez, je ne suis pas d'accord...

(Interrup-

bruit.)

M. l'Echevin De Mot. Je crois que nous pourrions, sans renvoi
au contentieux, accepter cette proposition, qui se résume ainsi :
«Pas de responsabilité en dehors du droit commun, mais aucune
responsabilité pour la V i l l e » .
M. Vauthier. Il est désirable que ceci soit bien acte au procèsverbal.

M. le Bourgmestre. On est
M. Vauthier. Encore une

d'accord, me semble-t-il?
observation : ne croyez-vous pas
qu'il soit désirable de faire précéder la résolution d'un préambule
dans lequel nous déclarerions que c'est dans ce sens que nous
interprétons le vote émis dans une précédente séance?
M. l'Echevin De Mot. Si vous me le permettez, je vais
préparer un projet de rédaction.
(Assentiment.)
M. Goffin. Je liens à faire remarquer que plusieurs de mes
collègues ont signé ma proposition; ceux-là ne veulent pas, avec
moi, de la responsabilité telle qu'on l'entend...
(Interruption.)
Je demande que l'on veuille bien mettre ma proposition aux
voix.
Je désire, pour ma part, que la Ville assume sa part de responsabilité...

(Bruit.)

M. Heyvaert. Je prie notre honorable collègue de vouloir nous
dire si, dans sa pensée, le vote de sa proposition entraîne la
responsabilité de la Ville.

Goffin. En partie (Bruit.)
M. Heyvaert. C'est ce que je voulais
M.

De toutes parts.

savoir.

Aux voix! Aux voix!

M. Goffin. La responsabilité des organisateurs serait limitée à
l'argent en caisse.

(11 Avril

1892)

— 442 —

M . Delannoy. Lorsque j ' a i signé la proposition de M. Goffin
j'ai fait certaines réserves. Etant donnée la portée que Ton prêté
à sa proposition, je déclare ne pouvoir l'appuyer de mon vote.

M. Vandendorpe. Ni moi !
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M M . Goffin et consorts.
— Cette proposition est repoussée par 2 3 voix contre 4 .
Ont voté pour : M M . Richald, Brûlé, Goffin et Levêque.
Ont voté contre : M M . De Mot, Becquet, Janssen, De Potter,
Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard,
Kops, Stoefs, Béde, Heyvaert, Lepage, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Grauwels, André et Buis.
M. le Bourgmestre. Reste maintenant la proposition de
M . Lepage.
Un membre. Elle devient inutile, puisque le Comité n'accepte
pas.
M. Furnémont. Pardon !
M . Goffin. Quand je dis que le Comité n'acceptera pas ces conditions, je parle de l'ancien Comité, de celui qui a déjà fonctionné,
mais je ne parle évidemment pas de l'avenir. Peut-être d'autres
personnes accepteront-elles les conditions de la Ville.
M . l'Echevin De Mot. Permettez. Il s'agit des conditions à la
concession Bovy-Bovyn. Si ces Messieurs se retirent, i l n'y a rien
de fait, et le Conseil reprend sa liberté.
M. le Bourgmestre. H convient donc de voter sur la proposition de M . Lepage. (Marques d'assentiment.)
M . l'Echevin De Mot. Voici, Messieurs, le considérant explicatif qui devrait précéder la rédaction nouvelle proposée par
M . Lepage. Je propose au Conseil de voter la résolution suivante :
« Le Conseil communal,
» Revu sa résolution du 21 mars 1892;
» Considérant que des doutes se sont élevés sur la portée de
>• l'art. III des conditions imposées à la concession de la foire
» de 1892;
» Considérant que le but de cet article était uniquement de
» dégager la Ville de toute responsabilité, en laissant intacte, dans
» les termes du droit commun, celle des concessionnaires;
» Considérant qu'il importe de maintenir celle pensée, tout en
» l'exprimant d'une façon plus précise,
» Arrête :
» Les mots « et sous leur entière responsabilité vis-à-vis des
» tiers » de l'art. III de la résolution prédite du 21 mars 1892,

—

443

—

(11 Avril 1892)

> sont remplacés par les mots suivants : « sans aucune responsa» bililé de la Ville. »
Messieurs, la conséquence de l'adoption de ma proposition serait
que l'art. III serait ainsi rédigé :
« I I I . La foire sera ouverte du 15 juillet au 15 août 1892.
» Elle sera établie aux risques et périls des impétrants,
sans
» aucune responsabilité
de la Ville. » Le reste de l'article ne
subirait aucun changement de rédaction.
Des membres. C'est cela.
M. Richald. Je voterai contre. (Bruit et interruptions.)
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le projet de résolution
dont il vient d'être donné lecture.
— Ce projet de résolution est adopté par 23 voix contre o.
Ont voté pour : MM. De Mot, Becqueî, Janssen, De Potter,
Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard,
Stoefs, Béde, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Grauwels, André et Buis.
Ont voté contre : MM. Richald, Brûlé et Levêque.
Interpellation. — Santé

pub'ique.

M. Lepage. Des rumeurs fâcheuses circulent depuis quelque
temps au sujet de notre état sanitaire. Je demande au Bourgmestre
de faire connaître à la population la vérité tout entière; il importe
de mettre fin aux racontars qui se colportent et qui paraissent
empreints d'une véritable exagération.
Je désire notamment que M . le Bourgmestre veuille bien nous
édifier sur le point suivant : des journaux jouissant d'une grande
autorité ont accueilli le bruit d'après lequel la fièvre typhoïde
serait propagée par l'eau de la Ville. Je demande que l'on veuille
bien nous rassurer et nous dire si la réputation d'absolue salubrité
dont a toujours joui notre eau était une réputation usurpée.
L'eau de la Ville a t-elle été analysée? Quels sont les résultats de
cet examen? L'eau de la Ville peut-elle être consommée crue, ou
bien est-il nécessaire de la faire filtrer et de la faire bouillir? C'est
sur ces points que je désire être édifié.
M. le Bourgmestre. Messieurs, l'état sanitaire de la ville de
Bruxelles est bon en ce moment. Nous avons traversé pendant les
derniers mois de l'année écoulée et les premiers mois de celle
année-ci une épidémie de pneumonie, d'influenza, comme on veut
l'appeler.
Récemment un certain nombre de personnes de la classe aisée
ont été atteintes de la fièvre typhoïde. Comme ces personnes
appartiennent à un monde dans lequel nous avons de nombreuses
relations de société, cela a produit une certaine impression et on
s'est imaginé que divers quartiers de la ville étaient infectés, qu'il
régnait à Bruxelles une épidémie de fièvre typhoïde.

(11 Avril 1892)

— 444 —

Si nous consultons les documents officiels, nous constatons que
la situation sanitaire de la ville ne laisse aucunement à désirer et
qu'il n'y a pas, pour le moment, d'épidémie de fièvre typhoïde.
11 personnes ont succombé à cette maladie pendant le trimestre
é c o u l é , tandis que l'année dernière, pendant la même période, et
alors qu'on n'était pas en proie à la même frayeur, 16 personnes
sont mortes de la fièvre typhoïde. Je puis, du reste, mettre sous vos
yeux, Messieurs, les tableaux du service d'hygiène, qui sont,
comme vous le savez, parfaitement tenus au courant et qui permettent de nous renseigner très exactement sur l'état sanitaire de
la ville. Les cas de fièvre typhoïde guéris ou en traitement sont
indiqués par un trait rouge, les décès par un trait noir. Il suffit de
comparer les trois premiers mois de l'année dernière aux trois
premiers mois de l'année en cours pour s'apercevoir que la situation
est excellente. En ce moment-ci, à l'hôpital Saint-Pierre il n'y a que
6 malades atteints de la fièvre typhoïde; il y en a 5 à l'hôpital
Saint-Jean. Ces chiffres n'ont rien, comme vous le voyez, d'exagéré.
Voici maintenant comment se répartissent les cas qui ont été
signalés en ville depuis le 1 janvier jusqu'à ce jour :
er

Indivision,
2

4 cas — O décès.

»

14

3

e

»

1 1 »

4

e

>»

16

» •— 4

»

5

e

>»

7

» — 3

»

»

2

» — O »

e

6e

» — 4
—

»
4 e

Vous voyez qu'il n'y a que 7 cas signalés, plus 3 décès, dans le
quartier qui est réputé le plus particulièrement éprouvé. Si, d'autre
part, nous consultons le tableau général indiquant la marche de la
fièvre typhoïde à Bruxelles depuis 1864 jusqu'à 1891, nous constatons qu'à part l'année 1869, pendant laquelle il y a eu une réelle
épidémie de fièvre typhoïde, et l'année 1871, où elle a régné avec
une certaine intensité (elle avait, comme vous le savez, été importée
par les réfugiés français), nous constatons, dis-je, que l'échelle des
décès va toujours en diminuant. On peut donc en conclure que la
situation, au point de vue de la salubrité et spécialement en ce
qui concerne la fièvre typhoïde, s'est considérablement améliorée.
Je puis également mettre sous les yeux du Conseil un autre
tableau qui renseigne par mois la mortalité depuis 1884 jusque
dans les trois premiers mois de 1892. Vous constaterez, Messieurs,
que pendant le premier trimestre de 1892 la situation est normale, c'est-à-dire qu'elle ne dépasse pas la moyenne des années
précédentes.
Mais, m'a demandé M. Lepage, l'eau de la Ville ne peut-elle pas
contribuer à propager l'épidémie?
Tout d'abord je constate qu'il n'y a pas d'épidémie et ensuite

_

445 —

(11 Avril 1892)

que si même elle existait, on ne pourrait pas incriminer l'eau de
la Ville.
La qualité de notre eau ne laisse rien à désirer. Nous avons soin
de faire procéder, à des dates assez rapprochées, à l'analyse de
l'eau, et voici notamment un rapport du chimiste de la Ville qui
me renseigne à cet égard :
« Les analyses de l'eau de la distribution se font régulièrement ;
outre les analyses faites à la demande de particuliers ou pour le
service d'hygiène, il y a des vérifications qui se font au laboratoire
sur la prise d'eau du Palais du Midi.
» Il résulte de ces analyses, faites avec un soin tout spécial et
en prenant des précautions qui sont rarement usitées par un grand
nombre de chimistes, que cette eau est une des meilleures qui
existent. La composition chimique est restée à peu près ce qu'elle
était au début, si on s'en rapporte au travail du professeur Slas.
Elle laisse un résidu de 0e 300 à 0« 40O par litre, alors que la
quantité de 0 oOO est admise comme ne dépassant pas la limite
exigée pour une eau potable de bonne qualité. Ce résidu de matières
minérales est essentiellement formé de carbonate de chaux.
r

r

6r

» J'ai recherché la présence de l'ammoniaque ou autres produits
azotés, et, à de très rares exceptions près, je n'en ai pas trouvé de
quantités appréciables par les méthodes les plus délicates.
» Les essais de culture des bactéries et des spores ont p r o u v é
que les eaux de la Ville contiennent très peu de micro-organismes.
L'essai au tube et l'essai sur plaque de gélatine ont été concordants. La méthode de Heisch (culture au sucre) y a d é m o n t r é l'ab-

smee de fungus.
» Jamais l'examen
germes pathogènes. »

bactérioscopique

n'y a fait découvrir de

Il y a là de quoi rassurer le Conseil communal et la population.
Voici un extrait du rapport de l'ingénieur relatif aux soins que
prend le service des eaux pour assurer la bonne qualité de l'eau
dans les tuyaux de la distribution et dans les aqueducs qui l'amènent à Bruxelles :
« Les cas de fièvre typhoïde qui ont été signalés dans ces derniers temps à Bruxelles ont conduit certains journaux à rejeter
sur la mauvaise qualité des eaux la cause de la maladie et, d'après
une conversation que j'ai eue à ce sujet avec le Dr Janssens, chef
du service d'hygiène, il paraîtrait que des médecins auraient lancé
la même affirmation dans leur clientèle.
» De deux choses l'une : ou bien les médecins qui ont déclaré
que c'est aux eaux de la distribution qu'il faut attribuer la cause
des accidents qui se sont présentés avaient procédé à l'examen
bactérioscopique de l'eau ou bien ils ne l'ont pas fait.
» Si cet examen bactérioscopique a été fait, il est regrettable que
les résultats n'aient pas été fournis à la Ville.

(11 Avril 1892)

— 446 —

» Si cet examen n'a pas été fait, on doit blâmer la légèreté avec
laquelle on donne à la population d'aussi graves sujets d'inquiétude.
» Sans avoir la compétence nécessaire pour pouvoir trancher une
question aussi grave, il me paraît utile de vous signaler le fait
suivant, qui me paraît très rassurant.
» Ayant demandé à M . le chef du service d'hygiène de vouloir bien
m'indiquer la répartition des décès survenus par suite de typhoïde
dans la ville, il m'a montré sur les tableaux dressés par lui que la
mortalité est, à peu de chose près, la même dans la 3" division que
dans les autres divisions de la ville.
» Or, la 5 division est alimentée par les eaux du drainage de la
forêt de Soignes, le restant de la ville étant desservi par le système
du Hain.
e

» Il faudrait donc admettre la contamination de deux sources
alimentaires de la ville.
» On comprend que, si le fait est possible, il est tout au moins
improbable.
» Quoi qu'il en soil, je crois utile de vous rappeler les divers travaux qui ont été exécutés dans le courant de l'an dernier ou qui
sont prévus au budget de 1892 pour vous démontrer que les préoccupations constantes des services de la Ville est d'améliorer
constamment les travaux existants.
» Je note qu'à la fin de l'an dernier il a été procédé au curage
complet de l'aqueduc du Hain.
» Que l'an dernier également il a été procédé au curage du réservoir d'Etterbeek.
» Que la plupart des culs-de-sac de la canalisation ont été débloqués et reliés à la canalisation générale, de façon à amener une
bonne circulation de l'eau dans les conduites.
» Qu'au budget de 1892 est prévue la transformation du réservoir
d'Ixelles quant à l'entrée et à la sortie de l'eau, qui se fait actuellement dans des conditions qui ne permettent pas le renouvellement,
chaque jour, de l'eau formant réserve.
» Ce travail va être entrepris dans quelques jours.
» Tout récemment encore se terminait la visite périodique des
aqueducs et des divers ouvrages de la distribution.
» Je signale encore la mise à l'abri de la source de l'Abeiche
(système du Hain) par des masses d'argile; ce travail a été termine
il y a quinze jours à peine.
» Au budget de 1892 est également prévue la construction d'un
aqueduc étanche sous l'avenue Louise, en remplacement de la
galerie existant sous la Cambre.
» Cet important travail, dont les plans vous sont actuellement
soumis, sera mis en adjudication dans quelques jours.

— 447 —

(11 Avril

1892)

» Pour mémoire, je vous rappellerai qu'un nouveau château
d'eau a été construit au bois de la Cambre en vue même d'assurer
le service de la zone haute.
>. Enfin, sur une observation présentée en séance de la Commission des eaux par M . le Conseiller Depaire, i l a été écrit, le H janvier dernier, à M. le Gouverneur la lettre suivante :
« Pour l'établissement de l'aqueduc et des prises d'eau du Hain,
> la Ville a acquis certains terrains qui, ultérieurement, ont été
s rétrocédés.
» A l'heure actuelle, la ville de Bruxelles n'étant pas proprié» taire de la plus grande partie des terrains occupés par ses travaux,
» peut ignorer les avis donnés par l'Autorité supérieure, lorsque
> dans les communes traversées sont créés des établissements
» insalubres ou dangereux.
» Si les visites régulièrement faites par le service spécial des
» eaux ont pu démontrer que jusqu'à présent i l ne s'est rien p r é » sente qui puisse donner d'inquiétudes à la ville de Bruxelles,
» il n'en est pas moins vrai que la situation pourrait devenir
» fâcheuse du jour au lendemain.
» L'Autorité supérieure, qui ne peut avoir comme nous pour
» préoccupation constante la distribution d'eau de l'agglomération
» bruxelloise, pourrait donc, faute d'avoir été avertie en temps
» voulu, donner certaines autorisations capables de compromettre
» gravement la salubrité publique.
»
»
»
»
»
»

» En conséquence de ce qui précède, nous avons l'honneur de
vous prier, Monsieur le Gouverneur, de vouloir bien faire
adresser une circulaire aux diverses communes traversées par
l'aqueduc et les prises d'eau du Hain pour les inviter à prévenir
la ville de Bruxelles lorsque, dans le rayon prévu par la l o i ,
doivent être érigés des établissements insalubres ou dangereux. »

» Ces faits témoignent suffisamment que le service des eaux est
l'objet de préoccupations constantes de la part de vos services et
que les accidents que l'on déplore aujourd'hui n'ont certes pas pour
cause une négligence quelconque de la part du service des eaux. »
Vous voyez, Messieurs, que l'Administration a pris toutes les
précautions nécessaires pour que les eaux restent aussi pures
qu'elles l'ont toujours été.
Je vous lirai encore la note suivante, qui est très rassurante :
« Aucun cas de lièvre thyphoïde ne s'est présenté dans les communes de Braine-l'AUeud, Ophain et Lillois, territoires traversés
par les galeries d'infiltration, les drainages et le grand aqueduc
où sont situées toutes les prises d'eau.
» Les ouvriers au service de la Ville sont tous en bonne santé.
» La majorité des gens de ces endroits s'approvisionnent aux

(11

Avril

1892)

— 448 —

32 pompes publiques placées par la Ville sur les différentes prises
d'eau.
» Les prises d'eau du Haut-Ménil, Bàs-Ménil et des PetitesBrunes, sont sous pavillons; les autres sont préservées par un
regard en maçonnerie recouvert d'une trappe avec couvercle en
fonte et vissé par un bouchon. Toutes sont à l'abri de la malveillance.
» Le sol, aux différentes prises d'eau et sur le parcours des conduites et galeries, est ferme; il n'y avait de marécageux que celui
d'Abeiche à Mont-Saint-Pont, auquel il a été porté remède par un
déversement d'une couche d'argile imperméable. »
Enfin, Messieurs, je pourrais encore vous donner connaissance
d'une autre note d'où il résulte que le service d'hygiène a pris les
précautions nécessaires pour que l'on verse dans les égouts des
matières désinfectantes.
Je pense que ces renseignements doivent donner satisfaction à
l'honorable membre et qu'ils sont de nature à rassurer la population sur l'état sanitaire de la ville.
M. Lepage. Je remercie M . le Bourgmestre de ses déclarations.
M. Depaire. Je voudrais ajouter un renseignement à ceux que
vient de donner M. le Bourgmestre. Depuis trois semaines, à la
suite du bruit qui a couru de la contamination de l'eau, beaucoup
de personnes m'ont prié de faire l'analyse de leurs eaux, dont des
échantillons m'ont été apportés de différents quartiers de la ville.
Je liens à déclarer que ces eaux ont été reconnues de bonne
qualité, sans aucune espèce d'altération et sans aucun germe
pathogène.

Le procès-verbal de la séance du 21 mars 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures quarante-cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et cinquante minutes.

— 449 —

(11 Avril 1892)

COMITÉ SECRET DU H AVRIL 1 8 9 2 .

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites par l'Administration des hospices et secours :
Élèves internes : M Everard et MM. Lechien et Crocq;
Élèves externes : MM. Lor, Bralion et de Hemptinne.
U e

B. a autorisé l'Administration des hospices à ester en justice contre
l'Etat belge.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a décidé la mise en disponibilité, pour motif de santé, de MM. Dumortier, professeur à l'école normale d'instituteurs; Gits, instituteur d'école
rimaire; M
Lefever-Beekman et Leclercq-Van Perck, institutrices
'école primaire. Leur traitement d'attente est respectivement fixé à
fr. 900,1,566-66,1,233-33 et 1,000.

S

m e s

— 450 —

S E R V I C E

D U GAZ

E X E R C I C E

1891

RAPPORT PRÉSENTÉ AD CONSEIL COMMUNAL
EN SÉANCE DU 11

AVRIL

1892

A U NOM D U C O L L È G E E T D E L A COMMISSION D U GAZ (1)
PAR M. L'ECHEVIN JANSSEN.

Messieurs,
La vente de gaz s'est élevée à 21,294,344 mètres cubes,
dépassant de 1,414,973 mètres cubes celle de l'année précédente.
Par suite de la réduction du prix du gaz d'éclairage de 15 centimes à 14 centimes, du prix excessif des charbons et de la
moins-value du coke, le produit de l'exploitation est notablement
inférieur à celui des précédents exercices.
Le bénéfice de la régie n'est que de fr. 801,432-84.
Compte d'exploitation.
I. —

DÉPENSES.

1° Usine :
Matières premières de distillation, fr. 2,554,403 83
Matières d'épuration
.
.
.
11,329 62
Combustibles pour machines.
.
16,534 50
Brai pour agglomérés .
.
.
46,232 91
Salaires de fabrication .
.
.
236,340 32
Manutention et transports .
.
136,776 41
Entretien,matériaux, main-d'œuvre
346,066 84
Traitem* du personnel et tantièmes.
53,898 57
Frais généraux .
.
.
.
71,056 84
Subvention à la caisse de prévoyance
5,805 86
Total fr.
3,478,445 70
(1) La Commission du gaz est composée de MM. Janssen, Echevin-Président;
Depaire, Vice-Président; Yseux, Pilloy, Richald, Stoefs et Lepage, Membres;
Hennet, Secrétaire.
Le mandat de MM. Pilloy, Richald et Lepage, qui expirait le 31 décembre 1891,
a été renouvelé par le Conseil communal, en séance du 8 février 1892, pour
un terme de six années.
•

Report.
. fr. 3,478,445 70
2° Distribution :
Eclairage j Salaires du personnel, fr.
73,688 73
public. | Entretien des appareils
14,527 90
Canalisations .
.
.
.
149,742 80
Travaux pour les abonnés (payés).
25,906 74
Id.
id.
(gratuits).
23,112 40
Établissement de conduites montantes
Installations intérieures payées parannuités
.
.
.
.
6,222 43
Installations intérieures données
en location .
.
.
.
»
Appareils en location .
.
.
»
Vérification des compteurs, salaires
9,607 46
Achat et entretien des compteurs .
9,400 02
Travaux à l'atelier : Salaires
.
8,440 28
Id.
Matériaux .
21,104 87
Traitement du personnel et tantièmes
42,264 88
Salaire des gaziers de garde.
.
9,342 70
Personnel du magasin et des bureaux
12,514 25
Frais généraux .
.
.
.
3,067 42
Subvention à la caisse de prévoyance
1,999 99
Subvention à Y Association des Gaziers belges .
.
.
.
8,000 >»
Total fr.
418,942 87
M

3« Service de la comptabilité :
Traitement du personnel et tantièmes .
.
.
. fr.
Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine .
.
.
Frais généraux .
.
.
.
Total fr.

64,921 75
14,435 »
7,817 14

Total des dépenses d'exploitation,
4° Dépenses pour ordre

87,173 89
fr. 3,984,562 46
203,431 60

Total des dépenses générales fr. 4,187,994 06

— 452 —

II. —

PRODUITS.

1° Usine:
Gaz
fr
Coke
Goudron .
Produits ammoniacaux
Matières d'épuration .
Résidus et divers
Location des maisons ouvrières
Total, fr.

2,786,793
1,229,020
192,791
123,268
15,061
36,690
9,145

48
20
31
86
52
37
»
4,392,770 54

2° Distribution :
Location de compteurs.
.
fr.
Id.
d'installations intérieures.
Id.
d'appareils .
.
.
Annuités pour installations intérieures
Travaux pour les abonnés .
.
Divers
.
.
.
.
.
Total, fr.

79,365 39
5,415 71
11,590 96
1,920 79
37,525 01
493 »
154,510 86

3° Service de la comptabilité :
Receltes diverses

.

.

.

fr.

984 46

Total des produits de l'exploitation, fr. 4,528,065 86
4° Recettes pour ordre

205,451 60

Total des recettes générales, fr. 4,751,497 46

RÉCAPITULATION.

Les produits se sont élevés à .
Les dépenses à

.

.

fr.

La différence en faveur du compte communal
est de

4,731,497 46
4,187,994 06
543,503 40

—

453 —

Nous venons de dire que l'excédent des receltes
fr-

S«,50Ô40

Il y a lieu d'y ajouter les dépenses résultant
de l'augmentation de la valeur des magasins,
payées par le compte d'exploitation .
.
.

257,929 44

sJLi

En réalité, le bénéfice de 1891 est de

.

.

801,432 84

**
SITUATION DES MAGASINS AU 31 DÉCEMBRE 1891.
|o Usine :

Matières premières de distillation, fr. 510,554 05
Matières d'épuration

.

Combustible pour machines
Matériaux divers

.

.

.

.

15,261 55

.

.

3,588 50

.

.

Fr.
2° Distribution

Compteurs

.

60,568 40
.

387,552 28

:

.

.

.

fr. 692,455 50

Appareils de chauffage

.

.

. 142,799 15

Matériaux et outils .

.

.

. 125,453 65

Appareils d'éclairage

.

.

. 292,555

Fr.
Ensemble.

.

»
1,253,223 30

.

.

fr. 1,640,775 58

**
EXPLOITATION.
Charbons.
charbon.

L'usine a c o n s o m m é

plus de 100,000 tonnes de

Le prix moyen, qui était de fr. 18-58 en 1890, s'est élevé à
fr. 22-50 en 1891. Celte augmentation n'a pas été compensée par
une plus-value équivalente du coke; le prix de vente était de
fr. 22-96 en 1890, il est de fr. 22-05 seulement en 1891.
Les marchés de charbon conclus au mois de juin pour les besoins
de l'exercice 1891-1892 accusent une diminution d'environ 3 francs
à la tonne sur le prix de l'exercice précédent. Nous avons lieu de
croire que nous pourrons traiter prochainement à de meilleures
conditions.

—

454 —

Sous-produits. Malgré l'abaissement des prix, nous n'avons pu
vendre la totalité de la production de coke et le stock à la fin de
l'année est assez considérable.
Cependant la vente au détail a continué à se développer; nous
avons livré dans l'agglomération 602,012 hectolitres en sacs
p l o m b é s , c'est-à-dire 4,606 hectolitres de plus que l'année précédente.
Nous nous occupons de rechercher de nouveaux débouchés afin
d'assurer l'écoulement régulier de la production.
Le marché pour la reprise du goudron a été renouvelé pour un
terme d'une année au même prix que l'année précédente. Nous
avons le projet d'installer à l'usine une distillerie de goudron.
Les eaux ammoniacales sont vendues telles quelles pour la fabrication du sulfate d'ammoniaque. Au mois de juin, nous avons
traité un marché de trois a n n é e s ; le prix obtenu est légèrement
supérieur à celui fixé par le contrat précédent.
Nous serons probablement amenés à entreprendre nous-mêmes
le traitement des eaux ammoniacales.
Les matières ayant servi à l'épuration du gaz ont été vendues
pour fr. 15,061-32.
Le poussier provenant du cassage du coke a.été utilisé pour la
fabrication d'agglomérés; la production s'est élevée à 12,055
tonnes.
Nous avons installé un laveur mécanique pour les cendres des
fours.

* #
EXTENSION DE L'USINE.

Nous avons poursuivi l'expropriation des terrains nécessaires à
l'extension de l'Usine. La superficie des propriétés acquises est de
10 hectares 50 ares 8 centiares.
L'entreprise de la construction d'un gazomètre de 55,000 mètres
cubes de capacité a été adjugée dernièrement] les travaux doivent
être terminés au mois d'août 1895.
Le capital de premier établissement s'élevait au 31 décembre
1890 à
fr. 14,455,098 96
Il a été dépensé, en 1891, pour acquisition de
terrains
.
.
.
.
.
. _1_9^050_29
Le capital engagé au 31 décembre 1891 s'élève
ainsi à
.
.
.
.
.
.
fr.

**

14,650,149 25

— 455 —
CAISSE DE PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier du service du gaz est affilié à la caisse
de prévoyance.
L'ouvrier malade ou blessé reçoit des secours médicaux et pharmaceutiques et touche une indemnité pendant la durée de la
maladie.
Les ressources de la caisse se composent d'une retenue d'un pour
cenl opérée sur le salaire, d'une subvention égale de la Ville, du
produit des amendes et des reliquats de quinzaine.
Voici le relevé des receltes et des dépenses :

Recettes.
Retenues opérées sur les salaires

fr

7,805 85
7,805 85

Subvention égale de la Ville .

471 17

Produit des amendes et reliquats de quinzaine

20 00

Recettes diverses coupons échus .
Vente de 8 obligations

787 15
Ensemble, fi

16,890 02

fr

8,102 69

Dépetises.
Secours aux ouvriers malades
Indemnités pour accouchements

690

»

Secours aux veuves et orphelins

728

»

Honoraires des médecins

3,300 75

Secours pharmaceutiques

3,428 94

Dépenses diverses

1,009
Ensemble, fr

84

17,260 22

La réserve, au 31 décembre, s'élève à fr. 404-92 en espèce?,
plus six obligations de la Ville.

*
**
HABITATIONS

OUVRIÈRES.

Les maisons ouvrières de l'Usine ont été régulièrement occupées
par une cinquantaine de ménages.

— 456 —
ÉMISSION DE GAZ.
1.
2.
5.
4.

Abonnés, gaz de nuit (à 14 centimes)
Abonnés, gaz de jour (à 10 centimes)
Établissements communaux (à 10 cent )
Moteurs (à 10 centimes)

16,504,521
2,678,620
888,318
81 i,872
198,097
154,045
59,071

8

5. Usages industriels (à 10 centimes)
6. Appareils d'illumination et ballons
7. Cité ouvrière et divers .
Total du gaz vendu.

m. c.
»
»

«
»

21,294,344 m. c.

8. Éclairage public et illuminations
9. Usine et bureaux.
10. Pertes
.
.
.
.

4.124.819 ..
831,227 »
1.596.820 »

Total du gaz émis.

27,847,210 m. c.

Le tableau ci-dessous donne Jes chiffres de l'émission pour
toutes les années depuis le début de l'exploitation (i) :

ta

PBIX
GAZ

«g

<

VENDU.
M3.

MOYEN
de vente

par IIIÔ.

ÉCLAIRAGE
PUBLIC

USINE

et

BUREAUX QUANTITÉ.

illuminations.

M3.

Mô.

1875-76 14,445,000 0.1998 4,316,000
1877 11,415,647 0.1969 3,238,774
1878 12,151,473 0.1985 2,600,000
1879 12,632,314 0.1981 2,411,889
1880 13,976,246 0.1969 2,496,726
1881 14,772,132 0.1983 2,547,044
1882 14,993,155 0.1979 2,606,187
1883 15,297,511 0.1972 2,676,960
1884 15,718,337 0.1965 2,714,395
1885 14,644,043 0.1938 2,768,130
1886 14,660,966 0.1614 2,724,305
1887 16,405,392 0.1410 2,800,553
1888 ;19,001,161 0.1398 3,736,758
1889 | 19,342,213 0.1404 3,600,900
1890 19,879,371 0.1395 3,954,149
1891 21,294,344 0.1309 4,124,819

PERTES

et

M3.

TOTAL "
du

%
DU GAZ

GAZ ÉMIS.

émis.

M3.

48,000 8,689,000 31.60
61,340 3,500,520 19.20
103,370 2,000,647 12.03
151,332 958,065 7.00
274,155 1,335,433 7.39
283,731 1,430,013 7.52
274,386 1,376,212 7.15
320,939 1,310,690 6.69
348,662 1,172,596 5.91
410,286 906,071 4.84
583,605 1,135,514 5.94
662,231 1,105,344 5.27
748,241 1,110,000 4.51
842,496 1,028,421 4.14
764,011 1,306,109 5.04
831,227 1,596,820j 5.73

(2)

27,498,000
18,216,281
16,855,490
16,153,650
18,082,560
19,032,920
19,249,940
19,606,100
19,953,990
18,728,530
19,104,390
20,975,720
24,596,160
24,814,030
25,903,640
27,847,210

(1) L'exploitation de la r é g i e a commencé le 1 septembre 1875; le quartier Léopold
n'a été éclairé par la Ville qu'à partir du 1 septembre 1876, date de l'expiration de
l'ancienne concession.
(2) Du t" septembre 1873 au 31 décembre 1876.
er

er

CANALISATIONS.

A partir du mois de mars, nous avons procédé à une vérification
générale de la canalisation, afin de rechercher les fuites provoquées
par la gelée excessive de l'hiver dernier.
Parmi les 551 réparations effectuées, il en était 65 nécessitées
par la rupture des tuyaux.
Aucune fuite n'a été découverte aux joints à emboîtement avec
bague en caoutchouc.
A mesure de l'avancement des travaux, on a constaté une diminution dans les pertes de gaz, et celles-ci sont aujourd'hui réduites
à un chiffre normal.
Le développement de la canalisation est de j 63,354 mètres au
51 décembre.
Il a été établi 552 branchements nouveaux, dont 511 pour des
abonnés el 41 pour des lanternes publiques.
Nous avons renouvelé par des branchements en fonte 74 vieux
branchements en fer.

COMPTEURS.

Le nombre de compteurs en service à la fin de l'année est de
14,852, dont 7,493 à deux cadrans. Le Conseil n'ayant pas voté
l'unification des prix de vente pour le gaz de jour et de nuit, nous
continuons à placer des compteurs à deux cadrans. Le fonctionnement de ceux-ci a nécessité de nombreuses réparations; notre
service technique s'efforce à donner satisfaction aux abonnés dans
la mesure du possible.

COLONNES

MONTANTES.

Nous installons gratuitement la canalisation destinée à amener
le gaz aux compteurs placés aux étages. Le nombre de colonnes
montantes était de 638 au 51 décembre 181)0; il est de 855 au
51 décembre 1891.

**
INSTALLATIONS INTÉRIEURES.

Les installations intérieures sont établies par les appareilleurs
delà Ville; elles sont données en location à raison de 5 p. c. l'an
ou sont payables par 11 annuités égales au dixième de la dépense.
Il existait 766 placements en location au 31 décembre 1890;
le nombre s'élève à 1,244 au 51 décembre 1891.

— 458 —
APPAREILS DE CHAUFFAGE' EN LOCATION.
Depuis le mois de septembre 1890, nous plaçons chez les
abonnés, moyennant une location minime, des appareils de chauffage au gaz.
Le tableau ci-dessous indique le développement considérable
de ces installations.
Au
DÉSIGNATION.

.

Cuisinières .
Foyers d'appartements .
Ensemble.

Augmentation

31 décembre 31 décembre

Réchauds
Eôtissoires

Au

en

1890.

1891.

688

1,302

614

201

554

353

1891.

9

37

28

450

1,072

622

1,348

2,965

1,617

MOTEURS A GAZ.
Le nombre de moteurs à gaz est augmenté de 26; voici la
situation depuis 1883 :

ADnée.

Nombre de moteurs placés

an 51 décembre.

Consommation

annuee
l de gaz.

1883
70
201,121
1884
81
238,671
1885
88
291,166
1886
116
383,268
1887
134
495,275
1888
154
622,833
1889
155
632,812
1890
174
714,469
1891
200
811,872
Les 200 moteurs existant au 31 décembre dernier représentent
une force totale de 667 chevaux.
m3

Voici la situation des appareils d éclairage :

ORDINAIRES

SUR

Candélabres.

Consoles.

Poteaux.

EN TOTALITÉ.

SITUATION.

INTENSIVES.

LANTERNES

Au 31 décembre 1890.
Appareils ajoutés. .

322
87

2,450
71

2,443
26

283
4

5,498
188

Totaux. . .
Appareils supprimés.

409
5

2,521
3

2,469
13

287
87

5,686
108

Au 31 décembre 1891.

404

2,518

2,456

200

5,578

La durée totale de l'éclairage a été de 3,861 heures.
On éteint entre minuit et une heure du matin 401 lanternes
intensives et 569 lanternes ordinaires.

**
VÉRIFICATION

DU

GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
fixé par le règlement.
Le résultat des essais photométriques est inséré mensuellement
dans le Bulletin communal.
L'épuration a toujours été parfaite. La pression durant le jour
a été augmentée de façon à satisfaire aux besoins croissants de la
consommation.

—

4 GO —

COMPTE R E N D U DE L A SÉANCE DU 9 MAI 1 8 9 2 .

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L

1892.

C O M M U N A L .

Séance du 9 Mai 1 8 9 2 .
Présidence de M . BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. locaux de la Justice de Paix. — Interpellation de M . Lepage.
3A. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3B. Hospices. — Ponds commun. — Répartition des quotes-parts
assignées à la ville de Bruxelles. — Adoption.
4. Hospice des Ursulines. — Reconstruction d'une partie des bâtiments. — Adoption.
5. Hospice des Aveugles. — Compte de 1890 et budget pour 1891. —
Approbation.
6. Hospice de l'Infirmerie. — Appropriation d'un paviUon pour les
cancéreux. — Avis favorable.
7. Mont-de-Piété. — Compte de 1891. — Approbation.
8. Fabriques d'église. — Budgets pour 1892. — Avis défavorable.
9. Église anglicane de la rue Belliard. — Compte de 1891. —• Id.
10. Église de la Chapelle. — Budget de 1892. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable.
11. Église des SS.-Michel-et-Gudule. — Budget de 1892. — Crédit
supplémentaire. — Avis favorable.
J2. Église des Minimes. — Ratification d'une vente publique d'immeubles. — Avis favorable.
13. Église de Bon-Secours — Résiliation du contrat des chaises. —
Avis favorable.
14. Eglise du Finistère — Aliénation de fonds. — Avis favorable.
15. Communauté israélite. — Travaux de réparations. — Subside de
la Ville. — Rejet des conclusions du rapport.
16. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
f

(9 Mai 1892)

— 462 —

17. Exercice 1892. — Crédit supplémentaire. — Frais d'inhumation
et d'exhumation. — Adoption.
18. Règlement sur la prostitution. — Disposition additionnelle. —
Renvoi à la Section du contentieux.
19A. Terrain boulevard du Hainaut. — Division d'annuité et de privilège. — Adoption.
19B. Terrain à l'angle de la rue d'Artois et de la rue de la Caserne. •*
Division d'annuité et de privilège. — Adoption.
20. Terrain rue de la Régence. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — Adoption.
21. Établissement de colonnes-affiches sur la voie publique. — Adop^ tion.
22. Élargissement de la rue Saint-Ghislain. — Adoption.
23. Terrains de l'hospice Pachéco. — Affectation. — Adoption.
24. Règlement d'ordre intérieur du Conseil. — Disposition additionnelle proposée par MM. Heyvaert et C . — Rapport de M. Heyvaert, au nom de la Section du contentieux. — Discussion.
ts

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; André, De Mot, Beccpiet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Yseux, Richald, Steens, Stoefs,
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers;
Dwelshauvers,

Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du H avril 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M Montéfiore-Levy fait don au Musée Communal d'un poêle
en faïence fabriqué à Bruxelles.
— Remerciements.
m e

9 o La Chambre syndicale des grains et farines produit divers
documents à l'appui du vœu qu'elle a émis de voir rétablir les
fondions de peseur el de mesureur jurés.
— Renvoi au Collège.
5° M. Vanderschueren demande à être exonéré de la taxe sur
les voitures pour un service d'omnibus à établir entre Jette et
Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, de renvoyer
celte affaire au Collège.
M. Richald. Je demande aussi le renvoi à l'examen de la
Seclion des finances.
M. Pilloy. J'appuie ce renvoi.
— Le renvoi au Collège et à la Section des finances est prononcé.
4o M. Degeiler se plaint d'une défense qui lui a été faite d'élaler
des marchandises sur le trottoir de son habitation, rue du VieuxMarché-aux-Grains.

M. Richald.

Celle défense n'est-eîle pas contraire au règle-

ment?

M. le Bourgmestre. Je ne saurais le dire exactement; on
examinera.
— La requête est renvoyée au Bourgmestre.
5° Un promeneur se plaint des vélocipèdes qui circulent au
boulevard du Jardin-Botanique.
»
— Renvoi au Bourgmestre.
6° M. Seyboth, de Munich, recommande un système breveté de
machine à glace et à air froid.
— Benvoi au Collège.
7° M. Olten, tailleur, septuagénaire, sollicite un secours annuel.
— Renvoi au Collège.

2
Locaux de la Justice de Paix. — Interpellation

de M.

Lepage.

M. Lepage. Messieurs, je considère comme un devoir d'attirer
la très sérieuse attention du Collège sur l'état véritablement scandaleux — le mot n'est pas trop fort — des locaux du troisième
canton de justice de paix au Palais de Justice.
Vous savez, Messieurs, que depuis deux ans il a été établi à
Bruxelles un troisième canton de justice de paix; on a installé les

(9 Mai 1892)

464 —

services dépendant de ce canton, je ne dirai pas dans trois salles
mais dans trois cabinets sombres, exigus et malsains, privés d'air
et de l u m i è r e ; le juge de paix n'a pas de cabinet et, lorsqu'il doit
présider un conseil de famille, i l doit disposer du cabinet de son
greffier. Il n'existe pas de salle d'audience et lorsque, comme
récemment, des audiences publiques ont lieu simultanément dans
les trois cantons, l'un des juges doit siéger en chambre du conseil.
Il est cependant à remarquer, Messieurs, que la ville de
Bruxelles est intervenue pour une somme de 4 millions el demi
dans les frais de construction du Palais de Justice, ce qui représente un dixième de la dépense. Nous n'avions à pourvoir qu'à
l'obligation légale de fournir les locaux pour la justice de paix, le
conseil de prud'hommes et le conseil de discipline de la garde
civique.
Or, le conseil de prud'hommes et le conseil de discipline siègent
dans les mêmes locaux que les justices de paix.
Quand on compare l'intervention de la Province dans les
frais de construction du Palais de Justice, 5 millions, avec les
obligations légales auxquelles elle devait pourvoir, — les locaux
du tribunal de première instance, du tribunal de commerce,
de la cour d'assises, du parquet de première instance et des
cabinets d'instruction, — on conviendra que réellement le Gouvernement n'a pas donné à la ville de Bruxelles ce qui lui revient;
en effet, les locaux du troisième canton ne sont ni convenables ni
décents, et tous ceux qui les ont vus reconnaîtront qu'une pareille
installation est contraire à la dignité de la justice.
Eu égard à notre part de participation dans les frais de construction du Palais de Justice, je demande que le Collège fasse des
démarches instantes auprès du Gouvernement pour que les locaux
affectés au troisième canton de justice de paix soient installés
d'une façon plus convenable.
M. l'Echevin De Mot. Il y a du vrai dans les observations que
vient de présenter l'honorable M . Lepage. Toutefois je me permettrai de lui faire remarquer qu'elles renferment aussi quelques
exagérations.
Il n'est pas possible que chacune des trois justices de paix
bruxelloises ait une salle d'audience distincte. Deux suffisent
amplement, puisque M M . les juges ne siègent pas tous en même
temps.
D'autre part, je ne sache pas qu'il existe dans le pays une
justice de paix ayant un local particulier pour les conseils de
famille. En général, les conseils de famille se tiennent soit dans le
cabinet du greffier, soit dans celui du juge. U en est ainsi notamment pour le premier et pour le second cantons; il doit en être de
même pour le troisième canton, récemment institué.
Dans tous les cas, vous reconnaîtrez la difficulté qu'il y aurait
à fournir à M M . les juges de Bruxelles trois salles d'audience, trois

_

465

—

Mai 1892)

(9

,]les de conseils de familles, outre les trois cabinets des juges
et les trois cabinets des greffiers.
Sous le bénéfice de ces observations, je reconnais que les installations des justices de paix dans ce superbe édifice, à la construction duquel la Ville a si largement c o n t r i b u é , sont insuffisantes.
J'ajoute que le mobilier provisoire de M . le juge du 5 canton ne
peut être c o n s e r v é .
e

Je déclare donc, au nom du Collège, que nous ferons des
instances auprès du Gouvernement pour obtenir des installations
plus convenables et r é p o n d a n t davantage aux sacrifices que la
Ville s'est i m p o s é s . De plus, le mobilier sera a m é l i o r é ou r e m p l a c é .
M. Lepage. Je me déclare satisfait.
— L'incident est clos.

3
HOSPICES.

Locations.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

ù
a
-=M

•«

£
•«

s
s v

a

OBJET

DATE
de

PRIX

l'acte.

de
NOM
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

NATURE
etsituation

du notaire.

de la
propriété.

Location.

Observations.

CON'rENi LNCE
OBTENU
A.

c.

M.

Terre
sise à Assehe,
s"' C, n" 9
et lOie.

4

53

33

Fr.
130 >

Terrains
sis à Ixelies,
rue
du Bailli,
section B.

74

32

»

129 >

Terrains à bitir 80
sis
Acte
au quartier
sous seing privé.
Nord-Est.

16

40

•a
10393

1" avril
1892

Gheude.

11083

29 avril
1892

Location
Acte
sous seing privé.

11086

29 avril
1892

Location.

422

»

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

(9 Mai 1892)

— 466 —
Ventes d'arbres.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement 52 arbres croissant sur des parcelles de bois sises à
Erps-Querbs, section C, n 464 et 465.
o s

Ces arbres, qui sont parvenus à maturité, sont plantés trop près
du sentier longeant ces biens.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.

En séance du 29 février dernier, vous avez émis un avis
favorable sur une demande du Conseil général des hospices tendant
à l'autorisation de vendre de la main à la main des chablis existant
dans le bois de l'Administration, sis à Erps-Querbs, section E,
n° 281, et évalués à fr. 59-50.
M. le Gouverneur du Brabant vient de nous transmettre copie
d'une dépêche de M . le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et
des travaux publics, dans laquelle ce haut fonctionnaire fait
remarquer que le Code forestier interdit formellement toute vente
de gré à gré d'arbres croissant sur des parcelles de bois soumis au
régime forestier.
Les dix-sept arbres que l'Administration des hospices doit faire
enlever sont desséchés ou renversés par l è v e n t . La prochaine coupe
du bois d'Erps-Qnerbs n'aura lieu qu'en 1895. A cette époque, la
valeur de ces chablis sera nulle. D'autre part, le produit de la vente
publique par ministère d'huissier ne couvrira pas les frais de
l'adjudication.
Le transport de ces arbres à Bruxelles occasionne également des
frais plus élevés que la valeur des arbres e u x - m ê m e s .
Dans ces conditions, le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation de les faire enlever et de les utiliser sur place comme
bon lui semblera.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.

*

Aliénation

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique 20 ares des parcelles s°nB, n ° 1 1 , 12A et 15A,
à Cortenbergh.
Un amateur offre d'acquérir cette partie de terre au prix de
8

(9 Mai 1892)

— 467 —

1,500 francs en principal, lequel est avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Seclion de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.
Cession de gré à gré.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune d'Erps-Querbs 75 centiares de la parcelle section F , n° 495, et 2 ares 2 centiares de la parcelle section G, n° 1B, sises en cette localité.
Ces emprises sont nécessaires pour le redressement et l'élargissement de deux chemins.
La commune d'Erps-Querbs offre d'acquérir ces parties de terre
respectivement aux prix de 6,000 francs et de 8,000 francs
l'hectare, augmentés de 11 5/4 p. c. pour frais de remploi, plus
6 francs pour la valeur d'un arbre.
Elle devra s'entendre directement avec les locataires des Hospices
pour le règlement des indemnités leur revenant.
Les prix offerts sont avantageux pour cette Administration.
Le Collège a l'honneur, en conséquence, de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec la Seclion de l'assistance publique,
d'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil général.

Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de fr. 960-68 pour l'exécution de travaux de peinture
à l'hôpital Saint-Jean.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Seclion de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.

*
Travaux

à la meunerie

et à la buanderie

de l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 8,951-25 pour apporter d'importantes modifications aux appareils à vapeur de la meunerie et de la buanderie
de l'hôpital Saint-Jean.
Ces travaux, qui feront réaliser une économie annuelle évaluée
à 1,700 francs, comprennent notamment le placement de nouvelles
grilles, système Mauroy, le renouvellement de la conduite à vapeur

(9 Mai 1892)

— 468 —

allant de la meunerie à la boulangerie, le placement d'une bâche de
condensation pour le chauffage des eaux destinées aux bains
l'installation d'une nouvelle tuyauterie pour tripler la surface de
chauffe du séchoir et retourner les eaux à la bâche d'alimentation.
Il devra être fait également l'acquisition d'un nouveau chevalvapeur.
Le Conseil général propose d'imputer la dépense sur le compte
de la boulangerie.
Le Collège estime qu'il y a lieu de la faire supporter par les deux
services « Boulangerie » et « Buanderie de l'hôpital Saint-Jean »,
chacun pour la part qui lui est afférente.
Sous cette réserve, il a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'accord avec la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis
favorable.

*

Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 355 francs pour le placement des eaux de la Ville
dans la salle d'opération du service de M. le docteur Thiriar, à
l'hôpital Saint-Pierre.
Celte dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.

*
**

Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Nivelles le
14 mars 1889, vol. 654, n» 60, pour sûreté d'une rente de
fr. 45-53, réductible à fr. 58-09, au capital de fr. 1,269-84.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section de l'assistance publique, d'émeltre un avis favorable.

Hospices.

— Legs Delzaert.

—

Transaction.

Un arrêté royal du 16 février 1891 a autorisé le Conseil général
des hospices à recueillir le legs à titre universel qui lui a été fait
par M. Jean-Joseph Delzaert.
Le défunt possédait une part dans certains immeubles sis à
Ninove,' dont la vente a été effectuée par M Van Impe, notaire en
cette localité.
e

— 469 —

(9 Mai

1892)

Bec partie de ces biens était grevée d'usufruit, et les usufruitiers ont renoncé «à leurs droits moyennant abandon en pleine
propriété de la moitié des biens grevés. L'acte de liquidation
du prix de venle a été dressé sur ce pied, et l'Administration des
hospices, de l'avis conforme de son Comité consultatif, y a souscrit
sous réserve de l'approbation des Autorités compétentes.
Le Conseil général sollicite la ratification de la transaction
avenue au sujet du rachat des droits d'usufruit précités.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospices. — Fonds commun. — Répartition des quotes-parts
assignées à la ville de Bruxelles.

M. l'Echevin De Mot fait,

au nom du Collège, le rapport

suivant :
Par arrêté du 3 février 1892, la Députation permanente du
Conseil provincial a fixé au chiffre de fr. 79,664-81 la quote-part de
la ville de Bruxelles pour les 2 , 3 et 4e trimestres de celte année
dans la formation du nouveau fonds commun institué par la loi du
27 novembre 1891 sur l'assistance publique. Aux termes de
l'art. 16 de cette loi, ce fonds commun est destiné exclusivement à
couvrir la moitié des frais d'entretien des aliénés non atteints de
démence sénile et des jeunes sourds-muets et aveugles placés dans
les établissements spéciaux pour y recevoir l'instruction. Le fonds
commun n'intervient plus dans les frais d'entretien d'autres catégories d'indigents.
e

e

Par un autre arrêté du 50 mars dernier, la Députation permanente a réclamé des communes de la province, à l'effet de liquider
le fonds commun institué par la loi du 14 mars 187C, une cotisation supplémentaire, qui a été fixée pour la ville de Bruxelles à
la somme de fr. 21,876-60.
Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir les délibérations par lesquelles il propose d'imputer ces quotes-parts de la
manière suivante :
1° Pour le fonds commun de la loi de 1891, à la charge exclusive des Hospices, la somme de fr. 79,664-81 ;
2° Pour le fonds commun de la loi de 1876 : les neuf dixièmes,
fr. 19,688-94, à la charge des Hospices, et le dixième restant,
fr. 2,187-66, à la charge de la Bienfaisance.
Aux termes des art. 17, § 2, de la loi du 27 novembre 1891 et
10, § 2, de la loi du 14 mars 1876, c'est le Conseil communal qui

(9 Mai 1892)

— 470 —

détermine la part respective des Hospices et du Bureau de bienfaisance dans la cotisation imposée à la commune pour la formation
du fonds commun, et i l a été entendu, dans les discussions auxquelles ces dispositions ont donné lieu au sein des Chambres, que
le Conseil communal peut répartir la cotisation au fonds commun
en ne tenant compte que des ressources respectives des deux
branches du service de l'assistance publique et sans avoir égard à
la nature des dépenses auxquelles le fonds commun est destiné.
Les budgets des Hospices et de la Bienfaisance étant tous deux
en déficit, i l est assez indifférent, pour le moment, que ce soit la
caisse des Hospices qui supporte exclusivement la cotisation assignée à la Ville pour la formation du fonds commun de la loi du
27 novembre 1891.
Nous ne voyons donc aucun inconvénient à admettre les propositions du Conseil général, à la condition qu'elles ne forment pas
un précédent pour l'avenir, dans le cas où les ressources de la
Bienfaisance s'accroîtraient dans une notable proportion.
Sous celle réserve et d'accord avec la Section de l'assistance
publique, nous avons l'honneur de vous demander d'approuver,
Messieurs, telle qu'elle est indiquée par le Conseil général, la
répartition des cotisations dont i l s'agit.
M . le Gouverneur du Brabant nous a invité à lui faire parvenir
votre délibération avant le 15 mai.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Hospice des Ursulines. — Reconstruction
des
bâtiments.

d'une partie

M . l'Echevin D e M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Une partie des bâtiments de l'hospice des Ursulines à front de
la rue d'Accolay menace ruine et, dans l'intérêt de la sécurité des
pensionnaires, il est nécessaire d'en interdire l'usage.
A la suite d'un examen minutieux, il a été constaté que des
réparations seraient impraticables et qu'il convient de procéder à
la reconstruction de cette partie du refuge.
Celle reconstruction incombe à la Ville, en vertu des obligations
qu'elle a contractées. En effet, par un décret du 11 décembre 1808,
le Gouvernement a concédé gratuitement à la ville de Bruxelles les
bâtiments et dépendances de l'ancien couvent dit « des Ursulines»,
pour servir de refuge à des vieillards des deux sexes, sous la charge
d'y maintenir cet établissement et de faire, à ses frais, toutes les
réparations que les constructions pourront nécessiter.
Depuis 1847, le refuge, qui avait été fondé vers la fin du siècle

— 471 —

(9 Mai 1892)

dernier, par le sieur S'Jongers, a été considéré comme un établissement'de charité placé sous le contrôle et la surveillance du
Conseil général des hospices. Les comptes et les budgets sont
approuvés par le Conseil communal. Le refuge figure à la liste
qui était annexée au projet de loi de 1856, sur la charité, parmi
les fondations hospitalières avec administrateurs spéciaux.
Dans les conditions où l'octroi des bâtiments a été accepté par
la Ville, l'obligation de celle-ci n'est pas limitée aux réparations
desimpie entretien ; elle implique, en outre, la reconstruction des
bâtiments qui tombent de vétusté. C'est dans ce sens, d'ailleurs,
que la question a été tranchée par le Conseil communal, lorsqu'il
a décidé, en 1804 [Bulletin communal, 1864, t. II, p. 583), de
faire construire dans le jardin un nouveau bâtiment pour remplacer
les dépendances qui devaient être démolies.
A l'occasion de la reconstruction qui s'impose actuellement, nous
avions prescrit d'examiner si celle-ci n'aurait pas dû être effectuée
en vue de l'adoption d'un plan d'ensemble pour la reconstruction
éventuelle du refuge, au fur et à mesure où la nécessité se produirait. Mais, après l'étude qui a été faite de la question, nous pensons
qu'il convient de renoncer à ce projet, par suite de la configuration
très irrégulière du terrain et des difficultés résultant des différences
de niveau des trois voies publiques auxquelles le refuge aboutit.
D'un autre côté, d'après les constatations qui ont été faites, les
autres parties du refuge sont encore en bon état et peuvent être
maintenues, en y faisant les réparations nécessaires.
Dans ces circonstances, nous estimons qu'il faut se borner
à réédifier le petit bâtiment à front de la rue d'Accolay et joignant
les propriétés particulières. Nous vous proposons d'adopter le plan
qui a été élaboré à cet effet par M . l'architecte de la Ville, et
prévoyant la reconstruction sur l'alignement décrété pour celte rue.
De plus, elle sera éiablie de manière à être de niveau avec les
dépendances voisines, qui peuvent être conservées.
La dépense, qui est évaluée à 25,000 francs, sera couverte par
le crédit qui est inscrit à l'art. 12 du budget extraordinaire pour
l'exercice 1892.
Les Sections des finances et de l'assistance publique ont émis un
avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

5
Hospice des Aveugles. — - Compte de 1890 et budget pour 1891.

M. l'Echevin De M o t . Messieurs, j ' a i l'honneur de vous
proposer d'approuver le compte et le budget de l'hospice des

(9 Mai 1892)

— 472 —

Aveugles, moyennant les observations indiquées dans le rapport
qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Travaux à l'hospice de l'Infirmerie.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les locaux de l'hospice de l'Infirmerie où sont traités les cancéreux laissent beaucoup à désirer au point de vue de l'hygiène.
Depuis longtemps des améliorations notables étaient réclamées
par les chirurgiens traitant ces malades.
Le Conseil général des hospices avait décidé d'approprier à ce
service deux nouvelles salles occupées antérieurement par la section professionnelle de l'Athénée, mais ce projet a dû être abandonné parce que ces salles ont été affectées au logement des pensionnaires du refuge Sainte-Gerlrude qui n'ont pu trouver place
dans le nouveau local de la rue aux Laines.
Actuellement le Conseil d'administration des hospices demande
à transformer, pour y installer le service des cancéreux, le pavillon n° 1 de l'Infirmerie.
Un premier projet avait été soumis à noire examen, mais il a
soulevé des critiques sérieuses de la part de notre service
d'hygiène. Les chambres prenaient jour vers la rue du Canal; elles
se trouvaient donc exposées au nord. Il a paru absolument nécessaire, dans l'intérêt des malades, de faire prendre jour vers le
jardin de l'hospice et d'exposer ainsi les salles au sud.
Il est incontestable que la question d'orientation est l'un des
points les plus importants de l'hygiène des hôpitaux et des
hospices d'incurables.
Quelques observations avaient encore été présentées relativement
à l'aération des salles, à l'établissement d'appareils et conduits
pour l'évacuation des eaux sales et vidanges.
L'Administration des hospices vient de nous transmettre un
second projet, où il est tenu compte de toutes nos observations. Les
chambres seront établies vers le jardin de l'Infirmerie, et toutes
les mesures seront prises pour assurer l'hygiène parfaite des nouvelles installations.
Les travaux projetés sont évalués à 17,060 francs, que le Conseil
général demande à prélever sur ses capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord

(1) Voir le rapport, p. 545.

473 —

_

(9 Mai 1892)

avec la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Mont de-Piété.

— Compte de 1891.

M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration du Monl-de-Piélé soumet à votre
approbation le compte de cet établissement pour l'exercice 1891.
En voici le résumé :
RECETTES.
Dégagements volontaires.
Intérêts des prêts

fr.

224,549 84

Intérêts des prêts sur gages vendus .
.
.
Remboursement des courteresses non suppléées
sur les intérêts (pour ordre).
.
.
.
Bonis prescrits
.
.
.
.
.
.
Augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs
pour les frais de vente

15,879 75

Ventes de gages.

651 89
14,592 71
15,825 05

Intérêts des capitaux placés :
A la Banque Nationale
En fonds publics
Location d'immeubles
Recettes diverses
.

.
.

.
.

.
.

.

2,871 81
11,480 »
900 »
»

.

.

.

Total.

.

fr.

284,549 01

Courteresses non suppléées sur le capital .
fr.
»
»
sur les intérêts (pour ordre)
Frais de vente des gages

1,096 55
651 89
600 »

DÉPENSES.
Ventes de gages.

Intérêts des capitaux empruntés par l'établissement :
Aux Hospices .
.
.
Au Bureau de bienfaisance

.
.

.
.

.
.

. .
.

A reporter, fr.

61,600
28,000

»
»

91,948 44

(9 Mai 1892)

— 474 —
Report, fr.

91,948 44
602 78
8 5 7 4 \%

A la ville de Bruxelles
A la Banque Nationale
Intérêts des cautionnements versés par le personnel.

9,244 75'

Service administratif.
Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours et pensions
Fournitures de bureau, impressions .

.

.

.

.

100,470 08
5,600 »
43,862 79
3,468 50

.

3,478 88

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage

1,800 »

Achat et entrelien du mobilier el du matériel
Loyer des bâtiments.
.
.
Réparations
Contributions
Assurance contre l'incendie
.
Dépenses diverses et imprévues
.

.

.

.

.
.

.

.
.

.

61851
2,770 89
2,281 75
1,260 16
664 46

Total.

.

fr.

246,446 14

Bénéfice

.

fr.

37,902 87

La dotation propre au Monl-de-Piété s'élevait, au
1 janvier 1891, après déduction des intérêts des
gages en magasin qui, antérieurement, étaient
compris abusivement dans les capitaux, à fr.
Le bénéfice de l'exercice 1891 a été de
.
.

1,682,825 01
37,902 87

La dotation s'élevait donc au 1 janvier 1892 à fr.

1,720,727 88

e r

er

Cette dotation comprend :
Capital propre au Mont-de-Piélé employé en prêts
sur gages
fr.

1,115,369 01

Différence entre le montant des fonds avancés par
la Banque Nationale (260,000 francs) et la
valeur des titres déposés en nantissement dans
cet établissement (528,000 francs) .
.
.

68,000 »

Placements en compte-courant à la Banque Nalionale
.
Numéraire en caisse

3,271 81
18,255 99

A reporter, fr.

1,204,896 81

(9 Mai 1893)
Report, fr.

1,204,896 81

Immeubles.

Rue Saint-Ghislain .
.
fr.
Hue do la Gouttière, no8, bureau
auxiliaire n° 1
.
Rue Pachéco, n° 8b', bureau
auxiliaire n° 5 .

473,479 54
15,727 76
26,623 97
515,851 07
Total.

fr. 1,720,727 88

Au 31 décembre 1891, il se trouvait en magasin
19ô,776 gages pour
.
.
.
.
fr.

3,598,909

»

Ces prêts ont été consentis au moyen :
Des capitaux propres au Montde-Piété, soit
.
.
fr.
Des capitaux avancés par les
Hospices
.
.
.
.
Des capitaux avancés par la
Bienfaisance
.
.
.
Du montant des cautionnements
versés par le personnel du
Mont-de-Piété
.
.
.
Des capitaux avancés par la ville
de Bruxelles
.
.
.
Du boni sur les gages vendus .

1,115,369 01
1,540,000

»

700,000

»

187,000

»

20,000 »
56,559 99
5,598,909

Le compte de 1891, comparé à celui de l'exercice précédent,
présente les différences suivantes :
GAGES EN MAGASIN.

Au 51 décembre 1891,
il se trouvait en magasin 193,776 gages pour 3,598,909 francs.
Au 51 décembre 1890,
il se trouvait en magasin 187,532 gages pour 5,507,984
»
Augmentation en 1891 de

6,444 gages pour

90,925 francs.

ENGAGEMENTS.

En 1891, il y a eu 545,479 engagements, pour 5,257,697 francs.
En 1890,
»
542,456
»
5,578,297
»
Augmentation de
1,045 gages,
mais diminution de.
MARCHANDISES

140,600 francs.
NEUVES.

En 1891, il y a eu 1,959 engagements, pour 178,308 francs.
En 1890,
»
1,948
»
178,205
»
Augmentation de
11 gages pour.
103 francs.

(9 Mai 1892)

— 476 —

DÉGAGEMENTS VOLONTAIRES ET PAR VENTES.
En 1890, il y a eu 540,807 dégagements, pour 5,582,592 francs.
En 1891,

»

557,035

Diminution de

»

5,146,772

5,772 dégagements, pour

»

255,820 francs.

BONIS PRESCRITS.
En 1891, ce compte s'élève à

.

.

fr.

En 1890, il s'élevait à

14,392 71
15,470 97

Diminution en 1891 de

1,078 26

INTÉRÊTS SUR LES DÉGAGEMENTS VOLONTAIRES ET PAR VENTES.
En 4890, ces intérêts s'élevaient à

.

.

fr.

En 1891, ils s'élèvent à

254,182 02
240,881 46

Diminution en 1891 de

.

.

.

.

fr.

13,300 56

.

.

fr.

43,143 84

BÉNÉFICES.
Le bénéfice réalisé en 1890 élait de
Celui réalisé en 1891 est de
Différence en moins

.

37,902 87
.

.

.

.

fr.

5,240 97

FRAIS GÉNÉRAUX.
En 1890, ils se sont élevés à

.

.

.

fr.

En 1891, à

140,528 26
156,276 02

Diminution en 1891 de

.

.

.

.

fr.

4,252 24

Les intérêts sur les dégagements volontaires et par ventes et
partant le montant du bénéfice réalisé, ont subi une diminution
assez sensible par suite de la réduction du taux de l'intérêt de
7 à 6 p. c. à partir du 1 janvier 1891.
er

L'examen de ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation,
le Collège, d'accord avee la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 477 —

(9 Mai

1892)

8
Fabriques

d'église.

— Budgets pour

1892.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, pour les raisons indiquées
dans le rapport que j'ai eu l'honneur de vous présenter, au nom
du Collège, et conformément aux résolutions prises antérieurement
par le Conseil, je vous propose d'émettre un avis défavorable à
r é p r o b a t i o n de ces budgets (I).
M. Lemonnier. Messieurs, le Collège ne nous fait pas connaître
d'une façon précise la raison d'être de notre intervention dans le
déficit du budget de l'église du Sablon.
M. l'Echevin De Mot. Je vous répondrai.
M. Lemonnier. Le Collège nous dit que

le déficit est de
9,500 francs et il fait valoir quelques raisons; je ne sais si elles
sont bonnes; mais, encore une fois, je ne vois pas figurer dans le
rapport la justification complète d'une somme aussi importante.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, je comprends la question de
l'honorable membre : elle tient à cette circonstance qu'il y a des
précédents remontant à une é p o q u e où notre collègue ne siégeait
pas encore sur ces bancs.
J'ai plusieurs fois déjà exposé la question. Je me bornerai à en
rappeler les termes principaux : il y a quelques a n n é e s , nous
étions parvenus à faire adopter, par les Fabriques, un s y s t è m e
d'établissement des budgets et des comptes qui répondait au v œ u
de la loi.
Je veux parler du produit des services funèbres ; nous avons
soutenu que la recelte intégrale devait être renseignée, sauf à en
déduire ensuite la part revenant au clergé. Actuellement, et en
vertu d'une jurisprudence admise par le Gouvernement, les
Fabriques ne font connaître que le produit net qui lui reste, après
déduction de ce qu'il lui plaît d'attribuer aux prêtres.
Dans ces conditions, le contrôle de l'Autorité civile devient
impossible et vous avez toujours refusé d'approuver des comptes
ou des budgets dressés sur ces bases.
Nous faisons plus. Le Collège soutient que l'obligation pour la
Ville de parer au déficit des Fabriques n'existe que lorsque ce
déficit résulte de budgets et de comptes c o n t r ô l é s . Or, il n'y a plus
de contrôle avec le système que nous combattons.
Récemment, nous avons r e f u s é , pour ce motif, de voter un
crédit pour le déficit de l'église des Minimes. La Fabrique s'est
pourvue auprès du Gouvernement, qui a décliné sa c o m p é t e n c e .
Nous restons donc maîtres de la caisse communale, et nous
(I) Voir, p. 549, le rapport.

(9 Mai 1892)

—

478 —

refuserons tout secours à ceux qui ne reconnaissent notre autorité
que pour implorer notre assistance. (Très
bien!)

M. Lemonnier. J'avais attiré l'attention de M. l'Echevin sur la
partie de son rapport qui concerne le déficit. M . l'Echevin semble
dire dans son rapport que la Ville est responsable du déficit ou du
moins que le déficit doit être imputé à la Ville...
M. l'Echevin De Mot.
M. Lemonnier. De la

De quelle Fabrique d'église s'agit-il?

Fabrique de l'église du Sablon. Vous
semblcz dire dans votre rapport que la Ville est responsable du
déficit à raison de ce fait que des maisons appartenant à la Fabrique
ne sont pas louées.
On nous demande de stipuler le paiement d'une somme.
M . l'Echevin De Mot. C'est là un tout aulre ordre d'idées.
Je croyais que votre observation était générale.
Voici ce que j'ai à dire sur le point spécial que vous soulevez :
la Fabrique de l'église du Sablon possédait, rue Bodenbroek,
une maison qu'elle louait au curé. Il n'y avait pas de presbytère
appartenant à la commune; le curé, locataire de la Fabrique,
acquittait son loyer à l'aide de son indemnité de logement. Cette
maison était en mauvais étal. La Fabrique a demandé à pouvoir
faire des réparations. Mais comme il était déjà queslion alors de
la convention que le Conseil communal a votée depuis pour l'isolement de l'église, — le Conseil a refusé d'autoriser une dépensée
une maison qui devait disparaître. — Mais les choses traînèrent
plus que de raison, et le Bourgmestre dut, dans l'intérêt supérieur
de la sécurité publique, faire abattre la vieille masure dont l'expropriation s'était trop longtemps fait attendre.
Au jour de l'expropriation du terrain où s'élevait naguère cette
demeure, nous aurons à tenir compte de ces circonstances.
M. Lemonnier. C'était donc parce que la maison menaçait
ruine.

M. l'Echevin De Mot. La maison menaçait ruine, parce que,
croyant l'expropriation imminente, nous avions refusé de la laisser
réparer.
M. le Bourgmestre.

J'ai agi, dans cette circonstance, en vertu

de mon droit de police.

M. l'Echevin De Mot.

Et le Conseil avait raison de refuser.
II ne pouvait prévoir alors les retards inouis que cette affaire a
subis dans les bureaux des Ministères. Il n'y a donc eu faute ni de
la Ville, ni de la Fabrique.

M. Lemonnier. Cela n'est pas prouvé.
M . l'Echevin De Mot. Cela me paraît

au contraire très bien
établi.
M . le Bourgmestre. Il n'y a, je pense, plus d'autres observalions à ce sujet.

— 479 —

(9 Mai

1892)

Le Collège vous propose les mêmes conclusions pour les budgets
des autres Fabriques d'église.
— Personne ne demandant plus la parole, les conclusions du
rapport sont adoptées.

9
Eglise anglicane de la rue Belliard.

— Compte de 1891.

M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de la chapelle anglicane de la rue
Belliard soumet a l'approbation des Autorités compétentes son
compte pour l'exercice 1891. Ce compte comporte les recettes et
les dépenses ci-après :
A. — RECETTES.
Produit des bancs, chaises et tribunes
Produit des troncs, quêtes et oblalions
Autres receltes ordinaires

fr.
.

563 »
2,035 50
800 >»

Fr.

5,398 50

B. — DÉPENSES
Pain d'autel
Vin
.

fr
.

.

.

.

.

Eclairage
.
.
.
.
.
Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église .
Traitement du sacristain
Id.
des chantres
Id.
de l'organiste
Id.
d'autres employés
Indemnité au chapelain
Id.
id.
id.
adjoint
Papier, plumes, encre, etc. .
Frais de correspondance
Loyer de l'église
.
.
.
Autres

56

»

77 50
50

»

85 »
70 30
60 »
190 .»
n

.

600 »
50 »
241 55
150 »
12 »
27 50
1,600 »
148 65
fr.

3,398 50
Egalité.

(9 Mai 1892)

— 4S0 —

Aucune pièce justificative n'est produite à l'appui des recettes.
La plupart des dépenses ne sont appuyées que de déclarations du
chapelain, attestant qu'elles ont été effectuées réellement.
Dans ces conditions, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver le compte qui vous est soumis
Au surplus, nous devons maintenir nos réserves antérieures en
ce qui concerne les circonscriptions des églises anglicanes.

10
Église

de la Chapelle. — Budget de 1892. — Crédit
supplémentaire.

Le Conseil de fabrique de l'église de la Chapelle sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1892 un crédit de 137 francs
pour la réparation de l'horloge de la tour de l'église.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

11
Eglise

des SS.-Michel-et-Gudule.
— Budget
supplémentaire.

de 1892. — Crédit

Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1892 un crédit
supplémentaire de 200 francs pour assurer contre l'incendie le
mobilier de l'église.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

12
Église

des Minimes.

— Cession de gré à gré.

En séance du 3 février dernier, la Dépuialion permanente du
Brabant a approuvé une délibération par laquelle le Conseil de
fabrique de l'église des Minimes sollicitait l'autorisation décéder
de gré à gré, au prix de 3,810 francs, une parcelle de terre sise à
Malines, hameau du Neckerspoel, cadastrée s C, n 547 et 55l)K,
d'une superficie de 12 ares 70 centiares.
cn

o s

Le Conseil de fabrique de celte paroisse vient de nous faire
parvenir l'acte de cession, en date du 24 février, écoulé, pour être
soumis à la ratification des Autorités compétentes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

—

481

(9 Mai

—

1892)

13
Église de Don-Secours. — Résiliation

d'un contrat.

Le Conseil de fabrique de 1 église de Bon-Secours vient d'être
saisi d'une demande du fermier des chaises de l'église, qui sollicite
la résiliation de son contrat, la diminution du produit des chaises
ne lui permettant pas de continuer son exploitation.
Le Conseil de fabrique demande à pouvoir résilier le bail et à
continuer en régie la perception de la recette des chaises.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

14
Eglise de Finistère — Aliénation

de fonds.

Le compte de 1891 de la Fabrique de l'église de Finistère se
clôture par un excédent de dépenses de fr. 5,757-18.
Ce déficit a pour causes les dépenses faites pour l'acquisition et
le placement d'une nouvelle horloge, et pour la transformation en
chambres de la remise servant autrefois de refuge pour le corbillard de la Fabrique.
Un crédit de 2,500 francs a été inscrit au chapitre extraordinaire des dépenses du budget de 1891 de l'église de Finistère
pour le placement d'une nouvelle horloge; le second travail a été
autorisé par la Députation permanente du Brabant, le 22 avril
1890, avec cette restriction que la dépense serait prélevée sur
l'excédent du compte de 1890, ou serait couverte au moyen du
produit de la vente d'une partie des fonds placés.
Le 5 mars 1891, le Conseil de fabrique a acheté, à titre de placement provisoire, 5,000 francs de fonds belges 5 1/2 p. c , au
moyen de l'excédent du compte de 1890.
Il sollicite l'autorisation de revendre ces fonds, afin de couvrir
approximativement le déficit de 1891.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

15
Synagogue Israélite.— Travaux de réparation
Subsides de la Ville.

et de consolidation.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Communauté israélile vient de
nous faire connaître qu'à la suite d'un examen des bâtiments de la

(9 Mai 1892)

— 482 —

synagogue, il a été reconnu que ceux-ci se trouvent dans un état
de délabrement complet, qui nécessite des réparations urgentes.
Le Conseil d'administration demande qu'en même temps que
ces travaux, il soit procédé à des travaux de grosse réparation et
de consolidation du temple, comprenant notamment : la réfection
du trottoir Yers la rue du Manège, la restauration des murs et
des gitages détériorés par l'humidité, la réparation des toitures,
l'établissement d'une lucarne d'accès des combles et d'une passerelle au-dessus des voûtes de la synagogue pour faciliter l'accès
sur la toiture en cas de réparation, d'incendie, etc.
Il demande également le parachèvement de la partie artistique,
comprenant le placement d'une chaire de vérité en bois de'chéne
et de vitraux en grisaille dans huit des fenêtres de l'église et à
l'imposte de la porte principale.
Le devis de la dépense s'élève en totalité à la somme de
fr. 21,657-98, laquelle se répartit comme il suit :
fr.

5,938 50

2° Travaux de grosse réparation et d'achèvement

1° Travaux de simple entretien

.

.

.

.

8,019 48

5° Placement d'une chaire de vérité et de vitraux

.

7,700 »

Total fr.

21,657 98

La Communauté supporterait la dépense des travaux d'entretien.
Pour celle reprise aux 2° et 3°, elle demande l'intervention de
l'Etat, de la Province et de la Ville.
Le service de M. l'architecte de la Ville, consulté sur la nécessité
des travaux réclamés, déclare qu'en effet la synagogue et ses
dépendances se trouvent dans un état de délabrement complet;
qu'il est urgent de procéder aux réparations et aux réfections indiquées et que les prévisions de dépenses semblent même insuffisantes, eu égard à l'importance des travaux à exécuter. A la suite
de ces observations, il a été procédé conlradictoirement à un
nouvel examen des lieux, et le Conseil d'administration de la
communauté nous a fait parvenir une seconde délibération demandant que le crédit pour les grosses réparations soit porté a
fr. 10,124-12 et celui concernant les travaux d'embellissement à
8,690 francs, afin de pouvoir compléter par des vitraux en grisaille
la rosace de la façade principale.
La synagogue a été construite par le Consistoire et est sa propriété. L'Etat et la Ville ont alloué des subsides qui se sont élevés
pour la caisse communale à 200,000 francs, plus 50,000 francs
pour l'ameublement.
La Communauté israélite paie annuellement à la Ville une
annuité de 13,500 francs pour le prix du terrain sur lequel a ete
érigé le temple; elle ne peut s'imposer actuellement d'autre sacrifice que les dépenses de simple entretien.

— 483 —

(9 Mai 1892)

L'Etat la Province et la Ville devraient donc intervenir pour
„yer les frais de grosse réparation et de réfection.
Quant aux dépenses d'ameublement, la Ville n'a aucune charge
à assumer. C'est la règle qui est suivie également pour les églises
catholiques.
Les vitraux peuvent être considérés comme formant la clôture
de l'église; à ce point de vue, l'intervention de la Ville dans la
dépense se justifierait.
En résumé, le Collège, tout en faisant remarquer qu'il est profondément regrettable qu'un édifice élevé à l'aide de subsides des
pouvoirs publics soit complètement délabré au bout de quinze ans,
vous propose, Messieurs, de décider qu'il sera accordé sur l'exercice 1895, à la Communauté israélite, un subside de 5,000 francs
pour l'exécution des travaux de grosse réparation et d'achèvement
de la synagogue, et un subside de 4,100 francs pour le placement de vitraux en grisaille dans huit fenêtres du temple et à l'imposte de la porte principale. L'intervention de la Ville reste
subordonnée à la participation de l'Etat et de la Province dans les
dépenses dont il s'agit.
Le devis des travaux fixe à 7 et à 10 p. c. le chiffre des honoraires de l'architecte; le taux devra être ramené à 5 p. c. pour les
trois catégories de travaux.
M . Lemonnier. Je prie le Conseil de repousser cette proposition. On nous demande, Messieurs, de voter pour la restauration
de la synagogue israélite une somme de 5,000 francs pour travaux
de grosses réparations et un subside de 4,100 francs pour le
placement de vitraux en grisaille dans huit fenêtres du temple et
à l'imposte de la porte principale.
Le Conseil d'administration de la communauté israélite se propose de faire une dépense de fr. 21,657-98, et il nous demande
d'intervenir dans celte dépense pour une somme de 9,100 francs,
près de la moilié! Je ne vois pas quelle nécessité il y a pour la
Ville de voter un subside pour le placement de ces vitraux. Jusqu'à
présent on s'en est passé; je pense qu'on pourrait s'en passer
encore quelque temps.
Je vois que dans les dépenses proposées par le Consistoire, le
placement d'une chaire de vérité et de vitraux est évalué à 7,700
francs. Dans ce chiffre est comprise, je suppose, la somme de
4,100 francs à concurrence de laquelle on demande notre intervention. Or, on s'est passé pendant longtemps d'une chaire de
vérité à la synagogue et je crois qu'on s'en passera bien encore
pendant quelque temps.

M. l'Echevin De Mot. Nous
M. Lemonnier. Vous nous

n'intervenons pas de ce chef.

avez présenté la dépense totale
comme étant de 21,000 francs, et la Ville arrive à intervenir
pour la moilié.

(9 Mai 1892)

— 484 —

Quelle nécessité y a-t-il pour nous d'intervenir dans celte grosse
dépense? Nous examinons ici les budgets centime par centimelorsqu'il s'agit de faire des dépenses de 2,000 ou de 3,000 francs'
alors même qu'elles sont d'une extrême nécessité, on hésite.
'
Ainsi, j ' a i dû lutter pendant très longtemps, dans cette enceinle,
pour obtenir un subside de 2,000 francs en faveur de la soupe
scolaire, et l'on nous propose, aujourd'hui, de voler une somme
de plus de 9,000 francs pour subvenir aux dépenses d'une synagogue !
Il me semble que celte synagogue a des fidèles assez riches
pour subvenir à ses besoins et que nous devons rester étrangers à
des dépenses de eette nature; nous agissons de même pour les
églises d'autres cultes.
Si nous étions obligés de le faire, nous le ferions naturellement; j'ajouterai que la synagogue n'offre même aucun caractère
artistique. Au point de vue de l'art, la Ville ne doit donc pas
s'engager dans cette dépense.
En conséquence, je vous propose le rejet de ce subside.
M. l'Echevin De Mot. Voici les observations que j'ai à présenter en réponse aux considérations que vient de faire valoir
M. Lemonnier : le Conseil d'administration de la communauté
israélile a acquis de la Ville un terrain, dont l'annuité s'élève
à 43,300 francs. Sur ce terrain, la Communauté a construit un
édifice dans le coût duquel la caisse communale est intervenue
pour 200,000 francs. Nous avons payé, de plus, 50,000 francs
pour l'ameublement.
Actuellement i l y a des travaux de grosses réparations à
exécuter, et nous croyons juste que la Ville, qui a payé une partie
du gros-œuvre, paie également une partie de son parachèvement.
Relativement aux vitraux, nous les considérons comme formant
la clôture de l'église, et nous croyons que, pour un monument qui
a coûté 2 millions, des vitraux sont parfaitement justifiables.
Quant à la chaire de vérité, nous la considérons comme faisant
partie du mobilier et nous refusons d'en payer encore une part.
J'ajoute que le subside que je propose est subordonné à l'intervention du Gouvernement et de la Province. Si la Province et le
Gouvernement repoussent la demande de la Communauté israélite,
la Ville ne sera pas liée.
M . Vauthier. Messieurs, dans la dépense totale de 21,000
francs, 7,700 francs sont affectés au placement d'une chaire de
vérité et de vitraux, 5,958 francs aux travaux de simple entretien
et 8,000 francs seulement aux travaux de grosses réparations.
Nous avons toujours refusé d'intervenir dans les travaux d'entretien ou d'embellissement et dans les frais de mobilier des
églises catholiques, et je trouve que nous avons eu raison.

—

485 —

(9

Mai 1892)

Mais je crois qu'il ne faut pas avoir deux poids et deux mesures.

Richald. A la bonne heure!
M. Vauthier. Il faut agir envers
M.

les cultes dissidents comme
nous le faisons à l'égard du culte de la majorité de nos concitoyens.

M. Pilloy. Parfaitement.
M. Vauthier. Je comprends

qu'on fasse exception à cette règle
lorsqu'il s'agit d'un intérêt artistique. Ainsi il est évident que s'il
était nécessaire de restaurer les vitraux de Sainle-Gudule et que
notre intervention fût sollicitée, j'appuyerais la demande de subside, parce que c'est là une œ u v r e artistique qu'il faut conserver
à la Ville et au pays. Il n'est question de rien de pareil; il s'agit
d'un simple embellissement : remplacer des vitraux ordinaires par
des vitraux coloriés.
Parmi les dépenses i n d i q u é e s , il y en a une pour laquelle
mon opinion n'est pas faite et au sujet de laquelle je demande une
explication. Je veux parler des travaux de grosse réparation et
d'achèvement. Avons-nous à cet égard quelque obligation l é g a l e ?
Dans ce cas, il faut la remplir. Mais si nous n'en avons pas
pourquoi voterions-nous un crédit quelconque?

y

Je lis dans le rapport que la synagogue a été construite par le
Consistoire el qu'elle est sa propriété. Il me paraît, d'après cela,
que sa situation est différente d e l à situation des églises catholiques,
qui nous appartiennent et dont nous avons à supporter des travaux
de grosse réparation comme propriétaire. Si la m ê m e obligation
n'existe pas ici, nous ne sommes pas assez riches pour faire des

dépenses de luxe. (Très bien!).
Je demande sur ce point une explication.

M. Pilloy. Je désire savoir si l'Etat et la Province ont é t é
consultés et s'ils ont alloué des subsides pour ces travaux.
M. l'Echevin De M o t . C'est

la question que nous devons soumettre au Gouvernement. Quant à nous, nous pouvons subordonner notre intervention à celle de l'Etat.
M . Pilloy. Je crois que la procédure suivie est mauvaise.
Mais je ne m'attarderai pas longtemps à cette question incidente.
Je suis de l'avis de M . Vauthier : puisque cet immeuble est la
propriété du Consistoire, c'est à celui-ci qu'il appartient de faire
ces travaux. Je trouve, du reste, exagérée la somme de 4,100 francs
pour le placement de vitraux. Il y a eu là des carreaux ordinaires ;
pourquoi ne pas placer encore des carreaux ordinaires.

M. l'Echevin De Mot. Je vous fais remarquer que la Communauté israélite a déjà dépensé beaucoup d'argent. Elle paie
13,800 francs d'annuités pour le terrain. Le temple a coûté
un million el la Ville a donné 200,000 francs.

^9 Mai 1892)

— 486 —

Ce que nous proposons aujourd'hui, c'est la conséquence logique
de notre intervention antérieure. Mais ce serait la dernière fois.
Des membres. C'est toujours la dernière fois.
M. l'Echevin De Mot. Remarquez que la dépense totale est
plus considérable que notre intervention, et que nous ne vous
demandons de voler la somme qu'à la condition que l'Etat et la
Province interviennent également.
M . Pilloy nous dit qu'il faudrait d'abord s'adresser au Gouvernement. Mais c'est toujours le Gouvernement qui commence par
s'enquérir des intentions de la Ville.
Messieurs, je dois rectifier un chiffre : le subside pour les
vitraux n'est pas de 4,100 francs, comme le dit, par une erreur
typographique, le rapport, mais de 1,200 francs seulement.
De sorte que nous vous demandons : 5,000 francs pour les
travaux de grosse réparation et d'achèvement de la synagogue
M. Vauthier. Plus de la moitié; les travaux sont évalués à
8,000 francs.
M. l'Echevin De Mot. C'est une erreur : nous n'intervenons
pas pour plus de la moitié. Nous avons fait revoir les chiffres par
notre service technique, qui a signalé que la dépense de 8,000
francs devait être portée à 10,000 francs.
Dans ces conditions, c'est pour ne pas devoir proposer de crédit
supplémentaire, que nous vous demandons 5,000 francs.
Le Conseil appréciera.
M. Richald. Je demande la division.
M. le Bourgmestre*. Je mets aux voix le subside pour grosse
réparation.
— Ce subside est rejeté par 17 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . André, De Mot, Becquet, Janssen, De
Potier, Doucet et Buis.
Ont voté contre: MM. Yseux, Richald, Steens, Stoefs, Béde,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Delannoy, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Godefroy, Depaire, Vauthier et Pilloy.
M. le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix le subside
pour les vitraux.
M. Pilloy. C'est une dépense de luxe.
— Ce subside est refusé par 18 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. André, De Mol, Becquet, Janssen, De
Potter et Buis.
Ont voté contre : MM. Yseux, Richald, Steens, Stoefs, Béde,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Delannoy, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Godefroy, Depaire, Vauthier, Doucet et
Pilloy.

—

(9 Mai

487 —

1892)

1©
Cimetière,

M. l'Echevin De

—

Concessions de

sépulture.

Mot fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Met. cariés.

1 V Hochereau-Sabatier
e

2

Arys,

rue de Spa, 10.

S ,28

SOMMES
à payer.

PERSONNE

•

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms ligurent au tableau ci-dessous :

Francs.

1,862* »

mt

rue des Six-Jeunes-Hommes, 8

3 ,08

1,232

»

m

3

V Fisch,

rue du Houbon, 16.

4

ïrullemans,

rue Saint-Guidon, 75.

8

3™, 08
3 ,08

982*
1,232

»

m

5

Stereké,

rue Camusel, 8.
3 ,08

982* »

m

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ei-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que cidui qui leur est présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(9 Mai 1892)

— 488 —

17
EXERCICE 1892. —
Frais

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

d'inhumation

et d'exhumation.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
L'usage d'orner les corbillards de couronnes s'est considérablement répandu depuis l'institution, en 1881, du service communal
des transports funèbres. Si, au début, on demandait à pouvoir
placer sur les cercueils, ou suspendre au baldaquin des chars,
quelques couronnes en fleurs naturelles ou artificielles, on en
présente actuellement un très grand nombre, et notamment des
couronnes métalliques. Les modèles de corbillards adoptés en 1881
se prêtent peu à cette pratique et la suspension d'objets en métal
ou en perles a occasionné au matériel des dégradations si nombreuses que le Collège s'est vu dans la nécessité de l'interdire.
Des réclamations se sont élevées aussitôt; pour donner satisfaction à un sentiment pieux respectable, le Collège, après divers
essais, a adopté la proposition consistant à fixer sur les quatre faces
des chars funèbres un système de tringles destinées aux couronnes
et évitant tout contact avec les parois des corbillards.
La fourniture et le placement de ces tringles, qui seront, ainsi
que les supports, en fer platiné, coûteront 240 francs environ par
corbillard, soit pour les seize corbillards, la somme approximative de 3,840 francs.
Le crédit de 51,500 francs qui est inscrit à l'art. 52 du budget
pour 1892 n'est pas suffisant pour couvrir une semblable dépense,
qui ne pouvait être prévue l'année dernière.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de voter à cet
article un crédit supplémentaire de 3,840 francs, à prélever sur
les ressources ordinaires de l'exercice 1892.
M. Lepage. J'appuie la proposition du Collège, qui a pour but
de donner satisfaction à des plaintes fondées. Seulement je sollicite
une explication de M. l'Echevin du contentieux et des cultes. D'après
ce qui m'a été dit, le premier corbillard serait fourni de tringles a
la fin de celte semaine; je désire qu'il confirme publiquement ce
renseignement.
M . l'Echevin De Mot. Il y en aura deux pour la fin de cette
semaine, et les autres suivront rapidement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Règlement sur la prostitution. — Maisons de passe.
Disposition ad dit io nnelle.
M- le Bourgmestre fait, au nom du Collège, des Sections de
police et du contentieux, le rapport suivant :
Messieurs,
Sous l'empire du règlement sur la prostitution du 15 août 1877,
art. 14, deux catégories de maisons de prostitution pouvaient
être tolérées, à savoir : « 1° Les maisons de débauche où les
» femmes publiques sont à demeure fixe et 2° les maisons de
» passe où les prostituées éparses sont admises. »
Le règlement du 14 mars 1887 a supprimé les maisons de passe.
Il était, dès lors, à présumer que l'ouverture d'un établissement
pour lequel aucune autorisation ne pouvait être légalement accordée constituait une contravention. C'est ce qu'avait décidé un
jugement du tribunal desimpie police du 12 novembre 1891.
Néanmoins, un jugement du tribunal correctionnel en date du
S mars dernier, confirmant un jugement de simple police du
26 décembre 1891, a proclamé qu'il n'en est pas ainsi et a acquitté
le tenancier (I).
En présence de ces hésitations de la jurisprudence, i l importe de
mettre un terme à la controverse et de combler par un texte positif
la lacune dont on argumente.
En conséquence, Messieurs, le Collège, d'accord avec les Sections
de police et du contentieux, a l'honneur de vous proposer la résolution suivante :
Le Conseil communal,
Considérant qu'il importe de sanctionner par des peines l'interdiction d'ouvrir des maisons de prostitution désignées sous le nom
de maisons de passe, qui pouvaient être tolérées sous l'empire du
règlement abrogé du 15 août 1877 (art. 14),mais dont la tolérance
a clé supprimée par le règlement du 14 mars 1887,
Arrête :
I. La disposition suivante est ajoutée au règlement du 14 mars
1887, à la suite de l'art. 2o :
« Art. 2 5 . Les maisons de prostitution connues sous le nom
» de maisons de passe sont et demeurent interdites. »
bis

(i) Journal des Tribunaux du 14 janvier 1892, colonne 72.

— 490 —

(9 Mai 1892)

II. L'arf. 50 du règlement du 14 mars 1887 est applicable à la
transgression de l'art. 2 5 .
bis

Ainsi fait en séance le
P a r l e C o D S e i l :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

M . L e p a g e . La modification proposée a été adoptée à l'unanimité par les Sections de police et du contentieux.
Le Collège, à l'appui de celte modification, allègue la nécessité
de mettre fin aux hésitations de la jurisprudence.
Dans le rapport, on vous cite, en effet, un jugement du tribunal
de simple police du 12 novembre 1891, qui avait décidé que
l'ouverture d'un établissement pour lequel aucune autorisation ne
pouvait être légalement accordée constituait une contravention.
D'autre part, un jugement du tribunal correctionnel, confirmant
un jugement de simple police du 20 décembre 1891, s'était prononcé dans un sens contraire et avait acquitté le tenancier.
Depuis, la situation s'est modifiée, et le tribunal correctionnel a
infirmé le premier jugement du tribunal de simple police et a
acquitté.
Je fais allusion à l'affaire récemment plaidée par notre éminent
confrère M De Becker, et qui a causé au Palais une vive émotion.
Messieurs, je ne veux pas contester qu'il soit utile de mettre fin
aux variations de la jurisprudence; seulement je trouve aussi qu'il
ne faudrait pas que notre règlement pût être interprété en ce sens
que la personne qui tient un hôtel parfaitement respectable,
honnête, puisse être poursuivie devant le tribunal desimpie police
sous la prévention d'avoir tenu une maison de passe ou de prostitution, prévention déshonorante, flétrissante au suprême degré,
parce que, à un moment donné, celle personne aurait reçu, non
pas sciemment ou volontairement, ce que les rapports de police
appellent « un couple amoureux. » C'est ce qui s'est passé : le
patron d'un des hôtels les plus respectables de Bruxelles a été cité
devant le tribunal de simple police à raison d'une prévention de
celte nature.
Eh bien! je demande une modification qui ne permette plus un
abus aussi scandaleux. (Interruption.)
Messieurs, le sujet que je traite en ce moment est assez délicat.
(Hilarité.)
M. l'Echevin De Mot. Demandez le huis clos !
(Hilarité.)
e

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de demoiselles ici. (Nouveaux
rires.)
M. Lepage. Je crois devoir passer outre et attirer l'attention

— 491 —

(9 Mai

1892)

du Conseil sur les considérations suivantes : lorsque le rapport de
M. le Bourgmestre fut soumis à la Section de police, rapport ayant
pour but d'établir une nouvelle contravention à charge de ceux qui
tiennent ce que le rapport appelait des maisons de passe, j'ai
demandé une définition de la maison de passe, et l'honorable
Bourgmestre a admis que ma demande était fondée.
J'avais pour but précisément d'empêcher les poursuites
traires comme celles dont je viens d'entretenir le Conseil.

arbi-

La question fut renvoyée au contentieux, qui me donna une
définition dont, à premier examen, je fus satisfait :
c Les maisons de prostitution connues sous le nom de maisons
de passe sont et demeurent interdites. »
Cette définition de la « maison de passe » m'ayait paru suffisante; elle indiquait bien que la maison de passe était une maison
de prostitution et empêchait ainsi l'abus que j'ai signalé. Du
moment que j'obtenais un texte précis et formel, toute hésitation
devait disparaître. Seulement, après avoir e x a m i n é attentivement
le dossier, j'ai constaté, non sans étonnement, qu'un arrêt de la
Cour de cassation du 21 janvier 1889 a décidé que notre règlement
sur la matière ne contient pas la définition de la maison de prostitution et que, dès [ors, les tribunaux pouvaient arbitrairement
attribuer celte qualification sans avoir à suivre de règles positives.
Il s'ensuit qu'au point de vue juridique, on ne sait pas ce que
c'est qu'une maison de prostitution ; dès lors, la définition de la
maison de passe, prenant comme point de départ la définition de
la maison de prostitution, n'a plus de base.
La question se pose donc de soyolr si, pour éviter l'arbitraire,
il ne serait pas nécessaire d'insérer dans le règlement la définition
de la maison de prostitution.
Cette définition est-elle impossible à donner?
Le jugement du 26 décembre 1891, confirmé en appel, la formule ainsi : « Les termes « maison de débauche » et « maison de
prostitution » sont employés indifféremment pour désigner les
maisons où la prostitution est exercée par des filles qui y demeurent
et dont les patrons spéculent sur la débauche d'autrui et en
reçoivent le prix » .
Cette définition, je le répète, est admise par le tribunal correctionnel, dont la jurisprudence est actuellement fixée.
Eh bien! si c'est là la vraie définition, et je l'admets pour ma
part, il me parait assez difficile de la concilier avec la définition
proposée pour la « maison de passe » , qui ne reçoit que les filles
éparses.
Ce sont là, me semble-t-il, deux ordres d'idées
contradictoires.

absolument

Messieurs, il faut réprimer la d é b a u c h e , nul n'y contredit; mais
une chose qu'il importe aussi d'empêcher, c'est l'arbitraire.

(9 Mai 1892)

— 492 —

M . Pilloy. C'est évident.
M . Lepage. Il ne faut pas que l'on poursuive des gens absolument honnêtes qui sont établis depuis longtemps à Bruxelles. Je
pourrais, à cet égard, vous donner des détails typiques; je m'en
abstiendrai.

(Rires.)

Je ne saurais assez insister sur ce point : nous devons mettre fin
aux poursuites abusives et arbitraires, comme celles auxquelles
je viens de faire allusion, et, pour arrivera ce résultat, — me
fondant sur la dernière décision du tribunal correctionnel, —
je propose le renvoi de la question à la Section du contentieux.

(Interruption.)

Vous ne pouvez pas, Messieurs, contester la réalité de mes
allégations. Tout le monde reconnaît que des poursuites arbitraires
et injustes ont été exercées, et nous devons être d'accord pour
faire en sorte qu'elles soient impossibles à l'avenir.
Et, pour atteindre ce but, il importe que le texte de l'ordonnance
soit suffisamment net et précis, pour que l'arbitraire ne puisse plus
exister.
Je demande donc le renvoi de la question à la Section du contentieux, car elle mérite le plus sérieux examen.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, l'honorable M. Lepage paraît
avoir beaucoup réfléchi à la question, et il voudrait, me semble-t-il,
nous convertir absolument à sa nouvelle opinion. (Rires.) En
effet, l'honorable membre a bien voulu assister à la séance de la
Section du contentieux où l'on s'est occupé du règlement sur la
prostitution, et j'ai été heureux alors de constater qu'il était
d'accord avec nous au sujet de la rédaction en discussion. Mais
depuis, mon honorable contradicteur, qui ne se refuse aucune
revision (nouveaux rires), s'est livré à de nouvelles études
M. Lepage. J'ai vu

le dossier.

M. l'Echevin De Mot. . . . Il vient de nous soumettre ses
doutes, et je crois que je n'aurai pas de peine à les lever, en lui
montrant que ses préoccupations ont été les nôtres, et que c'est
précisément pour celte raison, que nous avons adopté la rédaction
soumise en ce moment aux délibérations du Conseil.
L'honorable membre s'est livré à des précautions oratoires
attestant la difficulté d'exposer ici son opinion. Il a la grande
habitude des discussions en loule matière [rires), et si la difficulté
«xiste pour lui, elle existe également pour moi. Et je pourrais
répéter, en vous exposant ce sujet délicat, l'exclamation connue :
Que les Dieux immortels me refusent le prix,
Si je prononce un mot qui doive être repris!...

(Hilarité prolongée.)

La dernière revision du règlement sur la prostitution a supprimé les maisons de passe. Le Conseil en avait déduit que, ces
maisons ne pouvant plus êlre autorisées, leur établissement devenait une contravention. — Les tribunaux en ont jugé autrement. —
El ils ont décidé que la contravention, d'après les termes du
logement, ne se constituait que par l'établissement, sans autorisation, d'une maison susceptible d'être autorisée.
Dès lors les maisons de passe, bien que supprimées, pouvaient
s'ouvrir sans danger. Il n'y avait plus de sanction dans le règlement.
C'est celte lacune, Messieurs, que nous vous demandons de
combler.
Seulement nous devons éviter l'écueil des abus et des fausses
interprétations.
Un habitant de Bruxelles a été récemment acquitté en droit.
Mais la poursuite se produisait dans des conditions étranges.
J'ai entendu soutenir que l'hôtelier qui donne l'hospitalité, même
accidentelle, à des couples plus ou moins rêveurs.... (rires)
pouvait êlre considéré comme le tenancier d'une maison de
passe!...
Messieurs, nous devons préserver notre règlement de pareille
interprétation. De là les difficultés d'une rédaction bien précise.
Il ne faut pas que l'on puisse dire à un lavernier : « Vous
accueillez chez vous des jeunes gens de sexes différents (rires) ;
ils s'y rencontrent dans un but que vous devez deviner. (On rit.)
Et comme il est peu probable qu'ils entendent ne se livrer qu'à
des discussions spéculatives sur l'heure de Greenwich ou sur le
droit de suffrage, je considère votre établissement comme une
maison de passe! » (Nouveaux rires).
Mais, Messieurs, avec ce raisonnement...
M . Eichald. Nous sommes d'accord !
M . l'Echevin De Mot. ... il n'y a
à l'abri des poursuites! Car, entin,
à demander leur acte de mariage aux
(hilarité), c'esl exagéré!... (Nouvelle

plus un restaurant qui soit
forcer le garçon de café
amateurs de poulet froid...
hilarité.)

En réalité, la profession de restaurateur deviendrait inquiétante.
Et franchement il n'est plus un seul d'enlre nous qui, même en
compagnie d'un collègue, consentirait encore, dans ces conditions,
à manger des huîtres en un pareil endroit. (Rires)
Donc, en vue d'éviter le danger, et j'ajouterai le scandale d'une
pareille poursuite, nous avons entendu donner dans le règlement,
dans la mesure du possible, une définition prudente, et nous
avons dit : Pour qu'un élablissement puisse êlre considéré comme
une maison de passe i l faut qu'il soit un lieu de débauche.
0;i ne peut aller au delà. Aussi l'article porte-t-il : « Les mai-

(9 Mai

1892)

— 494 —

sons de prostitution connues sous le nom de maisons de passe
sont et demeurent interdites. »
Remarquez qu'avec cette rédaction le débitant decrevisses bordelaises auquel s'intéresse notre c o l l è g u e , . . . (rires) n'aurait pas pu
être poursuivi.
M . Lepage voudrait une définition de la prostitution et, bien
plus, de la d é b a u c h e e l l e - m ê m e ! {On rit.)
Mon Dieu, Messieurs, des définitions de ce genre sont bien
p é r i l l e u s e s , ne fût-ce qu'à raison des changements de temps et de
mode! (Hilarité.)
Ce qui était considéré autrefois comme delà
d é b a u c h e sera peut-être envisagé, dans quelque temps, comme
étant une chose à peu près normale! (Rires et exclamations.)
Il est e x t r ê m e m e n t difficile de faire, à travers les âges, des déiinitions permanentes et qui ne soient pas de nature à amener des
discussions et des quiproquos.
Je crois que nous sommes tous d'accord sur la question desavoir
ce qu'il faut entendre par une maison de prostitution.
Si l'honorable M . Lepage voulait obtenir sur ce point des renseignements explicatifs, les membres du Conseil s'écrieraient :
« Surtout pas de détails. » (Longue
hilarité.)
Eh bien ! Messieurs, n'entrons pas dans les détails. Il nous suffit
de décréter que, pour être poursuivi d é s o r m a i s , un tenancier
devra non seulement avoir tenu une maison de prostitution, mais
de plus, dans celte maison, avoir fait métier de favoriser les
rendez-vous de personnes qui n'y demeurent pas.
Il y a, en réalité, deux espèces de maisons de prostitution : les
pensionnats et les externats. (Rires.) Et la maison de passe c'est
l'externat!... Moins le mol, Messieurs, c'est la définition que nous
vous demandons de consacrer, et je crois qu'elle est de nature à
donner satisfaction à toutes les susceptibilités. [Longue hilarité et

approbation.)

M. Vauthier.

Le règlement de 1877 définissait la maison de

passe.

M. l'Echevin De Mot. Non.
Des membres. Si, si !
M . Vauthier. Permettez! Il serait facile d'introduire cette définition dans l'article nouveau et de donner satisfaction à M. Lepage.
L'art. 14 du r è g l e m e n t de 1877 disait que deux catégories de
maisons de prostitution pouvaient être tolérées, à savoir : 1° les
maisons de d é b a u c h e , où les femmes publiques sont à demeure
fixe, et 2 ° les maisons de passe, o ù les prostituées éparses sont
admises.
Donc la maison de passe, d'après ce règlement, est définie
ainsi : la maison de prostitution où les prostituées éparses sont
admises.

Qu'est-ce qui empêcherait de dire : les maisons de prostitution
où les prostituées éparses sont admises et qui sont connues sous le
nom de maisons de passe sont et demeurent interdites?

M. Lepage. Parfaitement.
M . Vauthier. J'introduis

dans le règlement nouveau la définition de la maison de passe telle qu'elle élait dans l'ancien
règlement.

M. Lepage.

Je ne me repens pas des observations que j'ai
formulées, puisque j'ai ainsi procuré au Conseil le plaisir d'entendre
le discours si spirituel de M. l'Echevin De Mot. Ce discours me
donne pleine et entière satisfaction.
Seulement, M . l'Echevin me permettra de lui faire remarquer
qu'entre ce discours et le rapport il y a une différence c o n s i d é rable.
L'observation que j'ai eu l'honneur de faire au Conseil avait
pour but d'empêcher des poursuites abusives, arbitraires, que
M. l'Echevin a traitées de véritables scandales.

M. l'Echevin De Mot. C'est vrai.
M. Lepage. Mon but est atteint, puisque

l'honorable Echevin
nous dit que la portée de l'article nouveau est d'empêcher ces poursuites abusives.
Cependant, dans le rapport, ce que l'on demandait, c'était de
rendre les condamnations certaines.
Il suffit, pour s'en convaincre, de lire le § 2 de ce rapport.
En effet, on considérait comme regrettable l'acquittement de
certains hôteliers de Bruxelles qui avaient été cités devant le
tribunal sous la prévention que l'honorable Echevin appelle « un
scandale». Et le but primitif que l'on avait en vue en proposant
la modification, c'était de renforcer le règlement et de rendre les
acquittements impossibles.
Quoi qu'il en soit, l'explication de M . l'Echevin peut être considérée comme le commentaire législatif du texte que nous allons
voler. Je me rallie à ce commentaire et, sous bônétice de l'adjonction demandée par M. Vauthier, je voterai la modification.

M. l'Echevin Dô

M o t . M . Vauthier propose la rédaction sui-

vante :
« Les maisons de prostitution o ù les prostituées éparses sont
admises, et qui sont connues sous le nom de maison de passe,
sont et demeurent interdites. »
Je voudrais bien me rallier à celte rédaction. On ne peut être
trop clair. Mais je me demande s'il faudrait ajouter : « éparses
ou clandestines. » On considère comme éparses les femmes
cariées
celles qui ont un diplôme
les autres sont des
aspirantes
(Rires). Et ce sont les plus dangereuses.

(9 Mai 1892)

— 496 —

M . Lepage. Par prostituées éparses, on entend aussi bien les
prostituées inscrites que les prostituées clandestines.
M. Vauthier. Clandestine ou non, la prostituée est éparse dès
qu'elle n'est pas en maison.
M. l'Echevin De Mot. Ne devrait-on pas ajouter « et clandestines? » Celles que le règlement appelle « prostituées éparses»
sont des femmes cariées.
M. Pilloy. Je m'oppose à ce que l'on insère le mot «clandestines » . Ce serait ouvrir la porte à l'arbitraire. Chacun interprète
le mot à sa façon. « Eparses » est suffisant. Ce sont les prostituées
inscrites.
M. l'Echevin De Mot. Et celles qui ne le sont pas?
M. Pilloy. Vous n'avez pas à vous en occuper. Je le répèle,
craignons l'arbitraire, chacun interprétera le mot « clandestines »
à sa façon.
M. l'Echevin De Mot. Lorsque le Collège inscrit une femme,
vous pourriez dire aussi que c'est l'arbitraire.
C'est une question de fait que celle de savoir si une femme se
livre ou non à la prostitution. Et i l n'y a pas à distinguer, au
point de vue du tenancier, si la prostituée qu'il recueille, est cariée
ou ne l'est pas.
M. Lepage. Le texte même du règlement actuellement en
vigueur donne satisfaction à l'honorable Echevin De Mot; dès
qu'une femme ou fille est signalée comme se livrant clandestinement à la prostitution, elle est invitée à se rendre au dispensaire
pour y être entendue et y être inscrite au contrôle.
Vous avez donc le moyen de l'empêcher de se livrer candestinement à la prostitution.
M. l'Echevin De Mot. Mais son « landlord » de la veille ne
sera pas contrevenant, de sorte que la contravention du tenancier
dépendra de l'inscription ou de la non-inscription de la femme.
II est impossible qu'il s'excuse en alléguant qu'il ne recueille que
les prostituées qui échappent à notre surveillance. Un pareil
système aurait cette conséquence que les refuges les plus dangereux échapperaient à tout contrôle.
M. Vauthier. Je pense que l'introduction du mot « clandestine o
peut être dangereux. Si l'on insiste pour le faire admettre, je
demanderai le renvoi à la Section de police el du contentieux. On
ne peut pas trancher celte question à la légère, sans en avoir envisagé les conséquences.
M. l'Echevin De Mot. La question est très délicate et i l faut
bien peser les rédactions. Je me rallie donc à la proposition de
renvoi à la Section du contentieux.
— Ce renvoi est prononcé.

— 497

(9 Mai

—

1892)

19»
Terrain

boulevard

du Hainaut.
— Division
et de
privilège.

d'annuité

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Seclion des finances, les rapports suivants :
Par acle du ministère du notaire Crokaert, en date du
51 ociobre 1891, M. Léonard Lambrecht a vendu à M . JosephHîppolyle Delavie une maison sise boulevard du Hainaut, n° 160.
Celte maison et celle contiguë portant le n° 162 ont été
construites par M. Lambrecht sur un terrain d'une contenance de
241 mètres 80 décimètres carrés, qu'il a acquis de la ville de
Bruxelles suivant procès-verbal d'adjudication publique du notaire
Verhaegen, clôturé le 25 avril 1878 et transcrit au bureau des
hypothèques à Bruxelles le 15 juin suivant, vol. 1452, n° 15.
D'après le cadastre, la maison n« 160 a une contenance de
115 mètres carrés et celle portant le n° 162, une contenance de
126 mètres carrés.
L'annuité à payer à la Ville par M . Lambrecht du chef de l'acquisition du terrain précité est de 1,755 francs. Il demande que cette
annuité soit répartie proportionnellement à la contenance des
immeubles dont il est question, de façon que chacun d'eux ne soit
plus grevé que pour un capital correspondant à la valeur du
terrain sur lequel il est construit.
D'après les indications qui précèdent, cette valeur est de
18,(i00 francs, représentant une annuité de 857 francs pour la
maison portant le no 1 6 0 , el de 20,400 francs, correspondant à une
annuité de 918 francs, pour la maison portant le n° 162.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à consentir la division de
l'annuité de 1,755 francs sur les bases ci-dessus.
Il vous demande également l'autorisalion de donner mainlevée
de l'inscription prise d'office lors de la transcription, au vol. 1452,
n° 15, pour sûreté de la créance de la Ville, en tant que ladite
inscription grève chaque maison pour une somme supérieure au
capital qui lui est assigné d'après la répartition qui précède.

Î9b
Terrain

à i angle des rues d'Artois
Division d'annuité
et de

et de la
privilège.

Caserne.

M. Henri-Casimir-Louis Van Mons possède, à l'angle des rues
d'Artois et de la Caserne, un terrain ayant une contenance superficielle de 511 mètres 40 décimètres carrés.

(9

Mai 1892)

— 498 —

La majeure partie de ce terrain — environ 236 mètres 85 décimètres carrés — est grevée, au profit de la ville de Bruxelles, en
vertu d'une inscription prise d'office au bureau des hypothèques de
Bruxelles, le 5 mars 1885, vol. 1057, n° 189, pour sûreté d'une
somme de fr. 18,402-05, étant le solde du prix de vente encore
dû pour cetle partie.
La somme précitée de fr. 18,402-05 doit être remboursée, en
principal et intérêts, au moyen de 66 annuités de fr. 828-10
chacune, dont 8 1/2 sont p a y é e s .
M. Van Mons se propose de vendre publiquement son terrain
en trois lots, et afin d'en rendre la réalisation possible, il demande
que la Ville consente à répartir sa créance de la manière suivante :
1° A concurrence de fr. 8,668-80, correspondante une annuité
de fr. 590-10, sur le lot 1, formant l'angle des rues d'Artois et de
la Caserne ;
2° A concurrence de fr. 4,888-80, représentant une annuité de
220 francs, sur le lot 2, contigu au précédent;
5° A concurrence de fr. 4,844-40, correspondant à une annuité
de 218 francs, sur le lot 5, contigu au lot 2.
La répartition qui précède est établie en tenant compte de la
contenance et de la valeur respective de la partie des lots grevée
au profit de la Ville.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à en passer acte et, comme conséquence,
à consentir à la division de l'inscription prémentionnée de façon
qu'elle ne frappe à l'avenir chaque lot que pour la somme mise
à sa charge.
Les frais de l'acte seront supportés par l'impétrant, qui devra,
à titre de garantie supplémentaire, affecter à la sûreté de la créance
de la Ville la partie des lots qui n'est pas soumise actuellement
à l'inscription à diviser.

20
Terrain rue de la Régence. — Radiation d'une
hypothécaire.

inscription

M. Lucien Jamar vient d'effectuer par anticipation le remboursement du prix d'un terrain situé rue de la Régence prolongée,
qui lui a été adjugé suivant procès-verbal du ministère du notaire
Delporle, clôturé le 17 décembre 1872, et transcrit au bureau
des hypothèques à Bruxelles, le 51 janvier 1873, vol. 5679, n°22,
avec inscription d'office, vol. 1253, n° 285.
Par suite de ce remboursement, l'inscription précitée, qui a ele
renouvelée le 16 janvier 1888, vol. 1889, n" 55, est devenue sans
objet.

—

499

—

(9 Mai

1892)

En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
us propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation.
11 est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions
de ces trois rapports, qui sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.

21
Établissement

de colonnes-affiches sur la voie publique.

M . l'Echevin D s P o t t e r fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Plusieurs propositions ont é t é a d r e s s é e s à l'Administration concernant l'établissement sur la voie publique et l'exploitation de
colonnes-affiches.
L'examen de ces propositions a fait reconnaître qu'il y avait avantage pour la Ville à les accueillir favorablement ; mais, à raison de
leur nombre, le Collège est d'avis que l'adjudication publique
s'impose. En c o n s é q u e n c e , il a l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil communal le projet de cahier des .charges
suivant :
Le droit d'établir sur la voie publique et d'exploiter des colonnesaffiches est mis en adjudication aux charges et conditions suivantes :
Article premier. La concession sera adjugée pour un terme de
vingt-cinq années, qui prendra cours le 1 octobre 4 892.
er

Nul autre que le concessionnaire ne pourra ni établir, ni exploiter des colonnes-affiches dans les rues et sur les places formant la
petite voirie ou sur les boulevards.
Art. 2. L'adjudication de l'entreprise aura lieu publiquement,
en un seul lot, au plus offrant et dernier e n c h é r i s s e u r , sur une
mise à prix minimum de 100 francs par colonne et par a n n é e , pour
les dix premières a n n é e s .
Le prix annuel par colonne r é s u l t a n t de l'adjudication pour les
.dix premières années sera a u g m e n t é de 50 francs pour les quinze
années suivantes.
Art. 3. La redevance annuelle sera payée à la caisse communale,
par moitié et par anticipation. La p r e m i è r e m o i t i é sera exigible le
4" octobre Î 8 9 2 .
Art. 4. Le nombre de colonnes à établir est fixé à vingt-cinq.
Ce nombre ne constitue toutefois qu'un minimum, qui pourra
être dépassé, au gré du concessionnaire.
Toute colonne qui viendra à être érigée en plus dans le courant
d'une année, rendra l'adjudicataire passible de la redevance pour
l'année e n t i è r e .
Art. 5. Les colonnes devront être conformes au m o d è l e

adopté

(9 Mai 1892)

—

500

—

par l'Administration communale el être établies suivant les indications de ses agents, au plus tard le 1 octobre 1892.
er

La base des colonnes sera en fonte; leurs montants seront formés
de poutrelles en fer de 0 07 à 0 08; les panneaux seront en voli"ela toiture et la corniche en zinc et tôle.
m

m

Art. 6. Les endroits o ù les colonnes devront être placées seront
arrêtés par l'Administration communale, qui, ce nonobstant
pourra, au cours de la concession, si elle le juge nécessaire, ordonner le déplacement d'une ou de plusieurs colonnes.
Ce déplacement se fera aux frais du concessionnaire et sans qu'il
puisse réclamer aucune indemnité à charge de la Ville.
Il sera tenu de remettre, à ses frais, les lieux dans leur état
primitif.
Art. 7. Le concessionnaire devra entretenir les colonnes constamment en bon état et se conformer, à cet égard, aux indications des
agents de l'Administration.
Elles seront peintes au moins une fois l'an. Chaque colonne
portera un numéro d'ordre en chiffres peints à l'huile.
Art. 8. La présente concession ne pourra être cédée, ni faire
l'objet d'aucun apport en Société, sans l'assentiment de l'Administration communale.
Art. 9. Les colonnes seront éclairées au gaz depuis le coucher
du soleil jusqu'à onze heures du soir au moins.
Toutes les installations pour l'éclairage des colonnes seront aux
frais du concessionnaire.
Art. 10. La Ville fournira le gaz nécessaire à l'éclairage moyennant la somme annuelle et à forfait de 200 francs par colonne,
chaque colonne comprenant six becs-papillons.
Dans la somme ci-dessus sont compris l'allumage et l'extinction,
qui seront faits par les agents de la Ville.
Art. 11. La redevance pour l'éclairage sera payée mensuellement à la caisse du gaz.
Art. 12. A l'expiration de la concession, les colonnes deviendront la propriété de la Ville, sans indemnité.
Art. 13. A défaut par l'adjudicataire de se conformer à l'une ou
l'autre des stipulations du présent cahier des charges, le Collège
des Bourgmestre et Echevins aura le droit de révoquer la concession, sans que l'adjudicataire puisse prétendre aucune indemnité.
Le Collège aura aussi le droit de pourvoir d'office, aux frais,
risques et périls du concessionnaire en demeure, à l'exécution des
obligations qui lui sont imposées par les art. 6 et 7.
Art. 14. Le concessionnaire sera en demeure, sans qu'il soit
besoin d'acte, par le seul fait du défaut ou de la contravention
commise aux conditions du contrat ou aux ordres donnés en
conformité de ces conditions.

—

501

(9 Mai

—

1892)

Art. 1 5 . Toutes les notifications relatives à la concession seront
faites au domicile réel ou au domicile élu du concessionnaire. Elles
auront lieu soit par lettre recommandée à la poste, soit par
exploit d'huissier.
Art. 1G. Le concessionnaire devra déposer à la Caisse communale, au plus tard le troisième jour après le prononcé de l'adjudication, a peine de déchéance, s'il plaît, ainsi à la Ville, une somme
de 5,000 francs à titre de cautionnement.
Art. 1 7 . Le cautionnement restera affecté par privilège à la
garantie des engagements contractés par le concessionnaire envers
la Ville, pendant toute la durée de la concession. Il lui sera restitué,
sans intérêts, après l'expiration de celle-ci, sauf prélèvement des
sommes qu'il pourrait devoir pour travaux d'office ou pour toute
autre cause, lorsqu'il aura été constaté qu'il a satisfait à tous ses
engagements
Art. 18.Le concessionnaire devra, dans la huitaine, reconstituer
le cautionnement, s'il vient à être entamé au cours de la concession
pour quelque cause que ce soit.
Art. 19. Les fiais de timbre, d'affiches et d'annonces, ainsi que
les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu, seront supportés par l'adjudicataire.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du
Par le Conseil :
Le

1892.

Le Conseil,

Secrétaire,

La Seclion des finances a émis un avis favorable.
A la suite des demandes assez nombreuses qui ont été adressées
au Conseil et au Collège pour l'établissement de colonnes-affiches,
le Collège a pensé qu'il y avait lieu de procéder à une adjudication.
Vous avez vu par le rapport qui vous a été envoyé et qui a été
soumis à la Section des finances, les clauses et conditions du
cahier des charges servant de base à l'adjudication. La Section des
finances a émis un avis favorable.
L'économie de ce cahier des charges consiste dans la concession,
pour un terme de vingt-cinq ans, de l'exploitation de toutes les
colonnes-affiches à établir sur nos voies publiques et sur nos
places.
Vous avez vu, Messieurs, que l'adjudication de l'entreprise aura
lieu sur une mise à prix minimum de 100 francs par colonne et
par année pour les dix premières années et que le prix annuel par
colonne résultant de l'adjudication sera augmenté de 50 francs
pour les quinze années suivantes.
Les colonnes devront offrir des conditions de solidité suffisantes,
tout en ayant un certain cachet artistique.

—

(9 Mai 1892)

502 —

Le concessionnaire paiera annuellement une somme de 200 franc*
pour la consommation du gaz. Cette somme n'est pas exagéréeelle r é s u l t e des calculs faits par le service technique de la Ville et
elle nous permet de dire que l'éclairage sera très abondant.
Un mot doit è l r e ajouté à l'art. 1 .
er

Il y a lieu d'insérer le mot « actuel » dans le second paragraphe
de l'art. 1er. Ce paragraphe serait donc ainsi conçu :
« Nul autre que le concessionnaire ne pourra ni établir, ni
exploiler des colonnes-affiches dans les rues et sur les places formant la petite voirie actuelle ou sur les boulevards » .
Nous devrons intercaler le mot * actuel » dans cet article, parce
que nous devons prévoir que, d'ici à vingt-cinq ans, de nouvelles
voies pourront être c r é é e s , et nous nous trouverions alors ou bien
en présence de nouvelles demandes de concessions ou bien en
p r é s e n c e du refus du concessionnaire actuel d'établir des colonnes
sur ces nouvelles voies.
Tels sont les motifs pour lesquels il y a lieu d'ajouter le mot
« actuel » dans l'art. 1 .
er

M . Béde. Je ne vois rien, dans ce cahier des charges relatif aux
colonnes, qui concerne les affiches de théâtres. Cependant c'est une
question qui m é r i t e d'être e x a m i n é e . Les affiches de théâtres sont
déjà très rares à Bruxelles ; on a beaucoup de peine à en découvrir,
et au fur et à mesure que l'on élève des constructions, les palissades qui en portent disparaissent. Les endroits pour placarder les
affiches deviennent de plus en plus rares et bientôt on ne saura
plus o ù les mettre.
Si personne ne peut établir des colonnes, ce sera un monopole.
Et je me demande si, dans un temps assez rapproché, il ne sera
pas regrettable, aussi bien pour les théâtres que pour les étrangers
qui ne savent o ù passer leur s o i r é e , de ne presque pas voir
d'affiches de théâtres qui appellent leur attention.
Je crois que l'on devrait prévoir cela et laisser une certaine
latitude à ce sujet.
M . le Bourgmestre. Le concessionnaire sera libre de laisser
appliquer toutes les affiches sur ses colonnes, même celles de
théâtres. C'est une affaire à régler entre lui et les directeurs de
théâtres.
J'ajouterai qu'à mon avis, l'honorable M . Béde exagère la pénurie
des affiches de théâtres à Bruxelles, et je vais vous dire pourquoi :
il n'y a presque pas de moi» sans que le Collège n'accorde des
autorisations de placer des affiches de théâtres à des angles de rues
ou sur des murs aveugles.
Si les directeurs de théâtres trouvent que cela n'est pas suffisant,
ils peuvent, au surplus, s'entendre avec le concessionnaire des
colonnes.

M. Béde.

J'ai r e m a r q u é qu'à Paris, o ù la moitié des colonnes

—- 503

—

(9 Mai

1892)

des boulevards portent des affiches de théâtres, un des premiers
soins des étrangers sortant de leur hôtel est de consulter ces
colonnes.
Vous dites que les affiches ne sont pas rares. Or, je demeure très
loin du centre de la ville. A partir de la rue Philippe-le-Bon
jusqu'à l'Hôtel de Ville, je rencontre des affiches sur les palissades
de la rue de la Croix-de-Fer, qui vont bientôt disparaître; puis rue
de la Montagne, au coin de la Petite rue des Longs-Chariots, et c'est
tout. Je ne puis savoir nulle part à quelle heure les théâtres
s'ouvrent, ni quelle pièce on joue.

M. le Bourgmestre. 11 suffit que vous ouvriez votre journal.
M. PEchovin De Potter. Quelle est la portée de votre observation?

M. Béde. Je dis qu'il ne devrait pas être interdit, dans l'avenir,
de placer des colonnes-affiches si la nécessité s'en fait sentir. Je
voudrais que l'exclusion absolue de toute colonne placée par
d'autres que par le concessionnaire ne fût pas m e n t i o n n é e .
M. l'Echevin De Potter. Il faudrait, d'après vous, faire une
exception en faveur des affiches de théâtres. Or, cela regarde
exclusivement les directeurs de théâtres.
Nous ne pouvons pas imposer au concessionnaire l'obligation
d'apposer des affiches de théâtres, qui sont des réclames en faveur
d'une entreprise privée. C'est à celui qui exploite un théâtre ou
une industrie quelconque à faire les réclames nécessaires pour
attirer le public. Qu'il s'adresse au concessionnaire et qu'il lui
loue une colonne pour son affichage.
Telle est la vraie solution.

M. Béde. Je considère les affiches de théâtres comme constituant pour ainsi dire un besoin public, surtout dans une ville
comme celle de Bruxelles, qui doit faire tout ce qui dépend d'elle
pour attirer les étrangers.
Il ne s'agit pas, dans l'espèce, d'une réclame, comme le sont la
plupart des affiches visées parla concession d e m a n d é e .
Les affiches de théâtres ne peuvent pas devoir se payer au prix
que le concessionnaire pourrait exiger.
C'est ce que je voudrais qui fût p r é v u .
En d'autres termes, si ie besoin s'en fait sentir à l'avenir, je
voudrais que des colonnes pussent être élevées, sans que le concessionnaire pût s'y opposer, par les soins de l'Administration ou par
ceux des directeurs de théâtres.
M . le Bourgmestre. Je répète Pobservalion que j'ai présentée
tout à l'heure. Les directeurs de théâtres trouveront assez d'endroits où ils pourront afficher; cela n'est pas interdit.

Grauwels. Dans tous les hôtels il y a des affiches de théâtres.
M. le Bourgmestre. Les affiches de théâtres se multiplient.

M.

(9 Mai 1892)

— 504 —

Il n'y a pour ainsi dire pas de mois que le Collège n'en concède.
M. Vauthier. Que! inconvénient y aurait-il à réserver le droit
d'établir des colonnes pour les affiches de théâtres?

M. le Bourgmestre. On nuirait n la concession dans ce cas.
M. l'Echevin De Potter. Le concessionnaire peut compter sur

l'affichage des différents
assez importante.

théâtres pour se procurer une recette

M. Béde. C'est ce que je ne voudrais pas.
M. l'Echevin De Potter. Vous ne pouvez

pas exclure les
affiches de théâtres de cetle source éventuelle de recettes.

M. Vauthier. Vous nuirez aux annonces des théâtres et vous
gênerez la population.
M. le Bourgmestre. Mais non; elle n'est pas gênée du tout;
il y a assez de lieux d'affichage.
M . Béde. Je répète que sur un parcours de 25 minutes, delà
rue Philippe-le-Bon à l'Hôtel de Ville, il n'y a qu'un seul endroit
où il y ait des affiches de théâtres.
M . le Bourgmestre. Encore une fois, ouvrez un journal.
M . Béde. Les journaux ne renseignent pas toujours très exactement les heures d'ouverture des théâtres.
M . Martiny. Et puis on a intérêt à savoir quels sont les artistes
qui jouent.
M . le Bourgmestre. Pour cinq centimes, un journal vous renseignera.
M. Béde. Il ne me renseignera pas sur les artistes.
M . l'Echevin Janssen. Dans les aubètes de tramways on
autorise le placement d'affiches de théâtres.
M . l'Echevin De Potter. La partie inférieure des aubètes est
couverte d'affiches de théâtres.
M . Béde. Cela est interdit.
On a proscrit les affiches autant que possible.
Je demanderai qu'on ajoute : À moins que ces colonnes ne
soient uniquement réservées aux affiches de théâtres.
M . l'Echevin De Potter. En insérant cette clause dans le
contrat, vous nuiriez au résultat de l'adjudication, puisque vous
imposeriez au concessionnaire un affichage gratuit.
M. Béde. Je demande que nous réservions, pour l'avenir, la
liberté de faire celle publicité si le besoin s'en fait sentir.
M. l'Echevin De Potter. Vous allez ainsi enlever au concessionnaire la ressource qu'il compte retirer de l'affichage des
théâtres.
Par conséquent, vous diminuez d'autant la recette qu'il a en vue.
M.

Béde.

C'est son affaire.

— 505

—

(9 Mai 1892)

M . l'Echevin De Potter. Pardon! c'est l'affaire de la Ville.
M. Béde. Si le concessionnaire traite à des conditions favorables
avec les directeurs de théâtres, ceux-ci ne songeront pas à traiter
avec d'autres.
Je demande de ne pas nous lier pour vingt-cinq ans.
M . l'Echevin De Potter. Vous vous exagérez les choses. Je
ne crois pas que l'on doive se promener longtemps avant de trouver
sur son passage des affiches de théâtres.

M. Heyvaert. H me semble que le Collège s'effraie à tort de
l'insertion de la clause dont il s'agit.
Le concessionnaire aura-t-il donc tant à redouter la concurrence? Mais il s'entendra certainement avec les directeurs de
théâtres. C'est seulement pour le cas où il leur imposerait des
conditions draconiennes, de manière à nuire à l'intérêt public,
qu'on verrait surgir un concurrent. Celui-ci, dans ces conditions,
n'aurait pas d'autre droit que d'exposer les affiches de théâtres.
La proposition peut donc être acceptée sans danger. Elle n'est
pas de nature à réduire le revenu de l'adjudicataire.
M. l'Echevin De Potter. Une des raisons qui ont amené la
demande adressée à l'Administration, c'est précisément la probabilité d'un revenu assuré au concessionnaire par l'affichage des
spectacles.
M. Béde. Mais le concessionnaire conservera ce revenu, à moins
qu'il ne cherche à imposer des conditions inacceptables.

M. le Bourgmestre.

Voici la proposition qui parvient au

Collège :
•< A moins qu'elles ne soient exclusivement réservées aux
affiches des théâtres, concerts et autres divertissements publics.
» BÉDE, VAUTHIER. »

M. l'Echevin De Potter. Vous supprimez ainsi une partie des
ressources sur lesquelles compte le concessionnaire.

M. Lemonnier. Voilà

les dangers du monopole, on se lie pour

vingt-cinq ans.

M. l'Echevin De Potter. Quel est le concessionnaire sérieux
qui songera à établir ces colonnes si demain il est permis à un
concurrent d'en établir d'autres sur les mêmes boulevards. Si vous
n'admettez pas le monopole dans ce cas, vous n'obtiendrez rien.
Notez que les frais sont considérables. L'établissement
colonne coûte 850 francs.

M. Heyvaert.

d'une

Les concurrents seraient obligés aussi de faire

celle dépense.

M. l'Echevin De Potter. Il y a 100 francs par colonne, au
minimum, et il y a donc une ressource certaine de 300 francs au

(9 Mai 1892)

— 506 —-

moins par colonne, et i l ne faut pas négliger celte recette nouvelle
pour la caisse communale.
M . Vauthier. Voici ce qui peut parfaitement arriver : sur le
parcours d'une grande voie de communication, par exemple, où il
n'y aura aucun mur sur lequel les affiches de théâtres puissent
être placardées, le concessionnaire des colonnes-affiches exigera
un prix considérable...
M . Béde. Il en sera ainsi sur le parcours de la gare du Midi au
Nord.
M. Vauthier. Les entrepreneurs de théâtres seront obligés de
passer par ses exigences ou de renoncer à annoncer les spectacles là où i l y a le plus d'intérêt à le faire : c'est de cela,
Messieurs, qu'il faut se préserver.
Si les exploitants peuvent obtenir l'autorisation d'élever
quelques poteaux pour y mettre des affiches, le concessionnaire des
colonnes-affiches traitera à des conditions raisonnables; si, au
contraire, la chose n'est pas possible, ses exigences seront sans
limite!
Or, i l y a un grand intérêt à ce que les divertissements soient
annoncés partout.
Je suis persuadé que si cette discussion était connue de
Bruxelles-Altractions, nous obtiendrions son appui.
M. Béde. Quand le temple des Augustins sera démoli, il n'y
aura plus d'affiches sur tout le parcours entre la gare du Nord
et celle du Midi.
Une voix. Il n'y en a pas dans la rue de la Régence.
M . l'Echevin De Potter. 11 y en a en face du Grand-Hôtel
el au coin de la Bourse; i l y en a également place Fontainas.
M. le Bourgmestre. Je mettrai aux voix la proposition.
Une voix. La division!
M . Heyvaert. On pourrait diviser la proposition et se prononcer d'abord sur la première partie concernant les théâtres.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la première partie
de l'amendement : « à moins qu'elles ne soient exclusivement
réservées aux affiches de théâtres » .
— Cette partie de l'amendement est adoptée par 18 voix
contre 8.
Ont voté pour : M M . Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Godefroy, Depaire, Vauthier, Doucet
et Pilloy.
Ont voté contre : M M . Yseux, André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Poller, Gheude et Buis.

— 507 —

(9 Mai 1892)

M . le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix la deuxième
partie de l'amendement : « concerts et autres divertissements
publics • .
Celle partie de l'amendement est rejelée par 15 voix contre 1 1.
Ont votéjwwr ; M M . Béde, Brûlé, Martiny, Vandendorpe, Furnémont, t «mon nier, Levêque, Grauwels, Godefroy, Vauthier et
Pilloy.
Ont volé contre : M M . Yseux, Richald, Stoefs, Heyvaert,
Lepage, Delannoy, André, De Mot, Becquet, Janssen, De Potter,
Depah-e, Gheude, Doucet et Buis.
M. Brûlé. Je demanderai au Collège s i , avant de mettre en
adjudication la construction de ces colonnes-affiches, on a choisi
les endroits pour les installer.

M. l'Echevin De Potter. Oui.
M. Brûlé. Cela est assez arbitraire. Ce n'est pas la première
fois que l'on établit de ces colonnes à Bruxelles. J'en ai connu qui
sont tombées en ruine sur les trottoirs où elles étaient établies.
M. l'Echevin De Potter. L'art. 6 du cahier des charges répond
à votre question. Cet article porte :
« Les endroits où les colonnes devront être placées seront
arrêtés par l'Administration communale, qui, ce nonobstant,
pourra, au cours de la concession, si elle le juge nécessaire,
ordonner le déplacement d'une ou de plusieurs colonnes.
» Ce déplacement se fera aux frais du concessionnaire et sans
qu'il puisse réclamer aucune indemnité à charge de la Ville.
» Il sera tenu de remettre, à ses frais, les lieux dans leur état
primitif. »
M. Brûlé. Parfaitement.
M . le Bourgmestre. C'est le Collège qui désignera les emplacements.
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

22
Elargissement de la partie basse de la rite
Sainl-Ghislain
et transformation de la rue des Visitandines.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
Depuis le 22 août 1862, date de l'arrêté royal décrétant la
largeur de la rue Saint-Ghislain à 14 mèlres, trois propriétaires
seulement de cette rue ont demandé à reconstruire.
Actuellement la largeur de la partie basse de la rue SaintGhislain n'est que de 6 mètres, et la nécessité de procéder à son
élargissement se fait sentir au point de vue de la circulation.

(9 Mai

1892)

508

—

D'un autre côté, le bloc de bâtisses compris entre ia rue SaintGhislainet la ruedesBrigittines comporte de nombreuses impasses
qui ont été le s i è g e , pendant l'hiver 1890-1891, d'épidémies locales
intenses de fièvre t y p h o ï d e , de variole, de diphtérie, de croup et
de scarlatine.
Le service d'hygiène le renseigne comme un foyer de maladies
infectieuses.
Un plan d'ensemble du quartier et des voies de communication
qu'il convient d'établir pour remédier à cette situation a été dressé;
ce plan est soumis à votre examen. Il comporte la jonction de la
rue de la Chapelle à la rue Saint-Ghislain.
Nous avons e s t i m é , Messieurs, qu'il convenait pour ménager
l'équilibre du budget de répartir la dépense à faire sur plusieurs
exercices : la première section, comprise entre la rue Saint-Ghislain
et la rue du Miroir, nous paraît devoir être mise à exécution tout
d'abord ; elle comprendrait l'élargissement de la rue Saint-Ghislain
el ia substitution d'une rue de 12 mètres de largeur à la rue des
Visitandines et aux impasses de la Tentation, des Nonnes, du Hêtre,
de Beersel, Saint-Thomas, Necker et des Wallonnes.
Une parlie des terrains mis à nu devrait, dans noire pensée,
servir à l'érection de maisons ouvrières à établir suivant un programme qui sauvegarde toutes les exigences de l'hygiène et qui
serait e x a m i n é u l t é r i e u r e m e n t . Ces maisons seraient naturellement
bâties dans la rue nouvelle et non à front de la rue Saint-Ghislain
élargie.
U l t é r i e u r e m e n t , la seconde partie du travail pourrait être mise
à exécution dans les m ê m e s conditions.
La dépense à faire pour l'acquisition des immeubles à exproprier
s'élèvera approximativement à 782,000 francs; les recettes produites par la vente des excédents pourront s'élever à 230,000
francs; il en résultera un déficit de 552,000 francs.
Nous estimons, Messieurs, que le résultat à atteindre au point
de vue de l'assainissement de la ville et de l'amélioration de la
situation de la classe ouvrière habitant le quartier justifie pleinement la dépense à faire.
En conséquence, nous venons, d'accord avec les Sections des
finances et des travaux publics, vous proposer, Messieurs, d'approuver le plan qui vous est soumis, afin que nous puissions faire
décréter le projet d'utilité publique, conformément aux lois sur la
matière.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— Ont pris part au vote : MM. Yseux, Richald, Stoefs, Béde,
B r û l é , Heyvaert, Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe,
F u r n é m o n t , Lemonnier, Levêque, Grauwels, André, De Mot,
Becquet, Janssen, De Potter,
Godefroy, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy et Buis.

—

509 —

(9

Mai 1892)

23
Square à créer sur une partie des terrains de l'ancien hospice
Pachéco, prolongement de la rue Wynants et élargissement de
ta rue aux Laines.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et des Sections
des travaux publics et des finances, le rapport suivant :
En séance du 9 novembre 1891, le Conseil communal, informé
par le Collège de l'inutilité des nombreuses démarches faites
auprès du Gouvernement en vue d'obtenir son intervention dans
le coût des expropriations nécessaires pour l'établissement d'un
square sur l'emplacement de l'ancien hospice Pachéco, décidait
qu'il y avait lieu d'abandonner ce projet et de faire le simple prolongement de la rue Wynants, sur une largeur de 15 mètres, entre
le boulevard de Waterloo et la rue aux Laines.
Comme celle décision, qui avait pour motif le coût élevé du
travail primitivement projeté, devait avoir la conséquence regrettable de masquer à jamais la vue du Palais de Justice vers le boulevard, il fut décidé qu'une dernière tentative serait faite auprès
du Gouvernement en vue d'obtenir un subside, grâce auquel le
dégagement projeté pourrait se faire.
Nous sommes heureux, Messieurs, de pouvoir porter à votre
connaissance que nos démarches onl enfin abouti et qu'une somme
de 150,000 francs, à répartir sur trois exercices, vient de nous être
allouée à titre de subside pour l'acquisition des terrains nécessaires
à l'établissement du square projeté.
Comme la création de la rue qui devait former le prolongement
de la rue Wynants eût nécessité une dépense de 125,000 francs,
que, d'autre part, l'acquisition et l'aménagement des terrains nécessaires à la création du nouveau square représentent une dépense
totale de 425,000 francs, il s'ensuit que les frais supplémentaires
qui seront à charge de la Ville, si le dégagement du Palais de
Justice esl adopté par le Conseil communal, s'élèvent à 150,000
francs environ.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec les Sections des
travaux publics et des finances, a l'honneur de vous proposer de
rapporler la décision prise en séance du Conseil communal du
9 novembre dernier et de décider la création d'un square sur une
partie des terrains de l'ancien hospice Pachéco.
En même temps, l'alignement de la rue aux Laines, pour la partie
comprise entre la rue de l'Artifice et la rue Wynants, serait établi
dans le prolongement de l'alignement admis pour la première
partie de la rue en séance du 8 février 1892.
Les constructions à établir à front du square seraient érigées sur
un alignement normal au boulevard de Waterloo, et vers la rue aux
Laines serait créé un pan coupé de 14 mètres de longueur.

(9 Mai 1892)

—

510 —

Nous sommes d'avis qu'il peul être ainsi donné suite au premier
projet, qu'il y a lieu de créer un square sur l'emplacement de
l'ancien hospice Pachéco et de n'affecter à la bâtisse que les terrains adossés à la rue de la Prévoyance.
La dépense en plus résultant de l'adoption de ce projet s'élève
à 150,000 francs pour la Ville, étant donnée la part d'intervention
de l'Etat. En effet, la rue dont vous avez voté la création au mois
de novembre dernier devait coûter 125,000 francs et ce travail-ci
coûtera 500,000 francs de plus, dépense dans laquelle l'Etat
intervient pour 150,000 francs.
M. Lepage. C'est sans enthousiasme que je voterai le projet.
11 est évident que c'est de nouveau la Ville qui va payer la plus
forte partie de la dépense. De plus, elle perdra le revenu que
l u i auraient procuré les maisons nouvelles : droit de bâtisse,
«aux, gaz, etc.
Néanmoins je me résous à voter la proposition du Collège,
parce que c'est une solution, et qu'une solution, même mauvaise,
est préférable au maintien du statu quo, dont les habitants du
quartier se plaignent amèrement et à si juste titre.
Je demanderai à l'honorable Echevin des travaux publics s'il est
entendu que ce projet sera exécuté sans délai.
M. l'Echevin Janssen. Il sera exécuté dès que les formalités
légales auront été accomplies. Nous devrons nécessairement
attendre l'arrêté royal approuvant le nouvel alignement.
M. Lepage. En tout cas, l'établissement de ce square ne nécessitera pas des travaux bien considérables.
M . l'Echevin Janssen. Je ne le crois pas, en tous les cas, le
square ne pourra être établi que lorsque les Hospices auront vendu
leurs terrains et que ceux-ci auront été couvert de constructions.
M . Doucet. Nous ne demandons pas mieux; il y a trois ans que
nous insistons pour qu'on hâte la solution de celte affaire.
M . Gheude. Je désire justifier en quelques mots mon vote
négatif. Il s'agit d'une dépense très grande, dont la nécessité ne se
fait pas sentir.
J'ajoute qu'il y aura des frais d'entretien considérables. L'utilité
de ce square est très contestable et, dans ces conditions, je serai
obligé de voter contre.
— Il est procédé au vote par appel nominal; 25 membres y
prennent part : 22 répondent oui, 3 répondent non.
Ont répondu oui : M M . Yseux, Richald, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Grauwels, De Mot, Becquet, Janssen, De Potter, Godefroy,
Depaire, Vauthier, Doucet, Pilloy et Buis.
Ont répondu non : M M . Martiny, Levêque et Gheude.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

—

511

—

(9 Mai 1892)

24
Règlement d'ordre intérieur du Conseil. — Disposition
additionnelle proposée par MM. Heyvaert et C (1).
u

M. Heyvaert. Messieurs, je crains bien que, depuis le moment
où la proposition qui vous est soumise a été déposée par
MM. Lepage, Brûlé et moi, le Conseil n'ait quelque peu perdu de
vue les circonstances dans lesquelles elle a vu le jour.
Il s'agissait, pour le Conseil, de se prononcer sur une protestalion de la Section de bienfaisance à la suite d'un fait que la Section
avait considéré comme abusif.
Il avait été fait, par la voie de la presse, des divulgations au
sujet de délibérations que la Section de bienfaisance, à bon droit,
à mon avis, — bien que je n'aie pas voté la protestation, — devait
considérer comme devant rester secrètes.
Au sein de la Section, il ne m'avait pas paru possible de voter
la protestation et voici pour quel motif : celui de nos collègues
qui reconnaissait être l'auteur de la divulgation, invoquait une
discussion précédente sur le m ê m e objet. Il disait : C'est moi qui
suis l'auteur de ces comptes rendus ; ce que j'ai fait, j'ai le droit
de le faire, et cela a été reconnu au sein du Conseil m ê m e .
On a objecté que si des membres du Conseil reconnaissaient ce
droit, d'autres, en plus grand nombre, croyaient que les observations échangées en comité secret, aussi bien que les observations
échangées en séance des Sections, par cela seul qu'elles étaient
présentées à huis clos, devaient rester secrètes.
Devant ces divergences d'opinions, il m'avait paru que celui de
nos collègues qui avait fait la communication à la presse, avait agi
avec la plus entière bonne foi et que, dans ces conditions, il
était impossible de prolester contre un acte que ce collègue avait
pu considérer comme parfaitement légal.
N'ayant donc pas voté avec la majorité de la Section de bienfaisance la protestation dont il s'agit, j'ai cru néanmoins indispensable de faire trancher la question et de mettre un terme, pour
l'avenir, à ce que moi aussi je considère comme un abus et une
illégalité.
C'est là l'origine de la proposition que mes collègues M M . Lepage, Brûlé et moi avons cru devoir déposer.
Cela a été quelque peu perdu de vue ici et ailleurs et notre
proposition a été dénaturée.
Il semble que nous n'ayons qu'une seule préoccupation, celle de
faire le silence autour des délibérations du Conseil l u i - m ê m e et l'on

[i) Voir, p. 540, te rapport.

(9 Mai 1892)

— 512 —

va jusqu'à dire que, par cela même, il doit y avoir dans ces délibérations quelque chose à cacher au public.
Je me bornerai à ajouter au rapport fait au nom de la Section
du contentieux quelques courtes observations. Pour le surplus,
j'attendrai les arguments de ceux de nos collègues qui refusent
d'adhérer au rapport. Nous constatons, en effet, dans ce rapport,
que les opposants n'ont pas fait connaître les motifs de leur opposition.

M. Richald. Ils ne font pas
M. Heyvaert. Deux en font

partie de la Section.

partie et ont refusé de faire connaître les motifs de leur opposition.

M. Martiny. C'était leur droit.
M. Heyvaert. Sans doute, mais

c'est pour cela qu'il m'est
impossible de rencontrer leur argumentation.

M. Richald. Nous ferons connaître nos motifs.
M. Heyvaert. Ce silence gardé en Section met encore

mieux en

relief le bien-fondé de la proposition.
En dehors des motifs de droit, il y a, avant tout, des motifs
d'opportunité et d'intérêt public.
Les motifs de droit sont bien simples. Je dois dire, en passant,
qu'on les a aussi complètement travestis.
Que disons-nous dans notre rapport? Que la loi communale, bien
qu'on l'ignore généralement, a fait du secret des délibérations la
règle et de la publicité l'exception.
Après une pratique contraire de tant d'années, cela nous
paraît aujourd'hui une énormilé, tant nous sommes tous convaincus que la publicité est la chose la plus désirable, et qu'il
faut toujours la faire la plus large possible, à moins qu'il n'y ait
de graves motifs d'intérêt public ou communal pour délibérer à
huis clos.
Mais cette pratique change-t-elle la loi? En résulte-t-il que la loi
communale n'a pas voulu que la publicité fût l'exception?
Aux termes de l'art. 7 L d e la loi, avant chaque séance, nous
devrions commencer par voter la publicité. On ne le fait jamais;
pourquoi? Parce qu'il y a accord unanime et que tous nous
désirons et nous appelons cetle publicité.
Plus d'un aujourd'hui sera donc fort surpris d'apprendre que
telle est bien la loi.

M. Martiny. La loi remonte à 1836!
M. Furnémont. C'est une vieille loi!
M. Heyvaert. C'est une vieille loi, mais

elle a beaucoup de
bon, et ceux qui l'ont votée ont rendu le plus grand hommage a la
liberté communale qu'elle ait reçu en aucun pays.

_

513 —

(9 Mai 1892)

No disons donc pas de mal de la loi de 1836; c'est peut-êlre
l'une de nos meilleures lois!
Messieurs, à côté de cette raison de droit dont le rapport déduit
les conséquences, je disais tout à l'heure qu'il y avait des raisons
d'opportunité et d'intérêt public qui militent puissamment en
faveur de notre proposition.
Pour les toucher du doigt, vous n'avez qu'à vous demander ce
qu'est, en définitive, le travail des Sections.
Vous le reconnaîtrez tous avec moi, ce travail a surtout sa
grande utilité dans ce fait qu'en Sections on doit pouvoir étudier
librement les propositions, qu'elles nous soient présentées directement par le Collège ou renvoyées à notre examen par le Conseil.
Le travail en Sections est un travail d'étude. Et pour que cette
élude soit complète et fructueuse, elle doit se faire sans préoccupation personnelle d'aucun genre, sans cette préoccupation surtout,
que je considère comme la plus fâcheuse de toutes : celle de
l'amour-propre. Que de bonnes choses à dire quelquefois qu'on
craint d'énoncer, parce qu'on n'est pas s û r , au moment de communiquer ses réflexions à ses collègues, de ne pas dire quelque
sottise.
En Sections, Messieurs, rien de semblable n'est à craindre. On
se sait entouré d'excellents collègues qui ne demandent pas mieux
que de vous éclairer et qui ne s'empareront pas de vos réflexions
pour les colporter et dire : voilà l'énormité qui a été débitée en
Sections.
N'y eût-il que cette considération, Messieurs, qu'en Sections on
doit pouvoir étudier les diverses questions, sans préoccupation de
ce genre, que l'intérêt serait déjà considérable. Mais j'ajouterai
que lorsqu'on délibère à huis clos, il y a incontestablement quantité d'observations inspirées uniquement par l'intérêt public que
l'on ne tient cependant pas à voir divulguer.
Mais si, au moment où je présente une observation, je dois
craindre que l'un ou l'autre de mes collègues ayant des rapports
avec la Presse et qui va p e u t - ê l r e , en sortant de la séance à huis
clos, communiquer ce qu'il croit devoir intéresser le public, je me
tiendrai naturellement sur mes gardes et j'éviterai soigneusement
toute réflexion pouvant présenter de loin ou de près un caractère
plus ou moins personnel.
Quel intérêt y a-t-il d'ailleurs à rendre publique l'opinion que
tel ou tel membre a émise en Section ? Un seul intérêt existe : c'est
celui de la publicité à donner aux résolutions prises.
Cette publicité de la délibération m ê m e , nous la voulons la plus
large possible. C'est ce que nous avons dit dans notre proposition.
En d'autres termes, nous demandons le maintien de ce qui s'est
toujours fait ici. Ne recevons-nous pas, la plupart du temps avant
la séance, des rapports imprimés o ù les objets à notre ordre du

(9 Mai 1892)

—

514 —

jour sont discutés? Ne les trouvons-nous même pas souvent dans
les journaux avant la séance?
Le public connaît donc les observations présentées dans ces
rapports. Mais ce qui n'est pas publié, ce sont les opinions personnelles de tel ou tel membre sur la question. Voilà ce qui s'est
pratiqué, à ma connaissance, depuis que je fais partie du Conseil.
De sorte qu'en fait on applique la disposition que nous demandons aujourd'hui à introduire dans notre règlement.
Mais y a-t-il un avantage quelconque à introduire celte disposition dans le règlement?
Ici je réponds à la préoccupation de certains de nos collègues
qui redoutent l'absence de sanction.
N'en est-il pas de même pour la plupart des dispositions du
règlement?
La disposition nouvelle sera observée par cela seul qu'elle figurera dans notre règlement, et je suis absolument certain d'une
chose : c'est que tous nous continuerons à nous montrer respectueux de ce règlement.
Aujourd'hui les avis peuvent être partagés. Certains membres
combattront ma proposition, mais je suis convaincu qu'ils seront
les premiers à reconnaître que si la disposition passe dans le
règlement, elle devra être respectée absolument comme toutes les
autres. Je ne crois pas, pour le moment, devoir présenter d'autres
considérations.
Un seul mot, cependant, avant de terminer.
A la dernière séance du Conseil, j'ai rendu hommage à la façon
dont les choses se passaient depuis que nous avons déposé notre
proposition.
M.

Lemonnier. Nous

n'acceptons pas votre hommage!

M . Heyvaert. Ce n'est pas à vous qu'il s'adresse, et votre
observation montre que je me serais singulièrement trompé si je
vous avais eu en vue.
Si vous introduisez des personnalités dans le débat, je suis bien
obligé de vous répondre par une personnalité.
Je disais donc, et je le répète, que je rends hommage à la façon
dont les choses se sont passées depuis que nous avons introduit
notre proposition, et celui à qui cet hommage s'adresse, m'en a, a
la dernière séance, remercié par un signe d'assentiment.
Lorsque nous avons discuté celte question en Section du contentieux, nous avons commencé par faire appel au bon vouloir de nos
collègues en leur disant : Mettons-nous d'accord à ce sujet.
L'intérêt qui nous guide est et doit être le même.
Et, en fait, depuis lors, cela a été reconnu, car nous n'avons
plus vu publier un seul détail, en dehors des décisions mêmes des
Sections.

— 515 —

(9 Mai 1892)

La publicité ne s'en csl pas moins faile dans des conditions extrêmement utiles pour le public, qui est ainsi informé avant que le
Conseil ne statue, sans que pour cela il faille livrer à la publicité
les noms des Conseillers qui ont présenté des observations au cours
de l'étude préliminaire des Sections.
Je ne pense pas que personne songe sérieusement à faire revivre
le système contraire, qui, en réalité, n'a été appliqué que pendant
quelques semaines et dont la disposition additionnelle que nous
proposons empêchera le retour.
M. Lemonnier. Messieurs, c'est la seconde fois que la question
se présente devant le Conseil.
La première fois, j'étais en cause : j'avais fait connaître à un
journal une proposition d'un de nos collègues. Je l'avais qualifiée
un peu durement, c'est vrai; notre honorable collègue a l'épidémie un peu sensible. Il s'est fâché. Si j'en avais fait l'éloge, je
suis convaincu qu'il ne se serait pas plaint. (On rit.)
M . Lepage. Calino n'aurait pas mieux dit!
M . Lemonnier. Que je me réjouis d'avoir attaqué celle proposition! Mes critiques, en effet, ont eu pour conséquence de faire
retirer la proposition.
M . Lepage. Pas du tout!
M . Lemonnier. Je m'en réjouis d'autant plus que, par cette
proposition, vous demandiez d'exclure du nombre des inondés, qui
recevraient des secours, les étrangers, parmi lesquels pouvaient
se trouver des Français! Et, quelques semaines après, la ville de
Paris volait un crédit de 5,000 francs pour les victimes
d'Anderlues! Je me suis élevé contre ce précédent fâcheux. J'ai
combattu publiquement, par la presse et dans cette enceinle, cette
proposition, et, grâce à celte publicité, la proposition a é t é
abandonnée.
Celte fois, il s'agit d'une indiscrétion qui aurait été commise
par notre honorable collègue M . Vandendorpe. Je suis donc plus
à l'aise pour défendre ma manière de voir.
De quel crime l'honorable membre s'est-il rendu coupable et
quel esl le fail qui nous a amenés à discuter celte question?
Il s'agit d'un article qui a été publié dans la Chronique des travaux publics. Je dois vous en donner lecture pour vous montrer
quelle grave indiscrétion M . Vandendorpe avait commise !
Un petit articulet, d'allure officielle, ayant voulu jeter sur nous
le blâme en faisant croire que nous divulguions des choses secrètes
qui ne devaient pas être livrées à la publicité, il n'est pas mauvais que vous connaissiez toute la noire horreur de l'indiscrétion
de notre collègue.
Voici le compte rendu qui a motivé tout ce débat et a ému si
profondément nos collègues qui redoutent la publicité :
« LES INONDÉS DU 10 AOÛT. —

Les inondations provoquées

par

(9 Mai 1892)

— 516 —

la crue du Maelbeck ont d o n n é lieu déjà à différentes discussions
au sein du Conseil communal de Bruxelles. MM. Lepage, Vandendorpe et Martiny surtout se sont fait, à diverses reprises, l'écho
des riverains de ce ruisseau, qui sont menacés d'inondations chaque
fois qu'une pluie violente se produit.
» Nous avons e x p o s é , dans nos précédents numéros, à quelles
causes sont dues ces crues, et nous avons l'espoir qu'une solution
satisfaisante sortira des délibérations de la Commission provinciale.
» En attendant, la Sous-Commission instituée au sein du Conseil communal de Bruxelles, et composée de MM. De Mot. Lepage
et Vandendorpe, avait à examiner les propositions à soumettre à
la Section de l'assistance publique, concernant la répartition des
secours aux victimes des inondations du mois d'août 1890, qui se
sont fait sentir aussi dans plusieurs autres quartiers de la ville.
» Ce travail était long et laborieux, étant donné le nombre élevé
de demandes et l'élévation des sommes réclamées (fr. 66,780-25),
alors que la Ville n'avait voté qu'une somme de 16,000 francs.
» Quoique cette Sous-Commission ne fût composée que de trois
membres, de fortes divergences se sont produites entre eux relativement à l'application de la décision prise par le Conseil. C'est
ainsi que M . De Mot avait rayé comme n'ayant pas droit aux
secours les habitants qui n'étaient pas dans une situation malheureuse, alors que M M . Lepage et Vandendorpe demandaient que les
petits c o m m e r ç a n t s é p r o u v é s pussent, eux aussi, recevoir une part
de la somme v o t é e .
>» Celte divergence amenait une différence assez sensible, on en
jugera par les chiffres suivants :
» Pour les 9 et ICe sections (Maelbeek), 239 demandes étaient
parvenues à la Ville, s'élevant à une somme de fr. 56,287-25;
M M . Lepage et Vandendorpe proposaient 13,225 francs; M. De Mot,
i,500 francs.
e

» Pour la D section, 8 demandes s'élevaient à 1,246 francs;
les deux Conseillers ci-dessus n o m m é s proposaient 130 francs;
M . De Mot, 50 francs.
e

» 2e section, 21 demandes s'élevant à 2,760 francs; 850 francs
sont p r o p o s é s par les deux membres ; 20 francs par M. De Mot.
» 5 section, 6 demandes pour 930 francs; chiffre proposé,
530 francs ; 70 francs par M . De Mot.
e

» 6e section, une demande de 75 francs; le chiffre de 40 francs
p r o p o s é est a d o p t é .
* 7« section, 3 demandes s'élevant à 385 francs; 150 francs
sont p r o p o s é s par les deux Conseillers; M . De Mot propose de ne
rien accorder.
> 8e section, 35 demandes s'élevant à 4,322 francs; chiffre
p r o p o s é , 1,281 francs; M . De Mot, 100 francs.

—

517 —

(9

Mai 1892)

a 1 |e section, 8 demandes s élevant à 775 francs; chiffre proposé
1 o francs; M. De Mot propose de ne rien accorder.
» En résumé, les deux Conseillers étaient arrivés à une somme
de 10,021 francs à répartir, alors que M. De Mot proposait de
n'accorder que 4,760 francs, plus une somme d'à peu près 300
francs qu'il reconnaissait, après un nouvel examen, pouvoir être
allouée à des personnes qui avaient été rayées de la liste dressée
par MM. Lepage et Vandendorpe.
» C'est sur cette divergence que la Section de la bienfaisance
avait à se prononcer. M . De Mot persistait dans sa manière de
voir, prétendant que tel était l'esprit qui avait présidé aux délibérations du Conseil; M. Lepage, au contraire, appuyé par les
membres de la Section, a prétendu s'en tenir au texte même du
rapport, adopté à l'unanimité par la Section des finances et par le
Conseil, et qui est ainsi conçu :
»
»
»
»
»
s

«
D'un autre côté, nous avons constaté que l'on y a porté
presque exclusivement des ouvriers : or, si nous admettons que
la perle de vêtements ou de meubles est extrêmement sensible
à des travailleurs qui ont droit à toute notre sollicitude, nous
devons faire remarquer que pour de petits boutiquiers, la perte
de marchandises et de denrées est bien plus douloureuse encore,
car elle les prive de leurs moyens d'existence.

»
*
»
»

» La Section des finances a donc estimé que, tout en accordant
des indemnités aux ouvriers manuels, elle commettrait une
véritable injustice en les refusant aux petits commerçanls, qui
sont aussi dignes d'intérêt et dont le sort mérite tout autant de
provoquer notre sollicitude... »

« C'est cette opinion, défendue par la Sous-Commission, qui a
prévalu et, après une courte discussion, le principe suivant, proposé par M . Heyvaert, a rallié tous les membres de la Section :
il sera accordé une indemnité gracieuse à toute personne victime
de l'inondation ne se trouvant pas dans une situation brillante.
» La Section a recommencé ensuite l'examen de chacune des
demandes d'indemnité, rejetant celles des personnes connues pour
tenir un certain rang dans la société; c'est ainsi notamment que
la plupart des demandes de l'avenue Louise et du boulevard de
Waterloo ont été écartées. »
Tel est, Messieurs, l'indiscret article publié par M . Vandendorpe ! el notez qu'il élait rigoureusement exact.
M. l'Echevin De Mot. Du tout!
M. Lemonnier. Peut-être l'honorable M. De Mot n'était-il pas
satisfait de ce qu'on fit connaître la proposition qu'il avait présentée.

M. l'Echevin De Mot. Cela m'était absolument indifférent. Je
n'ai jamais reculé devant la responsabilité.
M.

le Bourgmestre. N'interrompez pas.

(9 Mai 1892)

— 518 —

M. Lemonnier. Je suis persuadé que si, au lieu de publier
l'article dans ces termes, au lieu de faire un compte rendu très
froid, M. Vandendorpe avait loué l'Administration communale et
les auteurs de la proposition, on ne lui aurait adressé aucun
reproche, et que la proposition qui nous est faite aujourd'hui
n'aurait pas vu le jour.
Messieurs, en Orient, deux fois par jour, matin et soir, on
entend sortir des minarets et des mosquées un chant étrange et
mélodieux : « Allah est grand, Mahomet est son prophète! » Ces
chants-là doivent fort réjouir Allah et Mahomet.
Eh bien! je pense aussi qu'à Bruxelles, en Brabant, si, dans
leurs éditions du matin et du soir, les journaux faisaient entendre
tous les jours, même en rapportant des comptes rendus de Sections
ou d'autres travaux du Conseil, ce chant mélodieux : « M. Buis
est grand, M. De Mot est son prophète » [on rit), aucun reproche
ne serait formulé contre les auteurs du compte rendu.
M . le Bourgmestre. Ce serait une scie. (Nouveaux
M . Lemonnier. Qui vous deviendrait chère...

rires.)

Voilà donc, Messieurs, un des premiers motifs de la proposition;
les articles des journaux n'ont pas fait l'éloge de l'Administration communale, mais ils ont rendu compte d'une façon très exacte
des faits qui s'étaient passés.
Messieurs, on redoute beaucoup la publicité. M. Heyvaert dit le
contraire, mais s'il ne la redoutait pas, il ne ferait pas sa proposition.
On n'a jamais osé s'attaquer de front à certains journaux amis;
on saisit l'occasion de manifester, par des actes, son antipathie pour
la presse en s'en prenant à la Réforme et au Peuple, qui n'ont pas
toujours été de vos amis.
M . Heyvaert. Le Peuple n'a rien publié. C'est la Chronique
des travaux publics.
M . Lemonnier. Pardon ! Il y a eu des comptes rendus dans
le Peuple.

Dans la Chronique des travaux publics, l'auteur des comptes
rendus est M. Vandendorpe, rédacteur au Peuple; dans la Réforme,
c'est M. Lemonnier; on saisit l'occasion de s'attaquera ces deux
collègues. (Protistations.)
C'est mon avis et je le maintiendrai.
fil. Furnémont. Depuis ce temps, nous sommes devenus amis.
M . Lemonnier. Avant cela, les comptes rendus de la Chronique
des travaux publics étaient tout aussi complets. Ce journal donnait
des renseignements sur toutes les Sections. Et l'on ne s'en plaignait
pas.
L'auteur n'était pas M. Vanderdorpe.
J'ai feuilleté la collection de la Chronique

des travaux

publics

de l'année 1887 et j'y ai trouvé maints comptes rendus des séances

des Sections. Voici un article publié dans le numéro du dimanche
6 février 1887 :
< La Section des travaux publics du Conseil communal de
Bruxelles s'est réunie mercredi dernier.
» Parmi les objets à l'ordre du jour figurait une proposition de
la Belqian Asphalte Company ayant pour but l'asphaltage des
terre-pleins des boulevards extérieurs et d'une partie des allées
du Parc.
> La partie de la proposition relative au Parc a été rejelée sans
longue discussion.
» L'asphaltage des boulevards sur une largeur de 6 mèlres
entraînerait à une dépense évaluée à 132,000 francs.
» Un membre de la Section a contesté la nécessité de ces
travaux de luxe et a exprimé que d'autres places devraient avoir
la priorité.
» M . FINET a proposé d'asphalter, à titre d'essai, la partie des
boulevards comprise entre la rue Joseph II et la porte de Namur
et la partie de l'avenue Louise réservée aux piétons, depuis le
commencement de celte promenade jusqu'au Rond-Point.
» Le coût de ce travail serait entrepris à raison de fr. 1-50 par
mètre carré et l'entretien à raison de 10 centimes par mètre carré
et par an. »
Le 13 mars, ce journal donne un long compte rendu sur une
séance de la Section des travaux publics.
Le 20 novembre, il publie le rapport de MM. Lepage et Pilloy
sur le compte communal.

M. Lepage. 11 était publié.
M. Lemonnier. Non; je crois qu'il ne l'était pas.
M . Lepage. Qu'en savez-vous? Vous ne siégiez pas ici.
M . Lemonnier. Si vous voulez, nous ne tiendrons pas

compte
de cet article. Je puis vous en citer d'autres, notamment des articles
du 28 janvier 1888, du 8 avril, etc.
Ce n'est pas tout. Le jour même où M. Heyvaert présentait sa
proposition, je trouvais cet article dans VEtoile belge :
a Les propositions du Collège échevinal de Bruxelles tendantes
à l'octroi d'un subside de 12 1/2 millions pour la réalisation de
Bruxelles port de mer ont été discutées ces jours-ci en Sections.
» Sur le désir exprimé par certains Conseillers, — MM. Vauthier et Doucet notamment, — d'èire éclairés sur le point de savoir
si le sacrifice demandé à la Ville est proportionné aux bénéfices
qu'elle tirera de la réalisation de l'entreprise, la Section des
finances a décidé de charger M . Steens de faire un rapport spécial
sur cette question.
» Dans le cas où le travail de l'honorable Conseiller serait déposé

(9 Mai 1892)

—

520 —

avant la séance de demain, le subside sera discuté au cours de cette
séance. Sinon, la discussion en sera ajournée à huitaine. »
Eh bien! voilà des comptes rendus plus complets que bien des
comptes rendus de M . Vandendorpe.
M. Heyvaert. Emanaient-ils de Conseillers?
M. Lemonnier. Us ne pouvaient émaner que de Conseillers
communaux.
M. Heyvaert. Vous croyez?
M. Lemonnier. Nous avons vu dans VIndépendance un article
parlant d'un emprunt futur dont i l avait été question en Section.
Il émanait évidemment de Conseillers.
M. l'Echevin De Mot. C'était absolument inexact, du reste.
M. Lemonnier. Il était inexact en partie.
Je puis vous le concéder. Mais voici un fait plus grave à votre
point de vue.
Le 16 décembre, je trouve dans la Gazette l'article suivant :
« Un incident orageux en comité secret du Conseil communal
lundi dernier.
» Un Conseiller qui avait sans doute pris pour article de foi les
statistiques des concours cantonaux publiées par les écoles des
petits-frères, a pris le Collège à partie et a cherché à démontrer
que nos écoles sont en décadence.
» Le Collège n'a pas eu de peine à démontrer l'inanité de ces
allégations. »
Voilà donc un compte rendu de ce qui s'est passé en comité
secret.
M. Heyvaert. Est-ce un Conseiller qui a commis l'indiscrétion?
Des membres. C'est évident.
M . Lemonnier. Il ne peut émaner que d'un Conseiller: eux
seuls sont présents au comité secret.
Si M . Allard était ici, je crois qu'il demanderait l'exécution
immédiate de l'auteur.
M. Furnémont. A moins que les murs n'aient des oreilles.
(Rires.)
M. Lemonnier. Vous voyez donc qu'on a cherché un prétexte;
on n'osait s'attaquer à toute la presse en général, on s'attaque à
deux organes.
Au fond, disons-le, on craint la lumière.
Voilà le fait.
Examinons le droit.
L'art. 108 de la Constitution dispose que :
« Les institutions provinciales et communales sont réglées par
des lois. «

—

521 —

(9 Mai 1892)

Ces lois consacrent l'application des principes suivants :
« 1°
> 2»

» 3° La publicité
des séances
des Conseils provinciaux et
communaux dans les limites établies par la loi. »
Quelle loi a réglé ces limites?
La loi communale du 30 mars 1856.
L'art. 69 dit :
a II ne pourra être refusé à aucun des habitants de la commune,
ni au fonctionnaire délégué à cet effet par le Gouverneur ou la
Députation permanente du Conseil provincial, communication,
sans déplacement, des délibérations du Conseil communal.
» Le Conseil pourra n é a n m o i n s décider que les résolutions
prises à huis clos seront tenues secrètes pendant un temps d é t e r miné.
» Aucun acte, aucune pièce concernant l'Administration ne peuvent être soustraits à l'examen des membres du Conseil. »
Et l'art. 71 porte :
« La publicité des séances du Conseil est obligatoire lorsque
les délibérations onl pour objet :
» 1° Les budgets, à l'exception du chapitre des traitements,
et les comptes ;
• 2° Le principe de toute dépense qui ne peut être couverte par
les revenus de l'année, ou le solde en caisse de la commune, ainsi
que les moyens d'y faire face;
» 5° La création d'établissements d'utilité publique;
» 4° L'ouverture des emprunts ;
» 5° L'aliénation totale ou partielle des biens ou droits immobiliers de la commune, les échanges et transactions relatives à ces
biens ou droits, les baux e m p h y t é o t i q u e s , les constitutions d'hypothèques, les partages des biens indivis;
» 6° La démolition des édifices
anciens.

publics ou des monuments

» Toutefois, dans les cas précités, les deux tiers des membres
présents pourront, par des considérations d'ordre public et à cause
d'inconvénients graves, décider que la séance ne sera point
publique.
» La publicité est interdite dans tous les cas o ù il s'agirait de
questions de personnes, même aux termes des paragraphes
précédi nts.
» Dès qu'une question de ce genre sera s o u l e v é e , le Président
prononcera immédiatement le huis clos, et la séance ne pourra
ê t r e reprise en public que lorsque la discussion de cette question
sera terminée.

(9 Mai 1892)

— 522 —

» Dans tous les autres cas, la publicité est facultative; elle aura
lieu lorsqu'elle sera demandée par les deux tiers des membres
présents à la séance. »
M.

Heyvaert. C'est donc l'inverse !
Lemonnier. La loi dit : La publicité

M.
est facultative ; elle
peut être demandée par les deux tiers des membres présents à la
séance. Voilà le texte. Mais celte loi a été faite en exécution de
l'art. 108 de la Constitution, et il faut voir quelle a été la pensée
des auteurs de la Constitution.
C'est M. Devaux qui a proposé l'amendement établissant la
publicité des séances des conseils provinciaux et communaux.
C'est sur sa proposition que l'article fut inséré dans la Constitution.
Voici, en résumé, la discussion qui a précédé, au Congrès, le
vote de cette disposition :
« M . DEVAUX propose l'amendement suivant :
» La publicité des séances des conseils provinciaux et communaux dans les limites établies par la loi. ( C , 28 janvier.)
» M . BARTHÉLÉMY. La publicité des conseils communaux me
paraît sujette à de graves inconvénients; que Je public soit admis
quand on discute le budget communal ; mais l'admettre quand il
s'agit de nommer aux emplois ou de discuter le mérite des personnes, ce serait là une nouveauté qui pourrait entraîner des
inconvénients.
» M . le comte d'AERSCHOT appuie l'opinion de M. Barthélémy
et dit que la publicité des séances des conseils communaux dans
les campagnes peut entraîner de grands inconvénients. 11 croit qu'il
ne faudrait pas admettre cette publicité.
» M . LEBÈGUE. Je sais bien que les conseils communaux ont
quelquefois des affaires délicates à traiter, ce sont des cas particuliers ; mais habituellement ils n'ont à s'occuper que d'affaires ^rw'»/
importe au public de connaître,
parce qu'elles le regardent directement; c'est la règle. En adoptant l'amendement de M. Devaux,
il pourra, en cas de besoin, y avoir des comités secrets, conformément à la loi. Voilà tout ce que peut réclamer Cordre public.
» M . DEVAUX. En disant : Dans les limites établies par la loi,
on laisse au législateur le soin de décider en quel cas et où cette
publicité doit avoir lieu.
» — L'amendement Devaux est adopté. »
C'est-à-dire qu'on laissait à la loi le soin de régler la question de
publicité dans certains cas. Mais l'opposition à l'adoption de
l'amendement Devaux avait surtout en vue d'atténuer la publicité
dans les conseils communaux des campagnes, et en relisant les
discussions de la loi de 1856, vous verrez que tous les auteurs et
tous ceux qui ont discuté la proposition furent d'accord pour
reconnaître que la publicité la plus complète des séances des

conseils communaux était dans le vœu des constituants et a passé
dans l'esprit de la Constitution.
Chaque fois qu'on a voulu combattre la publicité, on a toujours
eu en vue les séances des conseils communaux des campagnes.
Ainsi, le rapporteur, M. Dumortier, résumant la disposition
de l'art. 08, qui est devenu l'art, 71, disait ceci en séance de la
Chambre des représentants du 20 mars 1855 :
c M. DUMORTIER. L'art. 68, qui a été adopté, est celui de la
Section centrale, sauf un paragraphe qui a été intercalé et dont je
vous demande la suppression. La Section centrale a proposé un
système complet relativement à la publicité des séances.
» Dans certains cas, elle propose celte publicité comme étant
obligatoire; dans d'autres, quand il s'agit de questions de personnes, elle demande que la publicité soit interdite; elle laisse la
publicité facultative dans tous les autres cas. »
Voilà tout le système de la loi. Et M. Dumortier ajoutait :
« Nous avons pensé qu'il fallait stipuler les cas dans lesquels les
conseils de régence ne pouvaient s'abstenir de tenir publiques leurs
séances, c'est quand il s'agit de graves intérêts de la commune.
» Le paragraphe suivant est présenté : « Toutefois, dans les cas
» précités, les deux tiers des membres pourront, par des conside> rations d'ordre public ou à cause d'inconvénients graves, décider
» que la séance ne sera point publique. »
C'est le paragraphe qui a passé dans la loi.
« Je dois demander la suppression de ce paragraphe, qui a paru
plus dangereux qu'utile. La Constitution nous impose un devoir .*
c'est de rendre publiques Us séances des conseils dans certaines
limites. Nous les avons posées ces limites, mais il ne faut pas que
le conseil puisse s'affranchir de la publicité sous des prétextes
quelconques.
» Je trouve que par l'amendement intercalé, les conseils communaux auraient cette faculté, car il sera toujours facile d'imaginer des considérations d'ordre public ou de graves inconvénients.
S'agira-t-il, par exemple, de la discussion du budget? Eh bien!
l'on dira qu'il y a des considérations d'ordre public qui s'opposent
à ce qu'on le discute publiquement. S'agira-t-il d'emprunts, d'aliénation des biens de la commune ou de démolition d'édifices anciens?
On trouvera des inconvénients graves à rendre publique ia délibération.
» La règle de la publicité deviendra l'exception et l'exception
sera la règle. Je demande donc que l'on veuille bien supprimer ce
paragraphe; l'article restera tel qu'il a été voté par la Section
centrale.
» Dans le premier vote, vous avez reconnu que la proposition
de la Section centrale était préférable à toutes les autres. »

(9

Mai 1892)

—

524 —

M. de Theux, Ministre de l'intérieur, qui a soutenu la disposition qui est entrée dans la loi telle qu'elle existe actuellement
était adversaire de la publicité. Il disait en réponse à M. Dumortier:
« Je pense que le paragraphe dont il s'agit doit être maintenu,
parce qu'il est une garantie pour l'ordre public, et vous comprenez
tous que cette garantie est importante.
» Je pense que la disposition adoptée par la Chambre (1 vote)
est utile el ne présente pas l'inconvénient signalé. »
er

Vous allez vous convaincre, Messieurs, que tous ceux qui ont
pris part aux discussions sur la Constitution belge ont déclaré que
la publicité devait être établie d'après l'esprit de la Constitution.
M . DUMORTIER répondait :

« Je ne suis pas d'accord avec M . le Ministre de l'intérieur. Il
croit que la disposition admise est une garantie, et moi, je vois
dans cette disposition la destruction de la plus importante de nos

garanties — la publicité; — c'est la publicité qui est une véritable
garantie et la destruction de la publicité est la suppression d'une
garantie.
» Nous, nous voyons des garanties dans les principes posés dans
la Constitution ; le Ministre voit des garanties dans l'extension du
pouvoir, ce qui ressemble assez à l'arbitraire. »
( M . Dumortier développe ensuite cette idée avec des exemples à
l'appui.)
M . Du Bus, approuvant la manière de voir de M . Dumortier,
déclare qu'il vient appuyer les observations de son ami, et il
demande la suppression de la disposition proposée :
II ajoute :
«
Je ne pense pas que cette disposition soit en harmonie
avec l'art. 108 de la Constitution, qui consacre, en principe,
comme une ORLIGATION, la publicité des séances des conseils communaux. Je suis extrêmement embarrassé de trouver le cas où des
considérations d'ordre public ou d'inconvénients graves pourront
faire désirer le comité secret, à l'exception des questions de
sonnes et de la discussion des traitements portés au budget, cas
prévus dans l'article en discussion. »
M . LE MINISTRE DE L'INTÉRIEUR rappelle qu'il avait présenté
deux amendements, l'un tendant à accorder la publicité des
séances de tous les conseils communaux, sans aucune distinction
de la population des communes avec certaines garanties.
« C'est le système le plus large, dit-il, qui a triomphé, c'est
celui que nous avons soutenu nous-mêmes ; mais nous avons voulu
en même temps que l'on admette certaines garanties contre les
abus de la publicité
»
(11 donne des exemples.)
M . D E THEUX répond plus tard dans la discussion : « si le

per

— 525 —

(9 Mai 1892)

conseil élait d'avis que la publicité aurait des suites dangereuses;
s'il arrivait, par exemple, que la salle du conseil servît en même
lo.'iips de cabaret, comme cela se voit dans certaines localités, et
que les délibérations fussent interrompues par les assistants, i l
serait nécessaire que le conseil eût le pouvoir de délibérer à huis
clos. C'est à quoi la Chambre a pourvu par un premier vole.
» SI. D E B R O U C K E K E combat l'avis de M . deTheux. Nous avons
contrevenuà la volonté bien expresse de l'art. 1 0 8 de la Constitution. Je ne pourrai voter l'article lel qu'il est rédigé, à moins
que l'on ne lève le scrupule constitutionnel que j'éprouve.
» Mais, dit M . le Ministre de l'intérieur, l'on exige pour le
huis clos des considérations d'ordre public ou l'existence de
graves inconvénients. Ces expressions sont très graves et très susceptibles d'extension. Des considérations d'ordre public! Des
circonstances que nous regarderions comme très simples, seront
considérées par des personnes timorées comme des attentats à
l'ordre public et comme réclamant le secret des séances.
x Des inconvénients graves ! L'on trouve toujours des inconvénients quand i l faut en trouver. Il est à craindre que, de
certains conseils de régence, ennemis de la publicité, ne trouvent
toujours des raisons de huis clos. »
M. JULLIEN soutient que l'esprit de l'article veut qu'il
plique aux communes rurales, mais nullement aux villes.

s'ap-

M. D E B R O U C K E R E propose que si l'ordre était troublé de
manière que la séance ne pût être continuée sans inconvénient, elle
sera suspendue. Elle pourra, sur la demande des deux tiers des
membres présents, être reprise à huis clos. Il sera fait mention du
toul au procès-verbal.
M. SÉRON combat la disposition en disant : « Quand la Constitution n'aurait pas consacré en termes formels la publicité des
séances des conseils communaux, cette publicité n'en devrait pas
moins avoir lieu; elle est de droit. Les procédures devant les
tribunaux, les délibérations des Chambres législatives sont
publiques, parce qu'elles intéressent toute la société. Les délibérations (Us municipalités doivent l'être également, car ou elles sont
relatives aux affaires particulières de la commune ou elles ont
rapport soit à l'exécution des lois générales, soit à la formation et
à l'exécution des règlements. Dans le premier cas, elles intéressent
les habitants comme membres de la communauté; dans le second
cas, elles les intéressent comme citoyens.
» Nul homme d'ailleurs, à moins que la loi civile ne le regarde
comme incapable, ne peut être privé du droit de s'occuper l u i même de ses propres affaires. S'il en charge un fondé de pouvoir,
rien ne l'empêche du moins de le surveiller, et la raison le lui
conseille, pour s'assurer que le mandataire ne prend pas une
fausse route.

(9 Mai 1892)

—

526 —

» Pourquoi empècheriez-vous les communes de surveiller leurs
magistrats?
» A quel titre seraient-elles à cet égard frappées d'interdiction ?
» De plus, les hommes en place ont leurs passions comme les
autres; mais, environnés d'un plus grand nombre de tentations,
ils sont aussi plus sujets à faillir : quel frein plus propre à les
contenir dans les bornes du devoir que l'œil de leurs concitoyens,
sans cesse attaché à toutes leurs démarches
et à toutes leurs
actions!
» Ne devraient-ils pas, e u x - m ê m e s , à l'exemple de cet ancien
dont j'ai oublié le nom, désirer que leur maison fût transparente
comme de verre, afin que le peuple vît qu'ils s'occupent jour et nuit
de leur bonheur ? »
M . CORNET DE GREZ, en sa qualité de bourgmestre de campagne, motive son vote en faisant remarquer qu'il n'a à sa disposition aucune force a r m é e ; il ne peut faire évacuer la salle des
séances. « Souvent elles se tiennent dans un cabaret. Un individu
pris de boisson peut y porter le trouble. »
Vous voyez que les adversaires de la publicité ont surtout en
vue la situation des conseils communaux des petites communes,
des campagnes.
Dans la séance de la Chambre du 18 février 1836, quand on
discute l'art. 71 de la loi communale, les orateurs exposent leur
manière de voir en ces termes :
M. DOIGNON. « Je proposerai à la Chambre une modification
au dernier paragraphe, ainsi conçu :
« Dans tous les autres cas, la publicité est facultative ; elle aura
» lieu lorsqu'elle sera demandée par les deux tiers des membres
» présents à la séance. »
» Je pense, Messieurs, qu'il y a lieu ici d'admettre la publicité,
dès que la majorité du conseil la demande.
» Je ne sais pour quel motif l'on exigerait qu'elle fût demandée
par les deux tiers des membres présents. La règle est que les votes
du conseil sont exprimés par la majorité absolue; dès que cette
majorité existe, vous devez admettre la publicité. D'adleurs le
principe est la publicité,
et l'on doit toujours se décider dans le
sens le plus favorable aux principes.
» U y aurait un grand inconvénient à ce que la publicité n'eut
lieu que sur la demande des deux tiers des membres. Dans la
plupart des communes le nombre des conseillers n'est que de sept.
Il arrivera que le tiers se composera du Bourgmestre et des
Echevins, qui sont chargés de l'administration journalière de la
commune. Par conséquent, d'eux dépendra d'avoir ou non la publicité des séances.
» Or, je pense que c'est surtout pour contrôler les actes de

_

527

—

(9 Mai 1892)

l'administration journalière
que la publicité doit avoir lieu. On
doit donc se contenter ici de In majorité ordinaire.
> Le "but de la publicité est d'appeler les citoyens à être juges
de la conduite de leurs magistrats, de leur zèle et de leur assiduité.'»
M.
DOIGNON propose de rendre publiques les discussions
relatives aux dépenses non comprises dans les budgets.
2° Aux règlements d'administration locale.
M . DDBUS appuie. Il dit :

« La publicité est la règle d'après la Constitution, et si, dans
certains cas, on l'exclut, c'est par exception. Ici vous faites de
l'exception la règle. »
M . J U . L I E N . « Je m'oppose à la clôture, du moment que
M . Doignon a un amendement à présenter. Il y a une observation
très importante à faire. Il s'agit de savoir si le principe de la publicité a été bien appliqué dans l'article de la Section centrale.
Il faut que le vœu de la Constitution aoit exaucé avec franchise.
» Il y a lieu, à mon avis, de continuer la séance à demain.»
M . DUMORTIER. « M. le Ministre des finances m'a dit qu'il ne
savait pas ce que je pourrais avoir à dire sur l'article de la Section centrale, auquel son collègue, M. le Ministre de l'intérieur,
s'est rallié.
» Il le verra si la Chambre veut m'entendre. L'article de la
Section centrale ne remplit pas le but que veut atteindre la Constitution
»
On voit toujours que les orateurs sont d'accord pour reconnaître
que la publicité est une règle admise par la Constitution.
Dans la deuxième discussion, des orateurs reviennent encore sur
ce principe :
M . SÉRON. « Cetle disposition nous paraît inconstitutionnelle.
Aux termes de l'art. 108 de la Constitution, la publicité est de
droit; elle ne doit donc jamais être demandée; c'est l'exception, le
secret des séances qui doit être demandé. »
M . D U B I S demande une rédaction claire, nette. « Dites que le
huis clos est obligatoire et que les deux tiers des membres peuvent demander la publicité.
» La rédaction aurait été plus franche. Mais si l'on avait ainsi
rédigé la disposition, on se serait trouvé en désaccord avec la
Constitution, qui fait de la publicité
la règle et du huis clos
l'exception. »
M . GENDEBIEN. t C'est une chose incontestable, que la Constitution a décrété le principe de la publicité. »
Vous voyez, par ces extraits de la discussion de la loi, que les
constituants et les membres de la Chambre qui ont eu à cœur de
faire prévaloir les principes de la Constitution, sont d'accord pour

(9 Mai

1892)

—

528 —

reconnaître que, dans la Constitution, on a voulu imposer d'une
façon générale la publicité, et que la loi de 1836 — telle que l'entendait M . de Theux — heurtait l'esprit de l'art. 108 de la Constitution.
Il en résulte, en réalité, que les auteurs mêmes de la Constitution voulaient la publicité. Mais la loi de 1836 l'a restreinte
et l'a rendue facultative, mais en ne visant que les réunions des
Conseils communaux dans les campagnes, la publicité pouvant
offrir des inconvénients, puisque le conseil n'avait parfois pas de
local spécial.
C'est ainsi que le comte Cornet, dont je vous citais les paroles
tantôt, faisait remarquer que, à cette époque, dans la plupart des
communes, les séances du conseil communal se tenaient dans les
cabarets, el l'on avait à craindre de voir interrompre les séancesquand
elles étaient publiques. On citait cet exemple : Quand un conseil
communal voudra exproprier une maison dans un but d'utilité
publique, il suffira que les partisans du propriétaire mécontent
assistent à cette séance pour la troubler et empêcher les délibérations.
Eh bien! les hommes d'alors, les hommes de 1830, tout en
admettant, au besoin, des tempéraments pour les conseils des
communes rurales, estimaient qu'il fallait la publicité la plus comp l è t e , et les cléricaux, commandés par M. de Theux, ont introduit
cette disposition qui rend, dans certaines limites, la publicité
facultative.
Je pense que nous nous trouvons ici dans le cas d'examiner si
nous devons suivre l'esprit de la Constitution ou si nous devons
nous conformer à l'esprit de ceux qui ont essayé de restreindre la
publicité.
En définitive, une Section est une partie du conseil communal.

(Interruptions.)

M. l'Echevin De Mot.

En comité secret!

(Bruit.)

M . M a r t i n y . Il y a une distinction essentielle à faire entre une
Section et le Conseil communal siégeant en comité secret.

M. Heyvaert. Les portes sont-elles ouvertes quand nous délibérons en Section?
M. Martiny. Votre rapport repose sur une équivoque!
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M. Lemonnier. La Section, c'est une fraction

du Conseil qui
est réunie, et, dans ces conditions, tout ce qui s'applique au
Conseil s'applique également aux Sections. Tel est, du moins, mon
avis, et l'honorable Echevin De Mot doit être également de cette
opinion, puisqu'il a considéré lui-même une Section comme étant
une partie du Conseil...

M. l'Echevin De Mot.

Permettez

— 529 —
M . Lemonnier. Vous n'êtes pas
publicité, c'est possible...

de

(9 Mai 1892)
mon avis sur la question de

M. le Bourgmestre. Monsieur Lemonnier, le règlement ne
vous permet pas d'interpeller directement un collègue. Bornez-vous
à exposer vos idées.
M. l'Echevin

De Mot. Lorsque nous sommes deux, nous
sommes aussi une fraction du Conseil (nouvelle hilarité), et cependant il y a bien des choses que je pourrais vous dire et que vous
ne rapporteriez certainement pas!

M. Lemonnier. Je rappelle que, dans d'autres circonstances,
vous avez considéré les Sections comme étant une fraction du
Conseil. Je pourrais citer à cet égard le Bulletin communal.
Comment jusliOe-t-on la proposition de M . Heyvaert? Voyons
son rapport.
Y a-t-il eu des abus? Nous, que l'on vise surtout dans cette
affaire, avons-nous jamais commis une indiscrétion, un abus?

M. Heyvaert. On ne vous vise
M. Lemonnier. Si !
M. Heyvaert. En aucune façon
M. Lemonnier. Un journal

pas

du tout !

l

a rapporté la proposition de
M. Lepage, en la critiquant, et un autre journal a narré la discussion qui avait eu lieu au sujet de la répartition des subsides en
faveur des inondés. Voilà les articles visés par votre proposition ;
ce sont eux qui ont soulevé tout ce débat !
Je prie mes collègues de lire tout ce qui a été publié dans
Chronique
des travaux publics par leurs
collègues, et ils reconnaîtront que nous n'avons jamais rien écrit
qui ne pût être p u b l i é ; jamais nous n'avons trahi le secret des
délibérations du Conseil. Si ce secret a été trahi dans certaines
circonstances, ce n'a pas été par nous, et nous l'avons démontré
tantôt.

la Réforme et dans la

M. Lepage. Donc

il y a un secret!

M. Martiny. Ne jouons pas sur les mots. C'est p u é r i l ! (Bniit.)

M. Purnémont.

Il y a un secret dans votre théorie, mais pas

dans la nôtre !

M. le Bourgmestre. Pas d'interruptions!
M. Lemonnier. Le premier argument que

l'on invoque est
celui-ci : Si vous avez un journal à votre disposition, vous nous
mettez en un état d'infériorité vis-à-vis de vous.
Cela se peut, mais rien ne vous empêche de collaborer à certains
journaux, si cela vous plaît. (O/j rit.)

M. l'Echevin De Mot.

Tous journalistes!

(Nouveaux rires.)

(9 Mai 1892)

— 530

—

M. Lemonnier. En France, on ne se considère pas comme
amoindri parce qu'on collabore à un journal. (Exclamations.)
M. Heyvaert. Ne nous

faites pas dire ce que nous ne disons pas.

Rappelez-vous que M . Frère-Orban a commencé par être journaliste!

M. Lemonnier. Vous n'aimez pas les journalistes!
M. Heyvaert. J'en cite un que j'aime beaucoup, au contraire.
M. Lemonnier. Votre proposition montre bien tout l'amour
qu'on a pour la presse.

M. Heyvaert.

Voilà

comment

on

babille ou plutôt on

déshabille.

M. Lemonnier. Vous êtes
M. Lepage. Il ne s'agit pas

majorité.

ici de majorité ou de minorité. Il n'y
a ici que des conseillers qui défendent les intérêts de la Ville.

M. Lemonnier. C'est ce que nous faisons tous. Vous reconnaîtrez bien, n'est-ce pas, que je suis au rang de ceux qui, comme
vous, examinent de près toutes les questions d'intérêt communal
qui nous sont soumises? Je vous l'ai montré en maintes occasions,
je l'ai encore prouvé au début de celte séance.
M. Heyvaert. Nous aussi, n'est-ce pas?
M . Lemonnier. Parfois, quoique minorité,

nous voulons voir
triompher nos idées, et vaincus ici, nous plaidons devant l'opinion
publique. Nous défendons nos propositions dans la presse,
l'opinion publique nous donne parfois raison, et nous arrivons
ainsi à réussir.
Je pense que la publicité des séances de Sections, dans certaines
limites, est la meilleure des garanties pour le public; elle le rend
juge des propositions que nous discuterons en séance publique.
En effet, voici ce qui arrive : on fait une proposition en Section,
il n'en est pas fait mention dans le rapport de la Section soumis
au Conseil, parfois même il n'y a pas de rapport ; puis celle proposition est soumise au Conseil, qui, mal éclairé, peut la voter.
Si cette proposition est rendue publique dans l'intervalle de
temps qui s'écoule entre la réunion de la Section et la séance
publique, elle est soumise aux critiques de la presse et des intéressés, et nous sommes alors complètement édifiés sur les sentiments
de nos mandants.
Voilà un avantage de la publicité des séances de Sections!
Et M . Allard aurait cependant bien voulu proposer de mettre en
prison les conseillers qui donneraient de la publicité aux propositions. (Interruption.)

M. l'Echevin De Potter.

M . Allard n'est pas iei pour vous

répondre.

M. Lepage.

C'est pour cela qu'on l'attaque. (Protestations.)

— 531 —

(9 Mai

1892)

M. Lemonnier. Nous n'avons jamais peur, et ce que nous
disons on son absence, nous ne craindrions pas de le dire en sa
présence.
D'ailleurs je ne l'attaque pas, je rappelle une des opinions qu'il
a émises...
M. le Bourgmestre. Monsieur Lemonnier, il vous est interdit
de faire des personnalités.
M. Lemonnier. Je ne fais pas de personnalités ; je rappelle, et
j'en ai le droit, une proposition qui a été faite.
M. Heyvaert. Qui a été faite en Section. Ce fait démontre une
fois de plus qu'il est abusif de divulguer ce qui se passe dans nos
séances à huis clos. Il faut que dans nos séances de Sections nous
ayons une entière liberté d'esprit.
M. Lemonnier. Cela prouve l'utilité qu'il y a de donner de la
publicité à toutes les propositions qui sont faites, car on n'oserait
pas proposer au Conseil de frapper de peines de police les conseillers qui donnent des renseignements sur les séances des Sections,
après l'accueil que lui a fait la presse.
Un autre argument des auteurs de la proposition est celui-ci :
Si l'on peut faire connaître ce qui s'est passé en Section, des
membres craindront, par amour-propre, de changer d'opinion et
d'être taxés de versatilité.
Cela ne tient pas.
N'avons-nous pas vu tantôt M. Lepage expliquer que s'il avait
voté une proposition en Section du contentieux et si, néanmoins,
il en demandait ici la modification, c'est parce que des explications
complémentaires l'avaient fait changer d'avis?
Quel mal y a-t-il à cela?
N'avons-nous pas vu que lorsque la majorité est d'accord pour
faire échouer une de nos propositions, ceux de ses membres qui
ont signé noire proposition n'hésitent pas à voter contre?
Vous vous rappelez le vote sur la proposition du suffrage universel.
M. Martiny. Et ces membres ont soutenu qu'ils étaient restés
logiques!
M. Lemonnier. Je conçois que cela soit désagréable, mais enfin
on peut expliquer son vote et l'amour-propre est parfaitement
sauf.
On dit aussi : Nous admettons la publicité des résolutions. Que
peut-on vouloir de plus?
L'expérience est là pour nous dire ce que l'on peut attendre de
la publicité donnée seulement aux résolutions.
Nous avons un règlement d'ordre intérieur qui dit, dans son
art. 44, que les Sections doivent faire un rapport. Voici cet article :
«Chaque Section et chaque Commission nomment son président.

(9 Mai 1892)

— 532 —

» Un rapporteur est choisi pour chaque affaire. »
Et l'art. 46 ajoute :
« Les Sections et les Commissions sont chargées d'examiner les
propositions que le Conseil leur renvoie. »
On devrait donc faire un rapport, signé par le président et le
rapporteur, sur chaque alfaire. Mais le plus souvent, cela ne se fait
pas, et le rapport se borne, en quelques lignes, à mentionner la
résolution prise, et il se fait ainsi que des questions qui intéressent très vivement le public ne sont pas connues par lui.
Je rappellerai un fait qui montrera combien il est utile de
connaître ce qui se fait en Section. La plus grande opération que
Bruxelles ait jamais faite est la conversion, qui portait sur 289
millions de francs.
Eh bien! il n'y a pas eu de rapport pour cetle affaire!
Et savez-vous qui a protesté?
L'honorable auteur de la proposition que nous discutons,
M . Lepage.
Et qu'a-t-il demandé?
Il a demandé qu'on voulût publier le compte rendu de la
Section, c'est-à-dire le procès-verbal.
Vous étiez en minorité alors, Monsieur Lepage; vous voyez que
dans certaines circonstances il est utile qu'on sache ce qui se passe
en Section t
M . Lepage. Le Conseil nous l'a refusé et nous nous sommes
inclinés.
M . Lemonnier. Qu'importe! vous avez fait la demande.
M . Heyvaert. Nous sommes d'accord sur tous ces principes,
mais quelle utilité y a-l-il à savoir que les observations faites en
Section émanent de M . un tel plutôt que d'un autre? Voilà tout le
débat.
M . Martiny. Pourquoi voulez-vous modifier un règlement qui
n'a pas donné lieu à abus?
Un membre. Il n'y a jamais que M. Richald qui ait protesté, et,
jusqu'à l'an dernier, il a été seul de son avis, (interruption).
M . le Bourgmestre. Messieurs, veuillez ne pas interrompre.
M . Lemonnier. La semaine dernière, nous avons reçu des
épreuves de brefs rapports contenant des propositions relatives a
des crédits supplémentaires; nous avons reçu les renseignements
vendredi soir ou samedi matin, et nous avons voté le lundi plus
de 800,000 francs de crédits supplémentaires. Eh bien ! n'est-il
pas utile que ces choses-là soient connues du public?
M . PEchevin De Potter. Cela avait été présenté en Section !
M. Lemonnier. Le public n'en savait rien ; il faut, je le répète,
la publicité la plus complète, car le public est le meilleur juge de
ses intérêts; nous pouvons nous tromper, le public se trompe
rarement. On dit qu'il est inutile de donner ces renseignements
au public, parce qu'il est incompétent!

— 533 —

(9 Mai 1892)

M. Heyvaert. Nous ne disons pas cela!
M. Lemonnier. Y a-t-il lieu d'avoir une publicité complète ou
seulement de donner la publicité aux résolutions? C'est la question.
J'estime qu'il est indispensable que le public soit mis au courant
de toutes les propositions qui sont soumises aux Sections : cela
assure un contrôle efficace.
Nous montrerons ainsi que nous avons confiance dans le public
et il aura confiance en nous. Chaque fois qu'on cache quelque
chose au public, celui-ci a des soupçons. Je ne puis mieux résumer
les arguments qui militent en faveur d'une publicité large et
complète de tous nos actes, qu'en vous citant ce passage d'un
auteur distingué.
Je rappelle son opinion au Conseil communal, qui verra combien
il est utile que toutes les questions reçoivent la publicité. (Bruit.)
En définitive, on veut introduire dans le règlement une disposition nouvelle qui peut avoir de graves inconvénients.
Dans ces conditions, la question doit être examinée sous toutes
ses faces, et puisque j ' a i été mis en cause, je dois exposer la
question à tous ses points de vue.
Voici ce que dit sur cette question ie célèbre publiciste et jurisconsulte Bentham.
M . l'Echevin De Mot. Il est encore plus vieux que la loi communale! (Hilarité.)
M . Lemonnier. Il y a des idées qui sont vieilles et qui n'en
sont que meilleures; c'est comme le bon vin de Bourgogne, i l
gagne en vieillissant. (Rires.)
« Plus l'exercice du pouvoir politique est exposé à un grand
nombre de tentations, plus i l faut donner à ceux qui en sont
chargés de puissants motifs pour y résister. Mais i l n'en est point
de plus constant et de plus universel que la surveillance du public.
Le corps du public compose un tribunal et un tribunal qui vaut
mieux que tous les tribunaux ensemble. On peut affecter de
braver ses arrêts, les représenter comme des opinions flottantes et
divergentes qui se détruisent les unes les autres; mais chacun sent
que ce tribunal, quoique susceptible d'erreur, est incorruptible,
qu'il tend sans cesse à s'éclairer, qu'il renferme toute la sagesse et
toute la justice d'une nation, qu'il décide toujours de la destinée
des hommes publics et que les peines qu'il prononce sont inévitables. Ceux qui se plaignent de ses jugements ne font qu'en
appeler à lui-même et l'homme vertueux, en résistant à l'opinion
du jour, en s'élevant au-dessus d'une clameur générale, compte et
pèse en secret les suffrages de ceux qui lui ressemblent.
» S'il était possible de se soustraire à ce tribunal, quel est celui
qui pourrait le vouloir? Ce n'est pas, sans doute, l'homme de
bien ni l'homme éclairé, puisqu'à la longue, ils n'ont rien à en
craindre et qu'ils onl tout à en espérer. Les ennemis de la publi-

(9 Mai

1892)

—

534 —

cité peuvent se ranger en trois classes : le malfaiteur, qui voudra
se dérober aux regards de son juge; le despote, qui cherche à
étouffer l'opinion publique, dont il craint d'entendre la v
Vhomme timide ou indolent, qui accuse l'incapacité générale p
voiler la sienne.

» On dira peut-être qu'une assemblée, surtout si elle est
nombreuse, forme un public intérieur, qui se sert de frein à luim ê m e . Je réponds qu'une assemblée, quelque nombreuse qu'elle
soit, ne le sera jamais assez pour remplacer à cet égard le véritable
public. Elle sera toujours en deux partis qui n'ont point, l'un par
rapport à l'autre, les qualités nécessaires pour bien remplir la
fonction de juge. L'impartialité leur manque. Quelle que soit la
conduite d'un individu, il sera presque toujours assuré du
suffrage des uns et de la contradiction des autres. La censur
interne ne suffira jamais pour assurer la probité sans le secours
de la censure externe. On craint peu les reproches de ses amis;
on devient presque insensible à ceux de ses ennemis. L'esprit de
parti, renfermé dans une petite enceinte, dénature également le
blâme et la louange.
» Le soupçon est toujours errant autour du mystère. Il croit
voir un crime où il voit une affectation de secret, et il se trompe
rarement; car pourquoi se cacher si l'on ne craint pas d'être vu?
Autant il importe à l'improbité de s'entourer de ténèbres, autant,
il importe à l'innocence de marcher au grand jour, de peur d'être
prise pour son adversaire. Une vérité si saillante se présente d'ellem ê m e à l'esprit du peuple; si le bon sens ne la suggérait pas, la
malignité suffirait pour la mettre en vogue.
» Le meilleur projet, préparé dans les ténèbres, excitera, dans
certaines circonstances, plus d'épouvante que le plus mauvais sous
les auspices de la publicité.
» Mais dans une politique ouverte et franche, quelle confiance
et quelle sûreté, je ne dis pas pour le peuple, mais pour les administrateurs e u x - m ê m e s ! Mettez-vous dans l'impossibilité de rien
faire à l'insu de la nation ; prouvez-lui que vous ne pouvez ni la
tromper ni la surprendre; vous enlevez au mécontentement toutes
les armes qu'il aurait pu tourner contre vous. Le public vous rend
avec usure la confiance que vous lui témoignez. »
M . Heyvaert. J'aurais signé tout cela!
M . Lemonnier. Mais vous agissez contre ces idées. Voilà donc
ce que disait Bentham de la publicité, et je pense qu'on ne peut
mieux dire. J'ajoute qu'il a eu parfaitement raison.
Nos adversaires du moment veulent nous empêcher, par leur
proposition, de faire connaître ce qui se passe en Sections, et, pour
atteindre ce but, ils ont proposé la disposition additionnelle que
vous savez et qui porte :
« Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil sont
secrètes.

—

535

—

(9 Mai

1892)

» Les résolutions ou rapports régulièrement volés ou approuvés
peuvent seuls être livrés à la publicité, pourvu toutefois qu'ils ne
soient pas de nature telle que le Conseil doive en délibérer en
comité secret. »
Quelle sanction aurez-vous à celte disposition?
M. Allard en voudrait une; M . Heyvaert, lui, n'en propose pas.
M . Heyvaert. C'est à vous de dire quelle sera la meilleure de
toutes.
M. Lemonnier. Peu m'importe! Quant à moi, je le déclare
hautement, je considérerai votre disposition, si toutefois elle est
votée, comme un coup de majorité dirigé contre nous.
Il ne me plaît pas de courber la tête.
Je me réserve le droit de n'en pas tenir compte.
Je nourris l'espoir que la majorité ne l'adoptera pas. Mais si elle
l'approuvait, je le redis encore, je me réserve de ne pas tenir
compte de son vote.

Heyvaert. Cela est votre
M. Lemonnier. Userai-je de

M.

afFaire.
mon droit?

C'est mon affaire, en effet.
Vous êtes la force, vous le faites sentir ; à nous de nous défendre !
Que nous importe d'ailleurs ! L'opinion publique est avec nous.
Si vous n'avez rien à cacher, vous ne devez pas craindre la
lumière. Quant à moi, je continuerai à remplir mon mandat
comme je l'entends ; je ne relève que de ma conscience et de mes
concitoyens. Et je crois, en agissant de la sorte, être absolument
correct.

M. Heyvaert. Ajoutez-y : et très loyal.
M. Lemonnier. Parlons de cette loyauté

qu'invoque M. Heyvaert! Je me souviens avoir vu dans le temps une pièce de théâtre
dans laquelle apparaissait un malandrin (rires) — cela n'a rien,
croyez-le, de désobligeant pour l'auteur de la proposition; — il
fait nuit, le malandrin se jette sur un inoffensif passant et lui
demande a la bourse ou la vie! » Le passant se met à crier. «Mais
taisez-vous donc, supplie l'agresseur, — ayez la loyauté de vous
taire, il y a un règlement qui défend le tapage nocturne.
M.

l'Echevin De Mot.

Est-ce vous le malandrin? (Nouveaux

rires.)

M. Lemonnier. Je ne le crois pas dans la circonstance, mais
je constate qu'on veut nous étrangler en nous priant d'avoir la
loyauté de ne pas crier.
Pour moi, la loyauté dans cette affaire consiste à ne pas reculer
devant la publicité, à ne rien cacher au public et à prendre la
responsabililé entière et complète des opinions et des résolutions
que l'on défend, même en Sections.
J'ai dû me défendre, Messieurs, puisque j'ai été attaqué; mais

(9 Mai 1892)

— 536 —

je vous avoue que, comme libéral, je regrette profondément cet
incident, et je regrette de voir des libéraux prendre l'attitude que
l'on vous convie de prendre également.
Si des cléricaux faisaient pareille proposition, je le concevrais
parfaitement; mais je trouve que des libéraux, des hommes qui
se disent toujours partisans du libre examen, de toute liberté
et de toute publicité, ne doivent pas craindre que la publicité la
plus grande entoure leurs actes.
En lisant le rapport de M . Heyvaert, je me rappelais cette
phrase d'un opéra :
« Demain, qui sait où nous serons demain? L'avenir est à Dieu,
le temps est dans sa main. »
Et je me disais : qui sait si demain la majorité d'aujourd'hui
ne sera pas devenue la minorité?
Qui sait si nos adversaires communs ne seront pas à l'Hôtel de
Ville?
Ils invoqueront contre vous cette regrettable disposition que
vous voulez insérer dans le règlement actuel.
Vous serez à la place que nous occupons aujourd'hui, vous
réclamerez la publicité, on vous répondra que le secret s'impose!
Vous aurez beau réclamer un contrôle sérieux et efficace, ce sera
en vain; on exigera de votre loyauté le secret absolu. Vous aurez
forgé les armes tournées contre vousl
Combien amèrement vous regretteriez d'avoir voté la proposition Heyvaert !
Je ne veux pas m'associer à cette proposition déplorable; je
conjure mes collègues de ne pas la voter el d'adopter l'ordre du
jour pur et simple que je propose; i l est ainsi conçu :
« Le Conseil communal de Bruxelles,
n Considérant qu'une lumière complète doit être faite sur les
affaires publiques;
» Considérant que ses membres, ne poursuivant, dans tous
leurs actes d'administration, que la bonne gestion des intérêts de
la commune, n'ont pas à craindre la publicité de leurs opinions et
de leurs propositions;
» Considérant que ses membres ne relèvent que du corps électoral et de leur conscience dans l'accomplissement de leur mandat,
» Passe à Tordre du jour.
» MAURICE LEMONNIER. »
(Très bien!)
M. le Bourgmestre. Messieurs, nous avons un comité secret
assez chargé. Il est cinq heures et i l y a encore deux orateurs
inscrits dans la discussion aetuelle. D'autres voudront probable-

—

537 —

(9 Mai 1892)

ment répondre. En conséquence, je vous propose d'ajourner la
suite de ce débat.
M. Martiny. A quelle séance?
M. le Bourgmestre. A la prochaine séance.
M. Martiny. Quand aura-t-elle lieu ?
M. le Bourgmestre. Je ne saurais le dire.
M. Heyvaert. La discussion de ma proposition figurait à la fin
de l'ordre du jour de la présente séance. Je crois que, dans
l'intérêt de nos délibérations, il ser&it bon que la suite de la
discussion fût mise en tête de l'ordre du jour de notre prochaine
réunion.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.

Le procès-verbal de la séance du 11 avril 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et demie.

(9 Mai 1892)

— 538 —

COMITÉ SECRET DU 9 MAI 1 8 9 2 .

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Elève pharmacien interne : M. Legrand ;
Elève pharmacien externe : M. Leuriaux.

Il a accordé l'autorisation sollicitée par l'Administration des hospices
en vue d'assurer :
1° Le paiement d'une créance réclamée parla succession Pyssonier;
2° Le recouvrement d'une somme de fr. 117-28, réclamée du chef de
mitoyenneté de construction ;
3° Le renouvellement d'un titre hypothécaire.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a ratifié l'acquisition faite à Hastière d'un terrain destiné à l'érection
d'une villa scolaire.

11 a modifié le service des autographies de l'École industrielle et accorde'
wne augmentation de traitement, de ce chef, au bibliothécaire-adjoint.

Il a décidé la mise en disponibilité de M
de santé.

rae

Hendrickx-Wyns, pour motif

Il a nommé M. du Monceau de Bergendael, membre du Comité scolaire
de l'école moyenne A.
Il a annulé la nomination provisoire de M. Sulzberger, secrétaireadministrateur de l'Académie.
Il a désigné comme candidats pour la place de commissaire de police
actuellement vacante, par le fait du décès de M. Kosseel :
1 candidat, M. Vandermarlière, Pierre-Jean-Émile ;
2« candidat, M. Gilta, Henri-Hubert-Herman.
er

(9 Mai 1892)

— 539 —

11 a nomme commissaire de police adjoint de 3 classe, M . De Boeck,
Louis, actuellement agent spécial de 2 classe.
e

e

II a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a alloué les pensions ci-après, savoir :
Fr. 1,906 66, à M veuve Eosseel, née Tonon (le mari commissaire de
police).
»
762 66, aux orphelines Eosseel.
» 1,935 59, à MM. Staes, commissaire-adjoint inspecteur de l classe.
» 1,056 »,
» Cattelain, agent inspecteur de l classe.
»
938 66,
» Vandewiele, agent inspecteur de l classe.
» 1,962 »,
» Delecoeuillerie, 1 commis à l'Administration
centrale.
»
215 », à M veuve Lemaire, née Chanal (le mari messager).
»
86 », aux orphelins Lemaire.
»
150 », à M " " veuve Mannerie, née Van Biust (le mari porteur au
service des inhumations).
»
64 89, aux orphelins Mannerie.
»
101 » (supplément), à M De Greef, institutrice communale.
m e

r e

r 8

r e

er

m e

l l c

—

540

—

R È G L E M E N T D'ORDRE INTÉRIEUR

D U CONSEIL. -

DISPO-

S I T I O N A D D I T I O N N E L L E P R O P O S É E P A R M M . HEYVAERT
ET

C . —
, S

RAPPORT DE M . HEYVAERT, AU NOM DE LA SECTION

DU CONTENTIEUX.

Les Conseillers qui prennent part aux délibérations des Sections
du Conseil sont-ils autorisés à livrer à la publicité les observations
échangées entre collègues au cours de la discussion? Telle est la
question soumise à l'examen de la Section du contentieux.
C'est au cours de l'année dernière, à la séance du Conseil du
5 octobre 1891, à propos d'observations de cette nature, inexactement rapportées par la presse, qu'a surgi la première revendication
pour les Conseillers de divulguer les discussions préparatoires des
Sections, voire même les discussions du Conseil délibérant en
comité secret.
Jusqu'alors personne n'avait songé à contester que les délibérations, par cela seul qu'elles avaient lieu à huis clos, étaient et
devaient rester secrètes.
Aux yeux de tous, les observations échangées entre collègues, à
l'occasion du travail préparatoire des Sections, avaient et devaient
conserver un caractère d'intimité absolue.
Bien que cette prétention, vivement combattue, ne s'appuie que
sur l'opinion isolée de quelques membres du Conseil, elle tend
aujourd'hui à entrer résolument du domaine de la théorie dans
celui de la réalité. Depuis quelque temps, en effet, on voit aux
séances du Conseil certains membres prendre ouvertement note des
observations présentées par leurs collègues, pour communiquer
ensuite à l'un ou l'autre journal une sorte de procès-verbal de la
séance nécessairement incomplet et inexact sur certains points,
malgré tout le soin apporté à sa rédaction.
Celte pratique nouvelle a été considérée comme abusive par la
Section de bienfaisance, qui, dans sa séance du 26 février, a cru
devoir saisir le Conseil d'une protestation contre la publicité ainsi
donnée aux discussions de sa précédente séance.
Désireux de ne pas se borner à une simple protestation et de
mettre un terme absolu à l'abus signalé, trois membres du Conseil
ont déposé à la séance du 29 février le texte d'une disposition additionnelle au règlement d'ordre intérieur.
Cette proposition et la résolution de la Section de bienfaisance
ont été renvoyées à l'avis de la Section du contentieux.
A la majorité de 3 voix contre 2, la Section déclare illégal et en

—

541 —

tout cas abusif et contraire aux intérêts de la Ville l'usage nouveau
qui tend à s'établir.
Autant elle applaudit à la publicité la plus large d o n n é e aux
délibérations du Conseil toutes les fois que la loi ou un puissant
intérêt communal n'y mettent pas absolument obstacle, autant il
lui parait désirable d'initier même le public d'avance à ces délibérations par la publicité donnée aux résolutions et aux rapports
des Sections, autant la majorité de la Section considérerait comme
fâcheuse toute entrave à l'expression libre, franche et sans aucune
arrière-pensée de toutes les opinions ou idées qui peuvent se faire
jour dans le travail préparatoire et l'étude des questions soumises
aux Sections.
Pour résoudre la question de légalité, il importe de ne pas perdre
de vue le principe fondamental de l'art. 71 de la loi communale
qui fait du comité secret la règle et de la séance publique l'exception.
Dans les cas expressément déterminés par cet article, la publicité est obligatoire; dans tous les autres cas, elle est facultative et
n'a lieu que lorsqu'elle est demandée par les deux tiers des membres présents à la séance.
Le Conseil communal de Bruxelles est peut-être celui de tout le
pays qui depuis fort longtemps a le plus c o m p l è t e m e n t renversé
ce principe dans la pratique.
A moins que la loi, à raison du caractère personnel de La
délibération, ou d'impérieuses considérations d'intérêt communal
n'imposent le comité secret, tout est délibéré et voté en séance
publique.
Mais pour en arriver là, en présence du texte formel et précis
de l'art. 71 de la loi communale, il faut chaque fois l'assentiment
tacite de tous les membres présents à la séance. Il suffirait de la
réclamation d'un seul pour subordonner la publicité au vole de
la majorité des deux tiers des membres p r é s e n t s , sauf dans les
cas de publicité obligatoire, o ù , au contraire, deux tiers des voix
sont nécessaires pour délibérer en comité secret.
Il ne saurait donc dépendre d'une Section et moins encore de
l'un ou l'autre membre du Conseil de rendre d'avance illusoire le
droit de celui-ci de délibérer en comité secret.
Quels inconvénients ne présenterait pas d'ailleurs cette publicité
nécessairement incomplète ou inexacte el sans contrôle sérieux
possible!
Comment les Conseillers dont les observations ou m ê m e de
simples objections ou demandes d'explications auraient été mal
rapportées, s'y prendraient-ils pour les rétablir dans leur intégralité?
Les astreindra-t-on à une polémique personnelle avec le journal
qui aura accueilli le compte rendu inexact?

542 —
Ou devront-ils attendre la séance publique du Conseil pour y
provoquer un débat de la nature de celui que nous avons vu se
produire à la séance du 5 octobre écoulé?
Puis, une fois leur opinion divulguée, les Conseillers ne craindront-ils pas de se voir accuser de versatilité si, mieux éclairés par
la discussion en séance plénière, ils changent d'avis, et ne sacrifieront-ils pas leur conviction à leur amour-propre?
Ces pratiques nouvelles, si même elles ne sont pas déjà condamnées par la l o i , doivent donc être interdites parle règlement.
En se généralisant, elles ne pourraient que faire déserter le travail préparatoire si utile des Sections au grand détriment des
véritables intérêts de la Ville.
Quelle utilité présenterait d'ailleurs la publicité des discussions
des Sections?
Ce qui peut intéresser le public, ce sont les résolutions des
Sections sur lesquelles le Conseil aura à délibérer. Peu lui importent les opinions individuelles des Conseillers, qui, mieux éclairés
dans la suite, peuvent modifier leur appréciation. C'est le vote
définitif seul qui lie le mandataire et que les mandants ont intérêt
à connaître. Celui-là est porté à leur connaissance, par la discussion en séance publique du Conseil, avec toutes les garanties d'une
large publicité et d'un contrôle facile.
A quelque point de vue qu'on se place, il y a donc lieu d'adopter
la disposition additionnelle au règlement proposée pour mettre un
terme à une innovation tout à la fois illégale et dangereuse pour
les intérêts de la Ville.
Les deux Conseillers opposants se sont abstenus de motiver leur
vote.
Un des membres favorables à la mesure proposée a toutefois
émis la crainte qu'à défaut de sanction elle restât inefficace.
D'autres Conseillers ont combattu cette opinion en faisant
remarquer que la nouvelle disposition trouvera, comme celles déjà
existantes dans le règlement, une pleine sauvegarde dans la loyauté
des membres du Conseil, qu'on ne peut supposer capables
d'enfreindre de parti pris une disposition quelconque du règlement
d'ordre intérieur arrêté par le Conseil.
En conséquence, la majorité de la Section émet un avis favorable
à l'adoption pure et simple du texte nouveau ci-après, proposé
pour être inséré dans ce règlement :
«( Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil
sont secrètes.
» Les résolutions ou rapports régulièrement votés ou approuvés
peuvent seuls être livrés à la publicité, pourvu toutefois qu'ils ne
soient pas de nature telle que le Conseil doive en délibérer en
comité secret. »

— 543 —

HOSPICE
POUB

D E S A V E U G L E S . — C O M P T E D E 1890
1892.

—

BAPPORT

FAIT,

ET BUDGET

AU NOM DU C O L L È G E , PAR

M . L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil général des hospices vient de nous faire parvenir,
pour être soumis à voire approbation, le compte de 1890 et le
budget pour 1892, de l'hospice des Aveugles, géré par la Société
royale de Philanthropie.
Ce compte et ce budget renseignent les recettes el les dépenses
ci-après :

COMPTE DE laoo.

RECETTES.
/
,,
.Immeubles,

( Loyers
| /

T

F

r m a g e s

§ )

£ \
f Intérêts de fonds en rente sur l'Etat .
M f Fonds placés. ) Intérêts d'autres fonds publics
\
( Rentes et cens dus par des particuliers

.

.

.

a r

a n s

RS

d

e

500 »
2,285 48

38,251 47
179 05
405 »

39,532 41
179 05
405 »
42,901 94

4,000 »

4,000 »

6,212 67
1,143 71
1,438 50

6,000 »
1,000 »
1,000 »

e

° co lïectes '
Pie
dons. ' / I* t dans le produit des expositions et des loteries.
\ Part dans le montant des dons et collectes
C

500 »
2,297 11

41,632 63

/ Subside de l'État
l p t ^
\ produit des souscriptions versées par les membres

Subsides,
S

.

BUDGET POUR 1892.

l a S o c i é t é

d

e

p h i l a n t h r o

ar

12,000 »

12,794 88

Rembonr
sfments"

( ^

^ ^
commun du Brabant des frais d'entretien des aveugles
1
à charge de Bruxelles
\ Par les communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles .
a

r

e

o n d s

3,800 »
8,277 28

12,449 72
9,585 58
22,035 r,0

Recettes diverses et imprévues
Versement par la Société royale de Philanthropie, pour équilibrer les recettes et
les dépenses
Total.

•

fr.

. 1,104 43

»
77,567 26

12,077 28
300 »

10,270 GO
77,549 82

|

DE 1890.

D É P E N S E S .

4,171 48
117 32
305 77

Kentes et pensions à charge de l'Hospice .
fc« ^, es «—» Entretien des propriétés bâties .
5
~2
Contributions et primes d'assurance .
M
«*•
- —»c=J C3O
M)

Médicaments...

.

.

.

.2
^

27,615 î
2,385 80
3,023 89
439 01
Total.

.

2,000
2,000
4,000
3,800

»
»
»
»

fr. 63,703 28

Excédent de recettes, fr. 13,863 98

11,800 »
800 »

21,308 34
.

696 40

33,464 66

4,941 48

,

720 86

15,428 51
.

Nourriture
Boisson
Vêtements.
Coucher .

4,191 48
300 »
450 »

6,000 »
808 34
10,000 »
4,500 »

5,890 04
808 34
4,872 48
3,857 65

Frais de culte et d'inhumation
<» a> c=

8,798 28
.

.

Traitements et salaires
.
.
.
.
Frais d'administration et de perception
Quote-part dans le fonds commun du Brabant
Dépenses diverses et imprévues.

^ca

4,594 57

1,465 34
1,105 08
3,014 18
3,213 68

Séparations
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage
Blanchissage et nettoyage.

1 BUDGET EOUE 1892.

29,000
2,600
5,000
1,200

»
»
»
»

900 »

37,800 »
77,549 82

Égalité.

—

546 —

Ce budget et ce compte donnent lieu aux observations suivantes :
A. — COMPTE DE 1890.

A l'article « Frais de locaux, réparations » , on remarque les
dépenses ci-après, au sujet desquelles aucune explication n'est
donnée, el qui semblent exagérées :
21 rouleaux de papier doré à fr. 3-50 le rouleau, fr

73 50

24

id.

id.

id.

3G o

4

id.

id.

id.

G »

perse à fr. 1-50
uni

à fr. 1-50

5 rouleaux de bordure à fr. 2-50 et 4 rouleaux id
à fr. 1-25

17 50
58 50

3 rideaux à fr. 1 9 - 5 0
8

id.

112 »

à 14. francs

Embrasses à fr. 1 -75

.

.

.

.

.

14 »

— L'Administralion.de l'hospice a payé la somme de fr. 2,980-50
à titre de troisième annuité due à la ville de Bruxelles pour
consommation d'eau effectuée pendant les années 1883 à 1886.
— Quelques allocations de dépenses ont été légèrement dépass é e s , mais les excédents, se montant en totalité à fr. 628-95, ont
été couverts au moyen de crédits supplémentaires dûment autorisés.
B, — BUDGET POUR 1892.

Ce budget, comparé à celui de l'exercice 1891, présente des
différences notables, par suite de la mise en vigueur de la nouvelle
loi sur l'assistance publique.
Le fonds commun n'intervient plus dans les frais d'entretien des
aveugles bruxellois que pour le premier trimestre 1892; il est
s u p p r i m é à partir du 1 avril de cette année. Les remboursements
prévus ne s'élèvent qu'à 3,800 francs, soit fr. 9,093-62 de moins
que la prévision budgétaire de 1891. Néanmoins, la dépense pour
la quote-part de l'hospice dans la formation du fonds commun
est portée de 6,400 francs à 10,000 francs, parce que le compte
des recettes et des dépenses de ce fonds n'est arrêté pour un
exercice, par la Députation permanente, que dans le courant du
mois de juillet de l'année suivante et que, par conséquent, l'Administration de l'hospice aura à payer en 1892 la quote-part de 1891,
plus celle du 1 trimestre 1892. Le compte du fonds commun
sera ainsi complètement terminé.
ER

ER

Il résulte de cette situation, ainsi que des modifications indiquées
ci-après, que le budget de l'hospice pour 1892 n'est présenté en
balance qu'au moyen d'un subside éventuel de fr. 10,270-60, à
verser par la Société royale de Philanthropie, en exécution de la
convention du 12 février 1847.

I

—

547 —

Les autres articles de receltes et de dépenses présentent les
différences ci-après sur les chiffres du budget de 1891 :
En recettes. Augmentation de fr. 911-81 à l'article « Intérêts
de fonds de l'Étal », par suite de nouveaux placements.

Diminutions de 1,000 francs pour la part de l'hospice dans les
souscriptions versées par les membres de la Société royale de
Philanthropie; le chiffre est ba-sé sur la recette de 1890; de 100
francs pour le produit des dons et collectes; de fr. 1,972-57 poulies remboursements par les communes ou les particuliers de
pensions d'aveugles ; un certain nombre de pensionnaires cesseront d'avoir leur domicile de secours dans d'autres localités sous
l'empire de la nouvelle loi sur l'assistance publique.
En dépenses. Augmentations de 500 francs pour l'achat et l'entretien du mobilier, différents objets devant être r e n o u v e l é s ; de
800 francs pour le chauffage et l'éclairage, par suite du r e n c h é r i s sement du charbon ; de 400 francs pour le blanchissage et le nettoyage; de 2,000 francs pour la nourriture, par suite de l'élévation
du prix des d e n r é e s ; de 300 francs pour le coucher.
Diminution de 200 francs pour l'entretien des propriétés b â t i e s ;
de 1,000 francs pour les réparations aux locaux; en 1891, il avait
été fait d'importants travaux de badigeonnage et de peinture; de
2,400 francs pour les traitements et salaires, par suite de la
réduction du personnel; de fr. 2,791-52 pour les dépenses diverses
et imprévues. Le chiffre de 1890 a servi de base à cette évaluation.

*
En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver ce compte et ce budget moyennant les observations
indiquées plus haut.

**
Nous annexons au présent rapport le tableau des immeubles
et des capitaux qui formaient, au 1 septembre 1891, la dotation
de l'hospice.
er

Relevé des immeubles et des capitaux formant

la dotation de l'Hospice

des Aveugles au \er septembre 1 8 9 1 .

I M M E U B L E S .
C A P I T A U X .
PROPRIÉTÉS URBAINES.

PROPRIÉTÉS RURALES.

MONTANT
SITUATION.

NATURE,

du

MONTANT
COMMUNES.

Contenances.

LOYER.

des

MONTANT

CAPITAL

NATURE.

des
NOMINAL.

FERMAGES

INTÉRÊTS.

H. A. C. D M .

Schaerbeek (i

7 44 95 50 1,950 34 Fonds belges 2 1/2 p. c. (3 1,303,150 02 32,578 75

Bruxelles,

Local

Rotselaer . .

1 44 30 »

B du Midi,

occupé par

Werchter . .

136.

la Crèche.

1 86 60 »

Erps-Querbs (2

38 80

Droit de chasse

»

d

Total, fr.

500 »

500 »

71

297 »

Id.

3 p. c.

Id.

31/2 p. c.

(4

53,513 42 1,605 40
152,807 40 5,348 26

30 » 2 obligations métalliques
d'Autriche, à revenu
8 14

2,000 florins

179 05

Rentes et cens . . . .

8,100 » '

405 »

11 14 65 50 2,285 48

40,116 46

(1) Il a été vendu en 1890, 73 centiares 70 dix-milliares. — (2) Diminution de 10 francs sur le fermage. — (3) Augmentation provenant du réapplicat du boni de l'exercice 1889 et du legs Van Nypelseer. — (4) Augmentation provenant du placement du legs
Champion de Villeneuve.

FABRIQUES D'ÉGLISE. —

BUDGETS

POUR

1 8 9 2 . — RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M. L'ECHEVIN DE MOT.

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de Bruxelles nous
ont fait parvenir, pour êlre soumis à l'approbation des Autorités
compétentes, leurs budgets pour l'exercice \ 89"2.
Nous renseignons dans les tableaux ci-après les articles de
recettes et de dépenses de ces budgets.

— 550 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

PREMIER.

R E C E T T E S ORDINAIRES.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Loyers de maisons
fr
Fermages de biens en argent.
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent .
.
.
.
Rentes en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat.
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, vente d'herbages, etc. .
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc. .
Produit des chaises, bancs, tribunes
Produit des troncs, quêtes, oblations .
Droits de la Fabrique dans ( A. Pour les frais . .
les inhumations et les

j B. Profit de la Fabrique

Services funèbres.
( C. Pour les cierges .
17 Supplément de la commune pour les frais ordi
n aires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
.
.
.
B. Subvention pour musique et cérémonies offi
cielles
C. Droits de la Fabrique clans les messes ma
nuelles
fr
Total.

1,900 » 2,300
1,865 » 1,136 »

»
»

»
5,372 79
63 49
»
4,778 »
»
2,000 » 2,182 50 12,1
70 »
»
»
»
»
»
4,400
700
800
1,100
4,900

;

15,1

»
148 6(
»
»
27,964 39 18,151 9936,

CHAPITRE I L
R E C E T T E S EXTRAORDINAIRE S.

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Excédent du compte antérieur
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs .
Subsides extraordinaires de la commune
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues
Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires
Total général des recettes

:i:

»
3,500 » 5,500 •'•
700
900

600 »
27,964 39î s j s i ^ s e
27,964 3918,751 99 37

OO

on

fcî

10

67 67
36,709 73

36,777 40 22,147 48 19,348 91 16,994 68 22,712 96
Ci
to

C i Cn
CO c o
Ci
O

CO
Cn
55 55 55 CO^Z 55 55 55 55 55
o
co

Or c o

O

h—»

OO

00

co
co

55S5S5355-W5S555555

00
co
*
tH
—
*

Ci
^ °

—

O
00
00 C i
Ci

00
co

«S

!*

»

-3
CO

»

o
ta
»
co
co c o

co

CO OO
^ CO
4-. O -

co

en

00 55

Ci

Ci

CD
O
»

t n O »
O O
55 ï5

Cn
o
O
O

to

<o

H-»

en

^

i—»

o ^ o

O i H ^

C n « 0
0
CO
O O
Ci
o;
« ^

H -

Oi

» EO

l > 3 » « < l «
OO
00 C i C i
CO
O en H * .
t—<

' CO

^

(— en
co
»—-K3
t04*.5555i555C055ï5^5555ïïOOO
Cn O
(—»
O
O O
Cn
55 55
O
^
55 55

co

Ci

H - ^

H-»

co

O
O
O

C i <3
OCn25555500-»355
O O
Oi-J

-<i

4^ »
OO

»

55

»

«

»

»

55

55 55

co
h-

Ci
O0 55

55

55 55

co
to

Ci

555*5555555555555555

H-*
ce

5?

«

»

0

V

o

o

LO

o

—»

5

CO
55 OO 55
CO
Ci

Cn
C0
C i »—*
co Cn
4^ o

o

co

O

o

4^

eon
cec
cn

Ci
0

O

O

CO

•-i o

oooo

O
O

Cn055
O O

5?

» »

o
o
o

to co
en en

55 5 ï 5 5

co

en

I—« co

o o
o o

oo*o>
o

c o o
en c o

Cn O
Cn
o 55

co

55 4-.

co
o

COCi
o o

O

o

O

o

SABL0N.
OT

*5 55

55 5 5 C O - 3 5 5 C O C 0 5 5 5 5
O CO
CO rf-CO
o
5? CO
55 CO

4*
to

^ 5 5 5 * » ^ 5 ? 5 * 5 5 * 5 ^

en
O

0

00 o

co
co

CO

s»

o

o

co

co

9

CLAIRES.

h-t

«

»

RICHES*

»

Ci

55

4*

o

55 CC 55 5 5 5 5 5 5 O
Cn
o

55 55

MINIMES.

en

ûCCn
Ci
4*.
rf^Ci
OO55555555Cn5555Cn555555*<I00

0055 55 5 5 5 5 5 5 5 0 5 5 5 5 5 5

FINISTERE

1

Ci

ro

co

co

e n s

O i •<i
CO Cn
c O
en
o 55

/s

-<1

O
O

co

en

^

o

OO

CllAPELLK.

^1

CO
S Cn
OO o

V
A

co

Ï5

«

Ci

co

Ci

O
CO

co ^

en

co

co

«• s.

Cn

-<l

co c o

O
OO

coo

co
555?ï555;555ï5ï5is;Ci
»j
Ci

ci •

o

<"J3

CO

SAINTECATHEKINE

SAINTEGUDULE.

<l

CO
C 0 Cn Cn CO i —
tO 4> C i Ce O i 55 r o ^ » — o
COtOCnOtOCn
Ci
-*J0
1

»

o

S

c n O t <I
o

o

co »

co

55 c n

CD
00

55 55

SAINT-NICOLAS.

NATURE DES DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

RELATIVES A L ACÉLÉBRATION D U CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.

1
2
3
4
5
6

Pain d'autel.
Vin
.
.
.
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres .
.
.
.

75
320
1,000
30
455

470
275

Entretien du mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
11 Autres

200 »

50 »|

200 »
220 »
105 97

105 »|
300 »|
»

Autres frais nécessaires à ta célébration du culte.

12
13
14
15

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
Achat du linge d'autel ordinaire .
Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total

40

»
225 »]
50

»
40 »
2,685 97

»

CHAPITRE I L
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION D E L ' É V Ê Q U E
ET

D E L ADÉPUTATION

PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.

16 Traitement du clerc
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur.
21
Id.
des enfants de chœur
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau .
25
Id.
du suisse .
26
Id.
d'autres employés
26*>ig Frais de funérailles, y compris la cire
A reporter.

1,000
500
4,400
930
230
300
40
80
300
200
50
1,970

600
»
» 1,700 »
» 2,679 20
600
»
»
»
120 »|
»
275 «1
»
»
»
200 »|
»
»
»

10,000 » 6,174 20

00.
H

M

90
460
1,100
MO »
35
, 35 »
700
300
9

m »

»
»
»
»
»

85
230
1,200
30
300

»
»
»
»
»

W
H

o

a

CQ

75
340
1,400
35
425

»

«

»
»
»
»
»

• 200 »

300 »

180 »

225

. 150 »

: so »

400 t
400 »
60 »
»

200
200
60
114

500 u
270 »
300 »
»

. !00 »
20 »
150
i 25 i»

100
100
200
100

145 »
»

.. 310 »

10 »

»
)>
»
»

»
»
»
15

O
EH

»

75
»
1,400
32
350
»

#2

O
Q

»
»
»
»

120 »
425 »
1,000 »
30 »
575 »

»

260 »
900 »
3,500 »
300 »
1,350 »
250 »
800

»

400

»

200 »!
300 »
40 »

400 »
400 »
50 »

800
750
350
175

»
»
»
»

400
300
200
250

»
»
»
»

600 »
600 »
500 »
300 »

350
200
50
50

»
»
»
»

4,580

2

600
700
1,000
1,500
250
200
240
»
100
300
177

»
»
»
»
»
»
»

5,067

»

»

»

»

4,045 » 2,744 15 3,570

»

2,647

»

3,750

» 11,435

1.000 »
700 »

»
»
»
»
»
»
»

1,130

»

700

2,575
600
160
150
260
B
70
400
100 »
420
150 »
190
75 »
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

1,860
600
100
200
700
75
300
300
420

600
600
7,650
1,700
500
350
2,400
287
720
1,120
600
2,000

»

5,255

2,700
700
150
300 »
150
»
200
»
»
»
1,000 »
450 »
412 »
»
»
»

4,500

7,912 »

5,255

» 4,905

»

9

350 »

»
»

600
1,000
» 2,000
»
700
»
100
80
»
100
»

»
»
»
»
»

250 »

400 »

905 »

110
350
1,400
40
480

5,955

» 18,527

»

»

»

»
»
»

— 554 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report.

10,000 » 6,174 20'

Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église.
28
Id.
id.
de la sacristie
sacri
.
,
29
Id.
id.
du cimetière
30
Id.
id.
du presbytère .
31
Id.
id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
id.
de l'orgue,
33
Id.
id.
des cloches
34
Id.
id.
de l'horloge
35
Id.
id.
autres
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Dépenses diverses.
Supplément de traitement au curé.
Supplément de traitement aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs .
.
.
.
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché .
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services reli
gieux fondés
Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
Papier,plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de la Ville
.
Assurance contre l'incendie .
.
.
.
Fonds de réserve .
.
.
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage .
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
D. Diverses et imprévues.
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. Fêtes et solennités
.
.
.
.

CHAPITRE III.
D É P E N S E S EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte antérieur
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
,
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
er

A reporter.

»

100
70
»
20
20

150
50 »

»

»
»
»
»

150
45
»
80
250

»
s
»
»

1,200

2,400 » 2,400
1,600 » 1,000
50
200
20
20
907 60
1,398 22
»
»
»
»

471 65
400 »
20 »
10

532 70

180 25
1,070

6,000
90
150
60

400
250
17
200
1,200

»
»
50
»
»

450
80
31
500

25,278 42 PU

Total.

51
52
53
54

550

»
»
20
»
27,357

w w

o o o
ro

»

«

Or

w
Cn

tO
o

OO

CT

»

o

co

ce

Cn

Cn

CO
O
co
oo

O0 59
CO

o

ce »—»
to
e n —J oo

<~>

co

CO

co
*#

to

co
O »

CO

CO

Cn

O0
O

t C »—*
M Cn DO
< i co1 te O T s i c - i

te te te
o

oo
co

00

co
Cn

O oo

te to te

o

Cn

DO tO
i — oo

oo
Ci
en te
h-*

te

O »—»tete

O

CO t—

V"

c o o

o

o

V

1

Çp

o

o

55 *S «

•

t--.

CO oo
C i Cn

te

CO

ro

00

V

o

co co
O

ife

o o

te te 5?

»

co
O0
tO tO^fe- C i
O tO CO O C" co
O O O OOOl

Ci

Ci

te

o
oo
o

en

te te e n 0 0 te

O —
i

00

te Cn

o
CO
Ci

o

to
o

en

colo

teOCOOOOOO
o O O O O O

—
t I te te te te te te
tO H oo to O 0 0
co ef
» Ci
rf*. CO O O O
•» o o o r M o t » «o
o o o o o
Cn O O O
Cn

ton
te te en te o o
O
O O

•

_ <rr>

=28888*83

co

FINISTERE,

E3

te te te te te

»-*

en

to

MINIMES*

to

te Ci O Cn o te te CO
O O O O
o
W te te te

CO t—'
00

*—' cm ix*.

•—te

co

te»— C O O O te te te O
ce en o o
o
en
1

co
o

RICHESCLAIRES.

en
CO

i—Kl

te Ci COOi^J te te COCn
OOOcn .
O O

co
Cn
Cn

SABLON.

te te te te

»

» »»

oo
ce en h-» ro
Cn

o

C->
en

o

te » » »

Ci

en en
O O O t e C n O te
O ^ O
O O

o
teocte

te

te
eo
o
o

O te ^

o

te

co

' co
te C 0

*

O Cn O te

coooo

o
H-»

to

co to

Cn en
enfrb.o

O Ci o

h—»
te O e n

o

o

co
te C i

te

te

te

co
co eo en o
1

H î O O O ï

tO
o

Ci
o

o te te te o

en

Vtetecote te

o

o

cote

te o te o >—» o te
o
o ^ o
^

H-i

t—i *U tO Cn
te en en to o te
O O O O

to

rf*^Cn
o
o o

o

to*-*

oo te te te te te

h*

te

SAINTECATHERINE.

00

en

to

SAINTEGUDULE.

te te

*»> >5

te
eo eo ^ o
L O te o o o
o
c o o o o o o

en
en
en

x*. te te te te te
to

Ci
-3
en te te te en

o

te te te

en

eo

Cn
en

o

o

eo
»-»
to ec
t-*
' tO
i—i
(—i CO CO CO
0 0 o* te CnteCn te co co to o o o
4^
O
H-»
C n O O O O O
Ci
CO
O

te te
o o
te te te o o te

en

(—» ço
o o
o o

o

te te

te

Ci

SAINT-NICOLAS

— 556 —

NATURE DES DÉPENSES.

55
56
57
58
59
60
61

Report.
Décoration et embeUissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du cimetière.
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs

n

»
»
»

100 »

fr.

Total.

100 »

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULÀTIOH.

Dépenses.
2,685 97 2,866 »

Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque {
et de la Députation permanente .
ordinaires.
0 r d i n a i r e s

Extra

27,357 1

100 » 3,000
27,964 39 18,655

37,177 f

Recettes

27,964 39 18,751

37,3403

Dépenses

27,964 39 18,655

37,177 I

Total général des dépenses

Balance.

25,278 42 15,681

Excédent

1

00

55

SAINTEGTJDTJLE.

SAINT- NICOLAB.
è

86 »
))

600 »

» 18,950 76 50,647 40 19,404 14

3,750 » 11,435 » 4,580 »

53

SAINTECATHERINE.
;*
? te W'JS -* »

s
»
s& O c
O
G<
O ^
O
5

O

1

12 94

h-»

Ci

OC

12 20

9

CA

36,739 33 22,147 48 19,335 97 16,993 » 22,700 76 62,082 40 24,584 14

8T

36,777 40 22,147 48 19,348 91 16,994 68 22,712 96 62,082 40 24,589 65

36,739 33 22,147 48 19,335 97 16,993 » 22,700 76 62,082 40 24,584 14

S»

~

£t

1,800 » 3,520 98 1,616 80

çb

4,045 » 2,744 15 3,570 » 2,647 »

•

O
O
O

CO
»

Ci
Ci

RICHESCLAIRES.
~—
»
S

s
s: 55 Ov
O

»

8ABL0N.
» » O 0 S ^ r s c ? t : ^
00
pi

O

MINIMES.
ce
a*

j
«<!

FINISTERE,
o

O

30,894 33 15,882 35 14,149 17 14,260

SI

1

OS

1,800 » 3,520 98 1,616 80

S

\ *ts le

O

o

1

ï1

J

5

S
53

I i !
1*2 f ï
551
^3

3

— 558 —

Observations générales.
Pour neuf de ces budgets, les recettes ordinaires couvrent les
dépenses de même nature ou excèdent celles-ci. Pour les paroisses
de Bon-Secours et des SS.-Michel-et-Gudule, les budgets présentent des excédents de dépenses, respectivement de fr. 403-91 et de
fr. 2,587-96. Le déficit du budget de l'église de Bon-Secours sera
couvert par l'excédent du compte de 1891. Au surplus, la Fabrique
a diminué de 550 francs le produit des fermages sans alléguer
aucun motif, et i l y a lieu de reproduire au budget de 1892 l'ancienne allocation. (Voir observations particulières, église de BonSecours.)
La Fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule porte en
recettes la somme de fr. 2,387-96, — différence entre les recettes
et les dépenses ordinaires, — à titre de supplément de la commune
pour les frais ordinaires du culte. Conformément à l'avis que vous
avez émis le 9 novembre dernier (voir Bulletin communal, 1891,
t. II, pp. 624 et suivantes), nous ne pouvons proposer de faire
intervenir la caisse communale pour couvrir le déficit,— aussi longtemps que la Fabrique ne présentera pas des budgets et des comptes
régulièrement établis, renseignant l'intégralité des recettes et des
dépenses des services funèbres, et qu'elle fera exonérer les messes
et services fondés à des taux supérieurs à ceux du tarif diocésain
en vigueur à l'époque des fondations.
Le budget de la Fabrique de l'église des Minimes est présenté en
balance. Le déficit de fr. 3,520-98 des comptes de 1888, 1889 et
1890, est porté aux dépenses extraordinaires, et la Fabrique
inscrit pour le combler, au chapitre des recettes extraordinaires,
une allocation de même import à titre de subside spécial de la
commune.
Pour les mêmes motifs que ceux indiqués ci-dessus, en ce qui
concerne le découvert du budget de l'église des SS.-Michel-etGudule, nous ne pouvons vous proposer d'accorder un subside à
l'église des Minimes. Le Conseil communal s'est déjà prononcé sur
ce point, le 9 novembre dernier, au sujet des déficits de 1888 et
de 1889 de cette paroisse. (Voir Bulletin communal, 1891, t. II,
pp. 626 et 627.)
Nous ajouterons que les deux Fabriques ont adressé au Roi un
recours contre la décision du Conseil communal. Ces demandes
n'ont pas été accueillies par le Gouvernement, attendu, déclare
M . le Ministre de la justice, que la loi n'ouvre aux Fabriques
d'église aucun recours contre les résolutions du Conseil communal
refusant d'allouer les subsides de cette nature.
Le budget de l'église du Sablon est présenté en équilibre, dans
l'hypothèse du paiement par la Ville des déficits accumulés des

—

559

dernières années, et qui se montent à 9,500 francs. Ainsi que nous
l'avons fait remarquer dans le rapport sur les budgets de 1891
des Fabriques d'église (voir Bulletin communal,
1891, t. I,
pp. 720 et 724), la situation précaire dans laquelle se trouve celte
fabrique ne lui est pas imputable. Elle a pour cause la perte de
revenus éprouvée par suite du retard dans l'expropriation des
maisons rue des Sablons, n° 6, et rue Bodenbroek, n° 5.
La Ville ne peut donc échapper au paiement de la somme de
9,500 francs, — qui ne se rapporte pas d'ailleurs aux frais ordinaires du culte, — d'autant plus que le Gouvernement vient d'approuver le budget de 1891 de cette paroisse, o ù il est prévu une
allocation de 9,500 francs pour couvrir ce déficit.
Cette question recevra prochainement une solution. Vous avez,
en effet, approuvé la convention avenue entre le Gouvernement et
la Ville concernant le dégagement de l'église et la construction
d'un commissariat de police rue de la R é g e n c e .
En vertu de celle convention, la Ville s'est engagée, moyennant
un subside de l'Etat, à poursuivre l'expropriation des deux propriétés dont il s'agit, qui doivent être incorporées à la voirie communale. Dès que la convention aura été approuvée par la Législature, des pourparlers seront entamés avec la Fabrique pour
terminer celle affaire.
Nous avons déjà attiré l'attention du Conseil sur la situation
financière difficile de certaines Fabriques, résultant des transformations que la capitale a subies depuis quelques a n n é e s .
Pour certaines paroisses, notamment pour celle des SS.-Michelet-Gudule, la diminution des ressources ne fait que progresser.
Le seul remède à cet élat de choses est, comme nous l'avons i n d i q u é
à plusieurs reprises, l'adjonction aux paroisses de Bruxelles des
parties du territoire de la ville desservies par des églises des communes limitrophes. Celte question esl actuellement à l'élude.

**
Les Fabriques d'église des onze paroisses continuent à ne pas
renseigner à leurs budgets l'intégralité de la recette et de la
dépense des services funèbres. Sauf pour SS.-Michel-et-Gudule,
les Fabriques inscrivent en dépenses un crédit de 20 francs pour
visites décanales. Enfin, les crédits portes pour l'exonération des
messes, anniversaires et services religieux fondés permettent d'accorder des honoraires supérieurs à ceux fixés par le tarif en
vigueur à l'époque des fondations.
Pour ces motifs, el conformément à vos résolutions antérieures,
nous vous proposons, Messieurs, d'émetlre l'avis qu'il n'y a pas lieu
d'approuver les budgets qui vous sont soumis.

* *

—

560 —

Observations particulières.
ÉGLISE DU BÉGUINAGE.

Recettes. — Droits de la Fabrique dans les services funèbres.
Diminution de 2,100 francs pour le produit de la cire au profit de
la Fabrique. L'évaluation a été faite d'après la recette effectuée
en 1890. En dépenses, il y a une diminution correspondante de
1,030 francs pour la part du clergé dans la cire.
Dépenses. — Diminutions de 100 francs à chacun des articles :
Entrelien des ornements et vases sacrés, et entretien des meubles
et ustensiles; de 450 francs pour l'entretien et la réparation de
l'église; de 100 francs pour les indemnités aux prêtres habitués
ou auxiliaires. Augmentation de 200 francs pour l'acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés; aucune explication
n'est donnée à cet égard.
ÉGLISE DE BON-SECOURS.

Recettes. — Diminution de 550 francs sur le montant des fermages. La Fabrique ne fournil aucun renseignement à ce sujet.
La somme prévue au budget de 1891 est de 1,686 francs et la recette
effectuée en 1890 s'est élevée au même chiffre. Il y a lieu de maintenir celui-ci au budget de 1892.
Dépenses. — Vin. Au budget de 1891, il ne figurait pas de
crédit pour cet objet. La Fabrique a porté pour 1892 une allocation de 470 francs. Il en était de même pour l'achat de meubles
et ustensiles; pour 1892, il est prévu un crédit de 225 francs pour
faire rempailler et rembourrer les chaises de l'église.
Diminutions de 500 francs à l'article « Cire, encens et chandelles »; de 2,050 francs pour l'entretien et la réparation de
l'église; en 1891, la Fabrique a dû faire procéder à des travaux de
badigeonnage, de peinture et de nettoyage de l'église, ainsi qu'à
des réparations importantes à l'horloge; ce dernier crédit est
réduit de 270 francs.
Augmentation de 100 francs pour le chauffage.
La Fabrique a inscrit une allocation de 1,060 francs pour le
fonds de réserve.
ÉGLISE DE CAUDENBERG.

Recettes. — Fermages. Diminution de 434 francs par suite du
renouvellement du bail de terres sises à Alsemberg.
Augmentation de 1,000 francs pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.

— 561 —

Dépenses. — Vin. Aucune allocation n'est portée pour 1802;
en 1891, le crédit élait de 450 francs.
Augmentation de 400 francs pour l'entretien des meubles et
ustensiles de l'église.
Diminutions de 200 francs pour l'achat du linge d'autel ordinaire et de 500 francs pour l'entretien et la réparation de l'église.
La Fabrique prévoit un versement de 3,000 francs au fonds de
réserve.
Au chapitre extraordinaire, il est inscrit un crédit de 3,000
francs pour le renouvellement du matériel des services funèbres.

ÉGLISE DE LA C H A P E L L E .

Recettes. — Intérêts de fonds placés sur hypothèque. Diminution de 100 francs par suite de la réduction de 5 à 4 1/2 p. c. de
l'intérêt d'un capital de 20,000 francs prêté par la Fabrique.
Dépenses. — Diminution de 200 francs pour le traitement du
bedeau.
La Fabrique a, conformément aux observations de l'Autorité
supérieure, transféré la dépense de 200 francs de l'art. 26B « Traittment de divers employés », à l'art. 50B « Frais de procession »,
auquel elle se rapporte.

ÉGLISE DE F I N I S T È R E .

Receltes. — Augmentation de 200 francs à l'article • Loyers de
maisons », par suite de l'appropriation en chambres de l'ancien
refuge du corbillard de la Fabrique.
Augmentation de 111 francs à l'article « Intérêts de fonds de
l'Etat », par suite de nouveaux placements.
Dépenses. — Augmentation de 150 francs à l'article « Entrelien
des ornements et vases sacrés »; de 858 francs pour le traitement
des prêtres habitués ou auxiliaires; aucune explication n'est donnée
à cet égard.
Diminution de 500 francs à l'article « Réparation au presbytère ». Le crédit de 100 francs inscrit au budget de 18i)2 doit
être transféré à l'art. 58 du chapitre extraordinaire — où il figure
déjà une allocation de 500 francs, — et ne peut être admis que s'il
s'agit de grosses réparations; de 500 francs pour l'entretien de
l'orgue.
Au chapitre extraordinaire, il est porté la somme de 600 francs
pour frais d'expertise, de bornage et de lotissement des terrains
que la Fabrique possède au quartier N . - E .

— 562 —
ÉGLISE

DES R I C H E S - C L A I R E S ,

Recettes. — Augmentation de 500 francs pour le produit des
services funèbres.
Dépenses. — Augmentation de 175 francs pour l'entretien des
ornements et vases sacrés.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 450 francs à l'article « Grosses réparations aux propriétés bâties ». Il s'agit de travaux à exécutera la maison rue Saint-Christophe, n° 50.
ÉGLISE DU S A B L O N .

Recettes. — Intérêts de fonds en rentes sur l'Etat. Augmentation
de 618 francs par suite du remploi en fonds de l'Etal du prix de
vente de terrains de la rue de l'Est.
Diminution de 500 francs pour les droits de la Fabrique dans les
services funèbres.
Dépenses — Vin. Il n'est pas porté d'allocation pour cet objet
au budget de 1892; au budget de 1891, il est inscrit un crédit de
290 francs.
Augmentation de 200 francs pour le traitement des chantres.
ÉGLISE

SAINTE-CATHEIUNE.

Recettes. — Diminution de 145 francs à l'article « Fermages",
par suite du renouvellement de certains baux à des conditions
moins avantageuses qu'antérieurement.
ÉGLISE DES S S . - M I C H E L - E J - G U D U L E .

Recettes. — Augmentation de 3,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres. La Fabrique a indiqué comme
prévision le chiffre de la recette moyenne des cinq dernières
années.
Dépenses. — Augmentations de 400 francs à l'article «Cire,
encens et chandelles >»; de 150 francs pour l'éclairage à l'huile ou
au gaz; de 200 francs pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés;
de 1,500 francs pour l'entretien et la réparation de l'église; de
740 francs pour le chauffage.
ÉGLISE SAINT-NICOLAS.

Recettes. — Diminution de 1,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.

— 563

-

Dépenses. — Diminutions de 500 francs à l'article « Cire, encens
et chandelles »; de 175 francs pour l'achat de meubles et ustensiles; de 150 francs pour l'entretien et la réparation de l'église ;
de 200 francs pour l'entretien et la réparation de la sacristie; de
554 francs pour les indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires ;
de 170 francs pour la musique des dimanches et des fêtes; de
650 francs pour les dépenses diverses et imprévues.
Augmentation de 200 francs pour l'entretien des ornements et
vases sacrés et de 250 francs pour l'achat d'ornements et vases
sacrés.
Au chapitre extraordinaire, i l est inscrit une allocation de
500 francs pour frais de bornage et de mesurage de propriétés
appartenant à la Fabrique.

—

564

HP

lé

Ns

lu te
A]

j

I

H
île

! J %

EXPLOITATION DE COLONNES - AFFICHES A ÉTABLIR
SUR LA VOIE PUBLIQUE.

Cahier des charges adopté par le Conseil communal,
en séance du 9 mai 1892 (1).

Le droit d'établir sur la voie publique et d'exploiter des colonnesoffichcs est mis en adjudication aux charges et conditions suivantes :
Article premier. La concession sera adjugée pour un terme de
vingt-cinq années, qui prendra cours le 1 octobre 1892.
Nul autre que le concessionnaire ne pourra ni établir, ni exploiter des colonnes-affiches dans les rues et sur les places formant la
petite voirie actuelle ou sur les boulevards, à moins qu'elles ne
soient exclusivement réservées aux affiches des théâtres.
Art. 2. L'adjudication de l'entreprise aura lieu publiquement,
en un seul lot, au plus offrant et dernier enchérisseur, sur une
mise à prix minimum de 100 francs par colonne et par année, poulies dix premières années.
Le prix annuel par colonne résultant de l'adjudication pour les
dix premières années sera augmenté de 50 francs pour les quinze
années suivantes.
Ai t. 5. La redevance annuelle sera payée à la caisse communale,
par moitié et par anticipation. La première moitié sera exigible le
1 octobre 1892.
Art. 4. Le nombre de colonnes à établir est fixé à vingt-cinq.
Ce nombre ne constitue toutefois qu'un minimum, qui pourra
être dépassé, au gré du concessionnaire.
Toute colonne qui viendra à être érigée en plus dans le courant
d'une année, rendra l'adjudicataire passible de la redevance pour
l'année entière.
Art. 5. Les colonnes devront être conformes au modèle adopté
par l'Administration communale el être établies suivant les indications de ses agents, au plus tard le I octobre 1892.
er

er

ER

(I) Voir le rapport et la discussion, pp. 499 a 507.

—

506 —

La base des colonnes sera en fonte; leurs montants seront formés
de poutrelles en fer de 0«"07 à 0 08 ; les panneaux seronten volicela toiture et la corniche en'zinc et tôle.
m

1

Art. 6. Les endroits o ù les colonnes devront être placées seront
arrêtés par l'Administration communale, qui, ce nonobstant
pourra, au cours de la concession, si elle le juge nécessaire, ordonner le déplacement d'une ou de plusieurs colonnes.
Ce déplacement se fera aux fiais du concessionnaire et sans qu'il
puisse réclamer aucune indemnité à charge de la Ville.
I! sera tenu de remettre, à ses frais, les lieux dans leur état
primitif.
Art. 7. Le concessionnaire devra entretenir les colonnes constamment en bon état et se conformer, à cet égard, aux indications des
agents de l'Administration.
Elles seront peintes au moins une fois l'an. Chaque colonne
portera un numéro d'ordre en chiffres peints à l'huile.
Art. 8. La présente concession ne pourra être cédée, ni faire
l'objet d'aucun apport en Société, sans l'assentiment de l'Administration communale.
Art. 9. Les colonnes seront éclairées au gaz depuis le coucher
du soleil jusqu'à onze heures du soir au moins.
Toutes les installations pour l'éclairage des colonnes seront aux
frais du concessionnaire.
Art. 10. La Ville fournira le gaz nécessaire à l'éclairage moyennant la somme annuelle et à forfait de 200 francs par colonne,
chaque colonne comprenant six becs-papillons.
Dans la somme ci-dessus sont compris l'allumage et l'extinction,
qui seront faits par les agents de la Ville.
Art. i l . La redevance pour l'éclairage sera payée mensuellement à la caisse du gaz.
Art. 12. A l'expiration de la concession, les colonnes deviendront la propriété de la Ville, sans indemnité.
Art. 13. A défaut par l'adjudicataire de se conformer à l'une ou
l'autre des stipulations du présent cahier des charges, le Collège
des Bourgmestre et Echevins aura le droit de révoquer la concession, sans que l'adjudicataire puisse prétendre aucune indemnité.
Le Collège aura aussi le droit de pourvoir d'office, aux frais,
risques et périls du concessionnaire en demeure, à l'exécution des
obligations qui lui sont imposées par les art. 6 et 7.
Art. 14. Le concessionnaire sera en demeure, sans qu'il soit
besoin d'acte, par le seul fait du défaut ou de la contravention
commise aux conditions du contrat ou aux ordres donnes en
conformité de ces conditions.
Art. 15. Toutes les notifications relatives à la concession seront
faites au domicile réel ou au domicile élu du concessionnaire, blie»

— 567 —
auront lieu soit par lettre recommandée à la poste, soit par
exploit d'huissier.
Art. 1G. Le concessionnaire devra déposer à la Caisse communale, au plus tard le troisième jour après le prononcé de l'adjudicaîion, a peine de déchéance, s'il plaît ainsi à la Ville, une somme
de 3,000 francs à titre de cautionnement.
Art. 17. Le cautionnement restera affecté par privilège à la
garantie des engagements contractés par le concessionnaire envers
la Ville, pendant toute la durée de la concession. Il lui sera restitué,
sans intérêts, après l'expiration de celle-ci, sauf prélèvement des
sommes qu'il pourrait devoir pour travaux d'office ou pour toute
autre cause, lorsqu'il aura été constaté qu'il a satisfait à tous ses
engagements.
Art. 18. Le concessionnaire devra, dans la huitaine, reconstituer
le cautionnement, s'il vient à être entamé au cours de la concession
pour quelque cause que ce soit.
Art. 19. Les frais de timbre, d'affiches et d'annonces, ainsi que
les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu, seront supportés par l'adjudicataire.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du 9 mai 1892.
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le Conseil,
BULS.

—

568 —

US

I

—
N° 7.

569 —

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E DU 30 MAI

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL
1892.

ANNÉE

C O N S E I L

1892.

C O M M U N A L .

Séance du 50 Mai 1 8 9 2 .
Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIEE

:

1A. Communications.
1B. Règlement d'ordre intérieur du Conseil. —• Disposition additionnelle. — Adoption.
2A. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2B. Hospice de Grimberghe. — Convention avec la commune de
Middelkerke. — Avis favorable.
3A. Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de 1891.
— Avis défavorable.
3B. Église du Sablon. — Chapelle Sainte-Ursule. — Placement d'une
grUle. — Avis favorable.
4. Communauté israélite. — Compte de 1891. — Avis favorable.
5. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
6. Quartier de la Petite-Suisse. — Eues à incorporer à la voirie communale. — Vote de l'arrêté définitif.
7. Hue à ouvrir entre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon. —
Élargissement d'une partie de la rue des Minimes.
Vote de
l'arrêté définitif.
8. Square à créer sur une partie des terrains de l'ancien hospice
Pacfcéco. — Prolongement de la rue Wynants. — Élargissement
de la rue aux Laines. — Vote de l'arrêté définitif.
9. Jardin d'enfants n° 5. — Appropriation de classes. — Adoption.
10. Caisse des pensions. — Compte de 1891. — Approbation.
11. Taxe sur constructions. — Classification de la rue des Quatre-Bras.
— Adoption.

(30 Mai 1892)

— 570 —

12. Crédits supplémentaires, exercice 1891 :
A . Frais variables d'administration et d'éclairage. — Adopti
B. Entretien des bâtiments des écoles primaires. — Id.
C. Frais généraux des cours d'éducation. — ld.
D. Frais d'administration du poids public. — Id.
13. Bourse de Commerce. — Modification au règlement. — Id.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Kops, Stoefs,
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.
M . Vandendorpe s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 9 mai 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Fernand Dubois, graveur médaillisle, fait don au Musée
Communal de sept médailles gravées par lui.
— Remerciements.
2° Le Comité du Concours des bébés sollicite l'appui de la Ville
en faveur de l'œuvre.
— Renvoi au Collège.
5° La Société centrale d'architecture de Belgique rappelle la
lettre qu'elle a adressée à la Ville à propos de certains employés

571

—

(30 Mai 1892)

de l'Administration qui exécutent des travaux d'architecture pour
des particuliers.
— Renvoi au Collège.
40 Le Comité du Concours des bébés demande à disposer du
Marché de la Madeleine pour y installer son exposition.
— Renvoi au Collège.
b° La Commission de la Bourse demande une modification au
règlement.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

Règlement

d'ordre intérieur du Conseil. — Disposition
additionnelle (1).

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion concernant !»
proposition de MM. Heyvaert el C .
l s

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Martiny.
M. Heyvaert. Je demande la parole pour déposer, au nom de
mes collègues MM, Brûlé et Lepage et au mien, un c o m p l é m e n t à
l'ordre du jour proposé à la dernière séance et dont voici les
termes :
t Mais, considérant que la publicité d o n n é e , sans contrôle
sérieux possible, aux observations individuelles présentées par des
membres du Conseil au cours du travail préparatoire des Sections
et Commissions, serait plutôt nuisible qu'utile aux intérêts publics,
passe à l'ordre du jour. »
M . le Bourgmestre. La proposition devrait être imprimée et
distribuée.
M. Heyvaert. Elle fait partie de la discussion, de même que
celle annoncée par M. Martiny.
M. le Bourgmestre. Il faut cependant que les membres du
Conseil en prennent connaissance.
M. Heyvaert. C'est une proposition qui se fait comme ordre du
jour, et qui, par conséquent, peut être discutée. (Protestations.)
M. Martiny. Je demande que la discussion continue.

(1) « Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil sont secrètes.
s Les résolutions ou rapports régulièrement votés ou approuvés peuvent seuls
être livrés k la publicité, pourvu toutefois ([u'ils ne soient pas de nature telle que
le Conseil doive en délibérer en comité secret. »

(30 Mai 1892)

— 572 —

M. Heyvaert. Je ne comprends pas comment, rien que pour
formuler un ordre du jour, i l faille faire imprimer et distribuer.
Je crois qu'il est très désirable que le Conseil en finisse une bonne
fois avec celte question. Le débat n'aura d'ailleurs rien d'irritant.
M. Martiny. Il importe d'en finir, ou bien il faut que l'on
déclare renoncer purement et simplement à la proposition.
M . Lepage. Il y a un ordre du jour.

M. Martiny. J'en ai un autre.
M. Grauwels. Je propose l'ajournement.
M. Martiny. Je demande que l'on retire purement et simplement la proposition.
M. Heyvaert. Je demande que l'on justifie l'ajournement.
M. Grauwels. Je fais appel à la paix et à l'union ; j'insiste pour
l'ajournement.
M. le Bourgmestre. Je suis obligé de mettre la proposition
iiux voix.
M. Lepage. Que M . Martiny fasse imprimer sa nouvelle proposition.
M. Heyvaert. Je pense que nous devons être désireux d'en finir
avec cette question, qui figure à l'ordre du joQr depuis près de
trois mois. Je ne vois aucune raison pratique et sérieuse qui puisse
être invoquée à l'appui de la demande d'ajournement. J'en trouve
la meilleure preuve dans ce fait que l'auteur de la proposition n'a
pas trouvé d'autres moyens de la justifier que de la reproduire
une seconde l'ois sans aucune explication. Nous devons en finir
aujourd'hui, afin de ne pas paraître ne pas oser aborder la discussion de cet objet. Nous ne devons pas, vis-à-vis de nos commettants, avoir l'air de reculer devant la responsabilité à prendre.
M. Goffin. Les opinions sont faites.
M. Grauwels. Je maintiens ma proposition.
M. Martiny. Les motifs de mon ordre du jour diffèrent de ceux
de l'honorable M . Lemonnier, mais la conclusion est la même.
— La proposition d'ajournement est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 13 voix contre 12.
Ont volé pour : M M . Becquet, Janssen, De Polter, Richald,
Lepage, Delannoy, Lemonnier, Levêque, Grauwels, André, De Mot
et Buis.
Ont voté contre : M M . Godefroy, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard,
Yseux, Kops, Sloefs, Brûlé, Heyvaert, Martiny, Goffin et Furnemont.

— En conséquence, la discussion continue.

573 —

(30 Mai 1892)

M. Martiny. Los journaux avaient annoncé que la proposition
do M. Heyvaert et de ses collègues avait été retirée de l'ordre du
jour. II. Heyvaert a protesté immédiatement en disant qu'il n'en
était rien ; il y a lieu de regretter que cette proposition ait été
maintenue.
L'opinion publique, les électeurs et la presse tout entière se
sont élevés contre cette proposition. Il importe de rappeler à quoi
elle tend.
Nos honorables collègues proposent de modifier le règlement en
ce sens que désormais les délibérations des Sections et des Commissions seraient secrètes et que seules les décisions pourraient
être livrées à la publicité. C'est une modification au règlement.
(Interruption de M. Allard.)
Pour répondre à l'interruption de M . Allard, je dirai qu'une
addition au règlement constitue une modification au règlement.
M . Allard. Une interprétation.
M . Martiny. Non; une modification.
A la dernière séance, interrompant M . Heyvaert, je lui disais
que sa proposition reposait sur une équivoque, en ce sens qu'elle
confond deux choses distinctes : d'une part, le comité secret et,
d'autre part, les délibérations des Sections ou des Commissions.
Le comité secret ne comporte généralement que l'examen de
questions de personnes; j'estime que tous les membres du Conseil
sont tenus à la plus grande discrétion pour tout ce qui se dit au
sein du comité secret et qui ne peut être répété par aucun membre
en dehors de cette enceinte. Les délibérations des Commissions et
des Sections, au contraire, portent sur des questions de principe,
à l'exclusion des questions de personnes. Il y a là une différence
fondamentale.
Il est nécessaire que les délibérations du Conseil communal,
statuant en comité secret, restent secrètes, mais la même nécessité
ne s'impose pas pour les délibérations des Sections et des Commissions.
Les délibérations des Sections peuvent être livrées au public
par la voie de la presse ou de toute autre manière.
La loi communale ne contient aucune disposition à ce sujet et
j'ajouterai même qu'elle n'en contient pas concernant le comité
secret. Il n'y a dans la loi communale aucune disposition qui
interdise aux conseillers de révéler ce qui s'est passé en comité
secret.
M . Lepage. La distinction que vous faites n'est donc pas fondée
sur la loi.
M . Martiny. Parfaitement.
Le législateur de 1836 s'en est rapporté à l'honnêteté, à la
loyauté et à la discrétion des membres du Conseil.

(30 Mai 1892)

~

574

—

En droit, la disposition proposée par nos collègues n'est pas
justifiée.
En fait, j'ajoule qu'il y a utilité à ce que, dans la mesure du possible, le public soit tenu au courant de ce qui se passe en Section.
Ces délibérations, je le répèle, portenl sur des questions de principe. Nous sommes appelés à discuter les intérêts de la Ville, les
intérêts des contribuables, c'est-à-dire des personnes auxquelles
nous avons demandé l'honneur de nous envoyer siéger ici.
Quel inconvénient peut-il y avoir à ce que le public soit tenu
nu courant de ce qui se passe en Section et en Commission? Il
peut, au contraire, nous signaler des points de vue nouveaux.
Nous n'allons pas, j'espère, soutenir que nous avons des prétentions à l'infaillibilité et que, parce que nous avons émis telle
opinion en Section, celte opinion devra être sanctionnée par le
Conseil.
Le public peut être renseigné à ce sujet el l'on ne peut pas
interdire une communication quelconque de ce qui se passe au
sein des Sections.
Modifier un règlement, soit par un changement, soit par une
addition au texte, est toujours chose très grave. Nous avons modifié
notre règlement il n'y a pas très longtemps; allons-nous le
modifier de nouveau en y ajoutant l'article complémentaire proposé par M. Heyvaert? Le règlement actuel n'a donné lieu à
aucune espèce d'abus; a-l-on signalé un fait précis suffisamment
important et grave pour justifier la proposition dont le Conseil
est saisi? (Interruption de M. Pilloy.)
On dirait même dans un journal qu'en Commission ou en Section M . Martiny a émis tel avis, que cela me laisserait parfaitement
indifférent. Cela ne peut avoir aucune espèce d'inconvénient, car
les délibérations ne portent que sur des questions de principe.
Dans l'exposé fait à la dernière séance, je n'ai rien constaté de
nature à justifier une modification quelconque au règlement.
On se plaint de ce que des indiscrétions soient commises. Le
mot indiscrétion est inexact, attendu que ce mot se rapporte à la
violation d'un secret auquel on serait tenu. Mais des communications du genre de celles dont on se plaint sont faites tous les jours
par des membres du Collège ou du Conseil. Je ne les en blâme pas,
mais je crois que cela ne peut donner lieu à réglementation. Il
faut laisser à chaque membre le soin d'apprécier ce qu'il peut
communiquer au public.
La proposition de M . Heyvaert et de ses collègues est de nature
à mettre en suspicion l'indépendance et la dignité des Conseillers.
C'est guidé par ces considérations, que j'ai abrégées autant que
possible, que je dépose l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil communal,
» Considérant que la communication au public et à la presse

— 575

(30 Mai

1892)

des délibérations des Sections ou des Commissions doit être laissée
à l'appréciation des membres du Conseil, agissant sous leur
responsabilité;
« Considérant que toute réglementation en cette matière serait
attentatoire à l'indépendance et à la dignité des conseillers
communaux, ainsi mises en suspicion;
a Considérant, au surplus, que la publicité à donner à des
discussions sur des questions de principe ne peut donner lieu à
aucun inconvénient sérieux ; qu'au contraire, elle peut rendre de
réels services,
» Décide qu'il n'y a pas lieu à modifier le règlement d'ordre
intérieur du Conseil el passe à l'ordre du jour.
» MARTINY. »
M. Lepage. Messieurs, dans notre dernière séance, l'honorable
M. Lemonnier a défendu ici la cause de la publicité absolument
comme si quelqu'un songeait, au sein du Conseil communal de
Bruxelles, « à soustraire au contrôle du public la gestion des
intérêts communaux et à mettre la lumière sous le boisseau, >»
comme l'ont dit certains journaux.
L'honorable M . Lemonnier nous a lu des passages d'auteurs
célèbres recommandant le système de la publicité.
Nous sommes tous d'accord, et je crois pouvoir dire, sans
rencontrer de contraedilion parmi mes collègues, que jamais le
Conseil communal de Bruxelles n'a formulé la ridicule prétention
d'échapper au contrôle de l'opinion publique.
Pouvez-vous avancer que dans une circonstance quelconque
où il s'agissait d'éclairer le public, non-seulement sur ses intérêts,
niais encore sur des abus qui ont pu exister à l'Administration
communale de Bruxelles, comme ils peuvent, exister dans toute
administration, pouvez-vous affirmer que jamais nous ayons
essayé de mettre la lumière sous le boisseau?
Au contraire, l'unanimité du Conseil, car i l n'y a ni majorité
ni minorité en ces matières, a tenu à honneur de faire connaître
nu public !a vérité tout entière, sans restriction ni réserve.
Qu'on n'essaie pas de faire supposer au public, dont une partie
prend toujours les choses dans un sens malveillant, que nous
avons quelque chose à cacher.
Qu'on ne laisse pas croire qu'il se passe au sein des Sections des
choses autorisant un journal à dire « que le Conseil considérera
comme une question de loyauté de mettre le plus possible les
mandataires du public au courant de ce qui SE TRAFIQUE en
Section. »
Nous avons le droit de hausser les épaules devant de pareilles
imputations; mais nos collègues qui, par leurs attaques excessives,
ont provoqué des appréciations aussi injustes et qui savent qu'elles

(30 Mai 1892)

— 576 —

sont injustes, reconnaîtront qu'ils ont eu tort de permettre de
pareilles suppositions. Toujours notre conduite a été d'accord avec
l'opinion que nous émettons à ce sujet; jamais nous n'avons rien
caché. Il ne s'agit donc pas de savoir si le principe salutaire de la
publicité doit, régir notre conduite, mais il s'agit de savoir s'il n'y a
pas certaine circonstance où le principe de la publicité absolue
doit fléchir devant l'intérêt public.
Mon collègue et ami M . Martiny s'est placé sur un terrain fort
commode : i l a fait une distinction entre le comité secret et les
Sections. Celte distinction n'a aucune base. Ou bien la réunion
du Conseil est publique, ou bien elle ne l'est pas. Si elle ne l'est
pas, qu'il s'agisse de comité secret ou de Section, cela veut dire
que le public n'y est pas admis, que dès lors la presse n'y est pas
admise et qu'il y a des raisons pour lesquelles la loi estime que le
principe de la publicité, qui est la base de notre système politique,
doit fléchir dans l'intérêt de la généralité.
M. Martiny disait à l'appui de sa distinction que dans le comité
secret il ne s'agit que de questions de personnes. Il suffit de jeter
les yeux sur les ordres du jour de nos comités secrets et de nos
Sections pour se convaincre que celle appréciation est mal fondée.
M . Martiny. J'ai parlé en général.
M . Lepage. Même en général. Prenez les ordres du jour des
comités secrets depuis un an. Vous verrez qu'une partie à peine
concerne des questions de personnes. Ce qui est vrai, c'est qu'il y
est très souvent question de personnes.
M . Martiny. Je vous engage à consulter l'ordre du jour du
comité secret d'aujourd'hui, et vous verrez que vous êtes dans
l'erreur.
M . Lepage. Est-il, d'autre part, exact de dire que les Sections
ne s'occupent que de questions de principes?
M . A l l a r d . Et les acquisitions de terrains!
M . Lepage. Pas plus tard qu'il y a quinze jours, au sein d'une
Section, on a parié de questions de personnes.
Je vais vous citer trois exemples précis qui amèneront tous nos
collègues, sans distinction, à reconnaître qu'il n'est pas possible
d'édicter comme règle la publicité absolue et sans restriction, quel
que soit l'objet de celte publicité. Premier exemple : vous savez
que nous avons en caisse à peu près 20 millions de titres. Tous les
ans, la Section des finances est saisie par l'Echevin d'une proposition tendant à permettre au Collège de réaliser, dans un délai
déterminé, une partie de ces titres.
N'esl-il pas évident que la décision de la Section desfinancesne
doit pas être connue du public?
La vente d'un grand nombre de titres peut exercer une influence
sur le marché, peut donner lieu à des spéculations.
M . F u r n é m o n t . Le Conseil le savait. Il pouvait en profiter.

— 577

—

(30 Mai

1892)

M . Lepage. Il faut pourtant bien que quelqu'un décide, c?
puisque M. Martiny dit qu'on ne doit pas suspecter les conseillers
communaux lorsqu'ils voudront donner des renseignements à des
journaux, je crois avoir le droit de dire, au nom de mes collègues,
qu'ils sont, à plus forte raison, au-dessus de la suspicion que
M. Furnémont indique.
M . F u r n é m o n t . C'est évident. Nous sommes d'accord.
M . Lepage. Il n'est pas admissible qu'on publie dans un
journal que, à telle date, la ville de Bruxelles va jeter sur le
marché un nombre considérable de titres.
M. Lemonnier. L'argument tourne contre vous, puisque nous
l'avons voté et que personne n'en a parlé.
M . Heyvaert. Vous revendiquez le droit de publicité.
M . Lepage. Second exemple : il s'agit d'expropriations de
certains immeubles.
Admettez-vous qu'un conseiller rende publiques les délibérations d'une Section sur cet objet, au risque de forcer la Ville à
payer parfois des prix beaucoup plus considérables que ceux
prévus?
Troisième exemple : il y a des questions de personne qui sont
soulevées au sein des Sections, mais ii peut se faire qu'un
conseiller communal, à propos d'une personnalité déterminée,
hésite à donner à ses collègues des renseignements utiles; i l
craindrait d'avoir des désagréments et peut-être même un procès,
car les conseillers communaux ne jouissent pas de l'inviolabilité. Il
n'y a donc pas de règle absolue en celte matière, car l'intérêt de la
Ville exige souvent qu'on ne publie pas les délibérations des
Sections.
M. Lemonnier disait à la dernière séance : « Mais vous-même,
M. Lepage, qui avez signé la proposition, vous avez demandé, lors
de la discussion de la conversion, la publication des procès-verbaux
de la Section des finances. »
Evidemment je l'ai demandée. Je reconnaissais ainsi que je
n'avais pas le droit de publier ces procès-verbaux sans l'autorisation
du Conseil. Qui m'aurait empêché sinon de demander communication dis procès-verbaux, d'en prendre copie et de les donner à
un journal? Personne ne pouvait m'en empêcher, mais je ne
pouvais agir sans l'autorisation du Conseil. Le Conseil a estimé
que la publication n'était pas nécessaire, et je me suis incliné.
Tous les collègues avec lesquels j'ai combattu le projet de
conversion ont estimé avec moi que nous n'avions pas le droit de
publier ces procès-verbaux ; donc l'argument de M . Lemonnier se
retourne contre lui. Dans toute administration, certains objets
doivent échapper aux indiscrétions. Interrogez donc les administrateurs communaux des faubourgs. Us ne sont pas suspects, ce

(30 Mai

1892)

—

578 —

sont vos amis comme ils sont les nôtres, mais ils se rapprochent
plus de votre nuance politique que de la nôtre.
Interrogez-les et vous verrez jusqu'à quel point ils poussent le
respect du secret des délibérations des Sections. Je crois avoir
démontré que le principe de la publicité, qui est l'essence de notre
système politique, doit fléchir, dans certaines circonstances, devant
l'intérêt public.
M Allard. Je me proposais de développer les mêmes arguments
que notre collègue M. Lepage vient d'exposer; je me bornerai à
ajouter un mot :
Je crois qu'il faut encore envisager la question de plus haut,
c'est-à-dire au point de vue de la courtoisie qui doit régner entre
collègues et de légalité qui doit présidera leurs débals.
Lorsque la discussion est publique, comme en ce moment, il y
a la contradiction, et le public peut juger en connaissance de cause.
Lorsqu'au contraire il s'agit de débats à huis clos, soit de nos
comités secrets, soit de nos Sections, et qu'un de nos collègues
attaché à l'un ou l'autre journal y reproduit, selon ses propres
impressions, les débals, le collègue qu'il prend à partie ne peut
lui répondre, à moins de se lancer à perte de vue dans la polémique de la presse. Or, c'est connu, avec la presse on n'a jamais
le dernier mot.
Ces collègues posent ainsi un acte discourtois et nous placent
/dans une situation d'infériorité vis-à-vis du public, ce qui est
injuste.
Le Conseiller communal a sa tribune publique à l'Hôtel de Ville,
où il expose et discute toutes ses opinions. Toute autre attitude
blesse la dignité du Conseil lui-même.
Cela doit suffire et satisfaire les plus difficiles.
Je voterai donc la proposition.
J'ai hésité un moment cependant, car je la considère comme un
eoup d'épée dans l'eau, parce qu'elle est dépourvue de sanction
pénale.
Je regrette que la Section ne m'ait pas suivi lors des propositions que j'ai faites dans ce sens.
M . Martiny. Il n'y a rien de semblable dans la loi.
M . B é d e . Lorsqu'il arrive, dans n'importe quelle société, que
l'on diffère d'appréciation, le plus simple est toujours de s'en
remettre à la majorité.
Je crois qu'il n'est pas besoin de pénalité quelconque pour
atteindre un de nos collègues. Si le Conseil est d'avis qu'il n'y a
pas lieu à publicité en dehors du Bulletin communal, ]e crois
que nos collègues se rendront bien volontiers à la décision du
Conseil par déférence pour la majorité.
,
Je ne crois pas qu'ils voudront imposer leur manière de voir a
celle de collègues plus nombreux. Je pense que c'est ainsi que l'on
doit toujours procéder entre gens qui se respectent.

— 579

—

(30 Mai 1892)

Le Conseiller qui croit en âme et conscience que la publicité est
nécessaire, se trouvera parfaitement dégagé de l'obligation qu'il
croit avoir de faire connaître certaine délibération, lorsque, par
un vote quelconque, le Conseil aura dit que la publication de ce
qui se dit en Section et en comité secret est nuisible aux intérêts
de la Ville.
On sait que le Bulletin communal comprend les délibérations
publiques, les rapports des Sections et les décisions du comité
secret. 11 me paraît que ce qu'on ne croit pas pouvoir publier dans
le Bulletin communal, on ne doit pas le publier dans les journaux,
et c'est dans ce sens et sans aucune suspicion contre aucun de mes
collègues que je volerai la proposition de M. Heyvaert.
M . Lepage. Cette suspicion n'entre dans l'esprit de personne.
M . Allard. C'est une question de principe.
M. Martiny. C'est une question de loyauté pour chacun des
membres.
M . Furnémont. La publicité est la sauvegarde du peuple.
M . Delannoy. Je crois que ces discussions ne pourront servir
à rien. Chacun agit comme il l'entend et on pourrait dire que le
Conseil, considérant qu'il n'y a pas lieu de modifier le règlement,
passe à l'ordre du jour, puisqu'il n'y a aucune sanction.
En conséquence, je dépose l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil, considérant qu'il n'y a pas lieu de modifier le
règlement, passe à l'ordre du jour. »
M . Heyvaert. Je désire justifier la proposition que nous avons
eu l'honneur de présenter au début de la séance.
Voici dans quels lermes M. Lemonnier nous demandait de passer
à l'ordre du jour :
« Le Conseil communal de Bruxelles,
> Considérant qu'une lumière complète doil être faite sur les
affaires publiques;
» Considérant que ses membres, ne poursuivant, dans tous
leurs actes d'administration, que la bonne gestion des intérêts de
la commune, n'ont pas à craindre la publicité de leurs opinions
el de leurs propositions;
» Considérant que ses membres ne relèvent que du corps électoral et de leur conscience dans l'accomplissement de leur mandat,
» Passe à l'ordre du jour.
»

MAURICE LEMONNIER. »

Chacun de ces paragraphes a mon entière approbation; mais,
comme nous désirons, autant que M. Martiny, dissiper toute
équivoque, nous demandons qu'on complète l'ordre du jour par !e
considérant que voici :
« Mais considérant que la publicité donnée, sons contrôle

(30 Mai 1892)

— 580 —

sérieux possible, aux observations individuelles présentées par des
membres du Conseil au cours du travail préparatoire des Sections
et Commissions, serait plutôt nuisible qu'utile aux intérêts publics
passe à l'ordre du jour.
»

H E Y V A E R T , B R Û L É , LEPAGE. »

Dans ces conditions, tous ceux qui acceptent les considérations
générales invoquées par l'honorable M. Lemonnier pourront
adopter la première partie de cet ordre du jour. J'espère qu'il sera
volé à l'unanimité, car ce sont-là des principes sur lesquels nous
sommes tous d'accord.
Vient ensuite le paragraphe additionnel, qui ne sera vraisemblablement approuvé que par ceux qui sont d'avis, comme mes honorables collègues et moi, qu'il y a des mesures à prendre afin de
prévenir le retour de certains abus.
Une seule observation vous démontrera combien le complément
proposé par nous est indispensable.
Quelle est, en effet, la conséquence logique du considérant invoqué par M. Lemonnier, sinon la suppression du comité secret et
l'organisation d'une publicité complète des séances des Sections?
M. Martiny. Mais pas du tout.
M. Heyvaert. C'est incontestable, car cela découle naturellement des trois considérants que je viens de lire.
Dans ces conditions, vous devez vouloir la suppression du comité
secret, contrairement à la loi, et la publicité des séances des Sections. Cela nous amènerait peut-être à examiner s'il ne conviendrait
pas d'attacher des sténographes à nos séances de Sections.
Quant à moi, je voterai contre, car j'y verrais de graves inconvénients. Mais si vous ne déposiez pas une proposition dans ce sens,
nous resterions livrés aux abus dont nous a parlé M. Allard.
Deux, trois membres du Conseil sont attachés à la presse. Ils
ont leur journal à leur disposition, ils y rendent compte de ce qui
se passe en Sections, et tous les autres membres du Conseil doivent
s'incliner devant un compte rendu dont les inexactitudes peuvent
donner lieu à des séances déplorables, comme celle de l'an dernier
où l'on voit un membre prétendre avoir dit une chose, tandis qu'un
autre prétend le contraire. Quel contrôle aurez-vous sans sténographie?
Mais, nous dit-on encore : « La loi ne défend pas la publicité
de ce qui se passe en Section ou en comité secret. »
Les législateurs n'ont pas l'habitude de dire des truismes. A quoi
bon dire que lorsque les séances ont lieu à huis clos les discussions
ne peuvent pas être livrées à la publicité.
Les séances de Sections sont à huis clos. Elles ne sont donc pas
publiques.
M . M a r t i c y . Le public n'a pas le droit d'y assister et voilà tout.
M. Heyvaert. En volant comme je ie propose, vous éviterez

— 581 —

(30 Mai 1892)

toute équivoque. On ne pourra plus soutenir, comme certains
Organes de la presse, que des conseillers cherchent à faire le secret
sur leurs délibérations. Comme M . Lepage l'a dit en d'excellents
termes, auxquels je m'associe en tous points, tous nous voulons la
publicité la plus complète. Mais ici l'intérêt public est en cause.
H ne faut pas entraver, par une publicité mal entendue et sans
aucune utilité, l'élude consciencieuse qui doit pouvoir se faire en
Section. Il ne faut pas que tel ou tel membre du Conseil soit détourné
de faire des réflexions par la crainte de les voir travesties ou mal
interprétées.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je partage absolument
l'opinion qui a été émise par MM. Heyvaert et Lepage. Seulement,
précisément en raison de cette manière de voir, je désire éviter
une équivoque, cl je demande à l'honorable M . Heyvaert de bien
vouloir me fournir un éclaircissement.
L'objet en discussion, Messieurs, c'est un rapport de la Section
du contentieux qui, admettant une proposition faite par l'honorable M. Heyvaert, vous demande de déeréier que, tout au moins,
les discussions des Sections sont secrètes. Il porte ce qui suit :
« Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil
sont secrètes.
» Les résolutions ou rapports régulièrement votés ou approuvés
peuvent seuls être livrés à la publicité, pourvu toutefois qu'ils ne
soient pas de nature telle que le Conseil doive en délibérer en
comité secret. »
Tel est l'objet sur lequel vous délibérez.
A propos de cet objet, M . Lemonnier dépose un ordre du jour,
el le sens de cet ordre du jour, c'est qu'il n'y a pas lieu de
délibérer.
Il est évident que si la proposition de M . Lemonnier était
adopiée, le Conseil passerait immédiatement à l'objet n° 2, et ne
s'occuperait plus du règlement d'ordre intérieur du Conseil, ni
des modifications qu'on propose d'y apporter.
M . Martiny. C'est clair.
M . l'Echevin De Mot. D'autre part, l\. Heyvaert vous propose
une modification aux motifs, sans changer le dispositif de la
proposition de M. Lemonnier; il respecte Je dispositif, mais i l
demumie que le Conseil passe à l'ordre du jour; et il entend cela
en ce sens que le Conseil, bien loin de s'occuper de l'objet n° 2,
voterait sur l'objet n° 1.
Il s'agit de s'entendre.
M . Martiny. ... et de ne pas créer d'équivoque.
M . l'Echevin De Mot. Je ne comprends pas comment, d'une
pan, l'adoption d'un ordre du jour pourrait, avoir pour conséquence d'écarter une proposition, — et comment, d'autre part,

^30 Mai 1892)

— 532 —

l'adoption de ce même ordre du jour, — les motifs seuls étant
changés, — pourrait avoir un effet contraire. (Approbation.)
Il est évident que le Conseil peut donner une pareille interprétation à ses votes; il peut dire : Nous entendons que t passera
l'ordre du jour » (rédaction Lemonnier) signifie : ne nous occupons
plus de la proposition Heyvaert; tandis que «passer à l'ordre
du jour :» (amendement Heyvaert) veut dire : occupons-nous de
ce que demande M. Heyvaert. (Rires.)
Le Conseil peut faire cela. Mais avouez, Messieurs, que ce
serait étrange.
Je signale cetle contradiction; et je demande si, dans ces conditions, M. Heyvaert. ne devrait pas modifier le dispositif et dire :
Le Conseil communal décide de passera la discussion des conclusions du rapport de la Section du contentieux. (Approbation.)
M . Heyvaert. Je me rallie complètement à ces observations,
qui sont fort justes, et je modifie en ce sens ma proposition.
M. l'Echevin De Mot. Alors nous sommes d'accord!
M. Lemonnier. Il n'y a pas de raison de passer ou de ne pas
passer à la discussion, puisque nous discutons!
M. Richald. Comme le dit fort bien M. l'Echevin De Mot, nous
discutons les conclusions du rapport de la Section du contentieux.
C'est ce rapport que je vais examiner.
Je lis ce qui suit :

« Aux yeux de tous, les observations échangées entre collègues
à l'occasion du travail préparatoire des Sections, avaient et devaient
conserver un caractère d'intimité absolue. »
Je comprends difficilement ce que M. Heyvaert a voulu dire en
écrivant celte phrase.
Un Conseiller émet une opinion en Section, ai-je le droit, —
d'après M. Heyvaert je ne l'ai pas, — d'en parler cn séance publique?
Où s'arrêtera le droit, la défense ou la permission ?
Ainsi, M. Allard a émis en Section certaines idées au sujet de la
répression qui, selon lui, devrait frapper les Conseillers coupables.
Je ne pourrais pas même en parler en séance publique! Ce n'est
pas, il est vrai, le cas aujourd'hui, et j'ai le droit, même d'après
M. Heyvaert, d'en parler, puisque M. Allard a exprimé les mêmes
idées tout à l'heure. Mais s'il ne les avait pas reproduit^, je
n'aurais pas pu dire en séance publique que M. Allard demandait
une sanction pénale : l'amende d'abord, la prison ensuite, en cas
de récidive !
Il faut avouer, Messieurs, que nous ne saurions plus réellement
ni que faire ni que dire ; on pourrait toujours nous objecter : Cela
a clé dil en Section et il ne vous est pas permis d'en parler!
Où aboutirions-nous?

— 583 —

(30 Mai 1892)

M. Heyvaert nous dit encore :
« Jusqu'alors personne n'avait songe' à contester que les délibérations, par cela seul qu'elles avaient lieu à huis clos, étaient et
devaient rester secrètes. »
Personne n'a jamais contesté que les délibérations devaient
rester secrètes. M. Heyvaert en est-il bien certain?
Je crois, au contraire, si je consulte le Bulletin communal, qu'il
y a toujours eu discussion à ce sujet et que le principe que défend
M. Heyvaert a été combattu notamment dans une occasion mémorable, en 1870, à propos de la fameuse question Bochart.
Que s'est-il passé alors.
M. Depaire, M . Godefroy el d'autres encore de nos collègues
qui faisaient déjà partie alors du Conseil communal, se souviendront de l'incident auquel je fais allusion.
L'honorable M. Jollrand a demandé en séance publique s'il lui
élait permis de donner connaissance du procès-verbal d'un comité
secret. On lui a répondu : C'est incontestablement voire droit.
(Interruption).
M . Allard. Il s'agissait d'un procès-verbal. C'est autre chose.
M . Richald. Attendez! Nous allons voir ce qu'est un procèsverbal de nos séances. La question des comités secrets a toujours
été très discutée et est loin d'être décidée, comme semble le croire
M. Heyvaert.
M. Orts, qui a fait rapport, a dit que la question était 1res
controversée.
M. Jottrand disait :
« L'interpellation que j'ai adressée à M . Bochart, et qui s'est
produite jusqu'à présent en comité secret, était basée sur deux
articles du journal ta Chronique qui lui reprochaient d'avoir
posé un acte peu délicat pour tout homme et surtout peu délicat
pour un Conseiller communal, en mettant des enchères sur un
terrain vendu à la requête de la Ville, en vertu d'une délibération
du 7 mars 1870, délibération à laquelle M . Bochart avait participé, en approuvant par son vote la vente projetée. »
Il s'agissait bien là de question de personne. Et M. Jottrand
fait connaître qu'au sein du comité secret M . Bochart s'est
défendu en produisant certains arguments, et, ajoute-1-il, si
M. Bochart «veut me le permettre, je donnerai lecture du procèsverbal de ce comité, à moins qu'il ne préfère reproduire lui-même
ses explications. Mais ces explications sont détaillées dans le
procès-verbal et n'ont pas fait depuis l'objet de la moindre
observation, n
Que répond-on à celte demande de lecture du procès-verbal?
M. le Bourgmestre Anspach répond : « C'est voire droit,

(30 Mai 1892)

— 584 —

Monsieur Jottrand, de donner lecture du procès-verbal du comité
secret; tous nos concitoyens peuvent en avoir connaissance. »
Donc, droit absolu de donner connaissance des procès-verbaux...
Un membre. C'est très juste. (Marques d'assentiment.)
M . R i c h a l d . Attendez la suite, vous allez voir que vos exclamations n'ont pas de raison d'être. Nous allons voir que les procèsverbaux sont une véritable sténographie des comités secrets.
Donc 31. Jottrand donne lecture du procès-verbal du comité
secret, et je constate que ce document n'est pas autre chose que
le compte rendu de la séance. On voit que 31. Jottrand a dit
telle chose, que M. Bochart a répondu telle chose, que d'autres
Conseillers sont intervenus dans le débat.
Quelle différence y a-t-il entre ce compte rendu et la sténographie? Que devient le comité secret?
M . Allard. Il s'agit d'un procès-verbal officiel, ce n'est pas la
m ê m e chose qu'un compte rendu plus ou moins fantaisiste d'un
journal.

M. Richald.

On dit ce qui s'est passé à la séance, on nomme
ceux qui ont pris part à la discussion. (Interruption.)
M.

Delannoy

il n'y a pas de sanction.

M . R i c h a l d . Je voudrais comprendre les interruptions pour y
répondre, mais je ne les saisis pas. On donne donc lecture du
procès-verbal de la s é a n c e ; c'est un compte rendu complet, comme
vous pourrez vous en convaincre en consultant le Bulletin communal à la page 425 du 1 semestre de 1870.
er

31. Heyvaert nous dit encore :
o Ce qui peut intéresser le public, ce sont les résolutions des Sections sur lesquelles le Conseil aura à délibérer. Peu lui importent les
opinions individuelles des Conseillers, qui, mieux éclairés dans la
suite, peuvent modifier leur appréciation.
C'est le vote définitif seul
qui lie le mandataire et que les mandants ont intérêt à connaître.
Celui-là est porté à leur connaissance par la discussion en séance
publique du Conseil, avec toutes les garanties d'une large publicité
et d'un contrôle facile. »
Mais je me demande si l'honorable M. Heyvaert a bien réfléchi,
avant d écrire celte partie de son rapport.
Je trouve que le public a le droit el le devoir de connaître non
seulement les résolutions, mais surtout les opinions individuelles
des Conseillers.
Je crois qu'il est de bonne administration, de bonne gestion que
l'électeur puisse contrôler non seulement le vote de ses élus, mais
les opinions, les idées qu'ils ont développées pour appuyer leur
manière de voir.

— 535 —

(30 Mai 1892)

L'article que vous voudriez introduire dans le règlement est
illégal, et je suis convaincu que le Gouvernement le casserait; vous
ne pouvez pas introduire dans le règlement un article quelconque
qui serait contraire au texte de la loi communale ou à son esprit.
M. Heyvaert vous parle toujours de l'art. 71 de la loi communale, mais i l oublie de vous parler de l'art. 69, qui n'existe pas,
sembie-t-il. E l cet art. 69 a une importance considérable.
Le voici : « II ne pourra être refusé à aucun habitant de la
commune communication, sans déplacement, des délibérations
du Conseil communal. Le Conseil pourra néanmoins décider que
les résolutions prises à huis clos seront tenues secrètes pendant
un temps déterminé. »
11 s'agit bien là de délibération et non pas seulement de décision.
Or, qu'entend-on par délibération?
Une décision du 27 décembre
1869 nous ie dira : « Il résulte des textes des discussions et de la
» jurisprudence constante que par délibération
du Conseil comj) mimai i l faut entendre dans l'art. 69 les résolutions prises en
» séance, telles qu'elles sont constatées authentiquement par les
» procès-verbaux définitifs; ce sont donc ces dernières pièces qui
» ne peuvent être refusées aux habitants de la commune. »

«
a
»
»

S'agit-il seulement de la décision ? Absolument pas. Il s'agit des
délibérations, des discussions, des motifs qui ont dicté les décisions.
La preuve : « Les habitants de la commune, continue la circulaire,
» ont également qualité pour prendre communication des plans,
» cahiers des charges, budgets, comptes et autres documents qui
» font partie intégrante des délibérations et forment l'objet de
» résolutions. »
Il ne s'agit donc pas de la résolution, mais de tout ce qui l'a
amenée.
Continuons : « Mais i l importe, dit encore la circulaire, que le
» procès-verbal soit transcrit immédiatement après son appro» Dation.... »
Et l'Autorité supérieure donne comme exemple à imiter le règlemenl du Conseil communal de Bruxelles, « comme le prescrit le
règlement d'ordre et de service intérieur du Conseil communal
de Bruxelles, dont l'art. 6 est ainsi conçu : S'il s'élève une réclamation sur l'approbation du procès-verbal, le Conseil en décide
après avoir entendu le Secrétaire. En cas d'adoption de la réclamation, le procès-verbal est rectifié séance tenante. »
Or, les procès-verbaux du Conseil communal de Bruxelles sont
la reproduction exacte des discussions, avec les noms des conseillers qui y ont pris part; c'est une véritable sténographie des
séances; notre Secrétaire apporte énormément desoins à la rédaction de ces procès-verbaux. (Interruption.)
Voulez-vous que je
lise un de ces procès-verbaux? Vous verrez que tous les noms
sont cités, qu'ils font connaître toutes les opinions émises. Où donc

(30 Mai 1892)

— 586 —

est le secret, puisque tous les habitants peuvent prendre connaissance de ce qui a été dit?
Si vous adoptiez l'article proposé par l'honorable M. Heyvaert
vous commettriez une illégalité et votre décision serait cassée par
le Gouvernement.
M . Kops. Messieurs, je demande qu'on ne laisse pas dévier la
discussion. On vient interpréter la loi communale alors qu'elle n'a
rien à voir dans la question qui nous occupe.
En effet, les réunions de Sections et de Commissions ne sont pas
obligatoires, et si nous les avons instituées, c'est uniquement dans
l'intérêt de la gestion publique. Ce sont de simples comités
d'études en commun et rien de plus. Libre à nous de les supprimer
demain. (Interruptions;

colloques.)

C'est donc nous seuls qui en réglons la marche; mais je crois,
d'autre part, que les mesures proposées ne peuvent atteindre le
but que l'on se propose, parce qu'il n'y a pas de sanction, et,
dans ce cas, je pense que nous discutons fort inutilement et qu'il
vaut mieux faire appel à la loyauté de chacun de nous.
Plusieurs

membres. Aux voix! aux voix!

M . Lemonnier. Je demande la permission de répondre à quelques observations de 31. Lepage. Je serai très bref.
M. Lepage, qui est un des auteurs de la proposition, n'a produit
aucun argument sérieux en faveur de celle-ci : il n'a pu indiquer
aucun abus qui justifie la proposition qui a été faite. J'en prends
acte.
Voilà un premier point acquis.
Ensuite M. Lepage dit qu'il ne faut pas laisser supposer qu'on
veuille cacher quelque chose au sein du Conseil communal.
Mais nous ne l'avons pas laissé supposer; c'est votre proposition
qui a amené les protestations de la presse et a fait supposer que
vous vouliez cacher quelque chose. En pouvons-nous? Non, nous
n'y sommes pour rien.
Vous pouvez retirer votre proposition, comme le fait M. Heyvaert
actuellement...
M . Heyvaert. Comment! comme je le fais actuellement?
(Hilarité.) Vous savez bien le contraire. Vous vous dispenserez,
j'espère, d'imprimer demain dans votre journal que j'ai relire ma
proposition. (Rires.)
M . l'Echevin De Mot. Nous avons le contrôle des sténographes. (Rires.)
M . Heyvaert. Heureusement; si cela s'était passé en Section,
on dirait demain que j'ai retiré ma proposition!
M . F u r n é m o n t . N'oublions pas l'Union, s'il vous plaît!
(Hilarité.)

— 587 —

(30 Mai 1892)

M. Lemonnier. Ali ! vous ne la retirez pas? Je vous en donne
acte. M. Lepage a cité trois exemples justifiant, d'après lui, le
secret : c'est d'abord l'exemple relatif à la vente des obligations de
Bruxelles. M . Lepage dit qu'il est désirable qu'aucune communication ne soit faite à la presse quand semblable proposition est faite.
Je constate que lorsqu'on nous a demandé l'autorisation de
vendre des litres, personne n'en a parlé en dehors du Conseil; i l
n'y a eu absolument aucune indiscrétion commise de ce chef.
Il en sera de même ultérieurement, croyez-le bien, même cn
l'absence d'une disposition réglementaire spéciale.
L'exemple ne prouve donc pas la nécessité de cette disposition.
M. Lepage a parlé, en second lieu, des questions d'expropriation.
A cet égard, je ferai observer que tout dépend des conditions
dans lesquelles les expropriations se font.
Il est évident qu'il n'y aura pas de secret dans le cas d'expropriation autorisée par arrêté royal et qu'aucun membre du Conseil ne
révélera ce qui se sera passé en Section au sujet d'une expropriation dans laquelle pourraient êlre intéressées certaines personnes.
C'est une question d'appréciation et de tact.
Quant au troisième exemple : les questions de personne, jamais
on n'en a parlé au dehors.
Ma proposition porte que les membres du Conseil ne relèvent
que du corps électoral et de leur conscience.
Noire conscience, nous savons ce que c'est? Je n'ai pas à vous
l'expliquer, n'est-ce pas? (Longue
hilarité.)
Nul ne peut nous suspecter sous ce rapport.
Dans ces conditions, j'insiste pour que le Conseil passe à l'ordre
du jour, ce qui signifie, comme M . l'Echevin De Mot l'a fort bien
dit : passer à l'objet suivant qui figure à Torde du jour.
M . Heyvaert. Je demande la parole uniquement pour être
autorisé à publier au Bulletin communal un extrait de la séance
du 12 janvier 1880.
M. Richald est extrêmement fureteur. (On rit.) J'étais persuadé
qu'il aurait trouvé dans l'une ou dans l'autre séance, — il a même
remonté jusqu'en 1870, — quelque chose à l'appui de sa thèse.
Or, de mon côté, j'ai trouvé l'opinion exprimée cn 1880 pa.'
M. Richald lui-même, et je crois qu'il est très utile de la taire
connaître au Conseil, afin qu'il puisse se rendre exactement compte
de la situation. Je ne donnerai pas lecture de ce passage, afin de
ne pas prolonger davantage ce débat, et me bornerai à passer à
M. Richald la copie que j'ai prise d'extraits de cetle séance.
Plusieurs

membres.

Lisez!

M . A l l a r d . Que M . Richald le lise lui-même, si cela lui convient.

(30 Mai 1892)

— 588 —

M. Richald. Je vais le lire

M. Heyvaert. Voulez-vous me permettre
M. Richald. Non, je vais lire moi-même...

(Rires.)
(Nouveaux rim.)

M . Heyvaert. Je préfère lire moi-même (hilarité); c'est de mon
écriture et celle-ci est très mauvaise; ayez donc l'obligeance de
me repasser ce papier. (Nouvelle hilarité.)
J'ai la parole et je
désire continuer.
M . Richald. Permettez; je me rappellerai mieux ce que j'ai
dit en lisant moi-même. (Longue
hilarité.)
Voici ce que j'ai dit :
« C'est en Section qu'on étudie en détail les affaires qui sont
soumises au Conseil communal et ce n'est pas en séance publique
qu'on peut se livrer à un examen ou à une étude approfondie... »
Cela je le dis encore. Continuons : « A cet égard, je compléterai
la proposition qui a été faite en demandant que tous les Conseillers
soient avisés de toutes les séances des Sections et qu'ils reçoivent
convocation des ordres du jour de ces séances... »
Ma proposition n'a pas été accueillie, et quelques années après
on m'a donné raison, puisqu'aujourd'hui nous recevons l'ordre du
jour de toutes les Sections. Je ne vois pas jusqu'à présent ce qu'a
voulu prouver M. Heyvaert en produisant mon discours de S 880,
si ce n'est de démontrer que j'avais raison alors de faire ma proposition.
M . Heyvaert. Puisque vous lisez et commentez pour moi,
voulez-vous me permettre de lire et de commenter à mon tour?
(Hilarité.)
Veuillez avoir l'obligeance de me passer mon manuscrit;
vous avez une façon de lire qui est absolument contraire au but
que je veux atteindre. (Nouveaux rires.)
M. l'Echevin De Mot. Rendez le papier! (Hilarité

prolongée.)

M. Heyvaert. J'aurai soin d'agrémenter moi-même cette lecture
de certaines observations et de ponctuer quand il le faudra.
Je commence par appeler l'attention du Conseil sur cette
phrase-ci : « Ce n'est pas en séance publique qu'on peut se livrer
à une étude et à un examen approfondi. »
Eh bien! on ne peut pas non plus s'y livrer à l'aise, lorsqu'on
a à côté de soi des reporters de journaux... qui viennent rendre
compte de ce qui s'est passé en Section.
M. Beyaert fait l'observation que voici :
« M. B E Y A E R T . Je voudrais répondre immédiatement à M. Richald.
» Je suis d'avis que si l'on voulait appliquer son idée dans toute
son étendue, on arriverait à la suppression des Sections. Leurs
réunions deviendraient, en réalité, des séances du Conseil en
comité

secret. »

—

(30 Mai 1892)

589 —

Voilà comment M. Beyaert, qui repoussait la proposition de
M. Richald, s'exprimait. Il disait qu'on arriverait à tout discuter
eu comité secret.
M. Richald insiste et dit :
c M. RICHALD
Y aurait-il une grande dépense à communiquer les convocations et les ordres du jour des Sections à tous les
membres du Conseil?
» Nous pourrions ainsi connaître les questions que nous avons
à trancher au Conseil et nous ferions en Section le travail
ratoire qui ne peut pas se faire en séance
publique. »

Pas de publicité, n'est-ce pas, pour des observations
en Section?

prépa-

présentées

M. R i c h a l d . Du tout!
M.
M.
M.

Heyvaert. Vous vous expliquerez, alors.
Richald. Je demande la parole.
Heyvaert. M. l'Echevin Vauthier dit :

« M . L'ECHEVIN VAUTHIER

A mon

avis, il est

préférable de

conserver le système du règlement, en laissant à tous les membres
du Conseil qui ne font pas partie d'une Section la faculté d'assister
à ces séances lorsqu'il s'y traite une question qui les intéresse
spécialement.
» Dans ces conditions, les Sections nombreuses seraient l'exception, et l'inconvénient, qui a été signalé, de Sections dont le vole
entraîne inévitablement la décision du Conseil, serait évité.
» Cet inconvénient est sérieux. Il ne faut pas que le vote définitif soit en quelque sorte acquis avant que l'affaire ne vienne en
séance publique. Les affaires doivent être étudiées en comité secret
et discutées
en séance
publique. Sinon les séances du Conseil n'ont
plus aucun intérêt. »
Avec la grande autorité que tous se plaisent à reconnaître à
l'honorable M. Vaulhier, il caractérisait ainsi en une seule phrase
ce que c'est que le travail préparatoire et ce que c'est que la
discussion publique.
« M. RICHALD. Je n'ai demandé aucune modification au règlement qui existe, mais j'ai simplement e x p r i m é le désir que l'on
facilite à tous les membres du Conseil le moyen d'assister aux
séances des Sections, afin d'y
étudier.
Je vois, du reste, que le Collège se rallie à ma proposition, sinon en théorie, du moins en pratique. »
ù

M. Lemonnier. C'est un discours que
M. Heyvaert. Non, c'est une citation

vous faites.
que je fais, agrémentée
de quelques commentaires, comme vient de le faire M . Richald.
M. Richald. Je vais les compléter.

(30

Mai 1892)

M.

Heyvaert. Je

—

590

—

continue donc mes citations :

« M . L'ECHEVIN DELECOSSE. Toutes les fois qu'il y a une question
importante...
» M . RICHALD. Oui, el déjà ma demande est inutile pour les
questions importantes; mais il y a aussi d'aulres discussions en
Sections. C'est ainsi, par exemple, qu'on les réunit pour faire
certaines études préliminaires
dont l'exposé en séance publique
pourrait présenter un inconvénient.
»

M. Heyvaert. C'est la troisième fois que dans celle même
séance la même pensée se trouve exprimée.
C'est la justification de notre rapport.
Je continue :
« M . LE BOURGMESTRE. VOUS voyez que le Collège vous convoque
chaque fois que c'est nécessaire.
» M . RICHALD. Oui, lorsque le Collège le juge nécessaire. Mais
si je désire étudier telle ou telle question (je répèle le mot, parce
que seul il rend bien ma pensée), il est nécessaire que je sois
informé du jour de la séance. »

M. Richald. Eh bien! Et puis?
M. Heyvaert. Je pense avoir justifié

en m'abritant derrière la
haute autorité de M . Richald la proposition que nous avons
déposée.

M. Richald. Voilà donc l'écrit redoutable! Vous savez que
dans Robert le Diable il y a un écrit redoutable qui doit entraîner
Robert jusque dans les profondeurs de l'enfer. L'écrit redoutable
de M . Heyvaert devait m'enlraîner, moi aussi, dans les sombres
abîmes.
(Hilarité.)
Eh bien ! que M . Heyvaert me permette de le dire : l'écrit
redoutable qu'il invoque contre moi ne fait que justifier ce que
j'ai dit et soutenu. Je suis donc des plus heureux de l'exhumation
que vient de faire l'honorable M . Heyvaert.
J'ai demandé, en 1880, que tous les Conseillers soient convoqués
à toutes les séances des Sections. M . Vauthier m'a combattu et il
m'a fallu huit ans pour triompher. Depuis quatre ans, j'ai obtenu
satisfaction.

M. Heyvaert. Et je vous y ai
M . Richald. Pas sur ce point.

aidé.

Nous recevons tous aujourd'hui,
pour information, l'ordre du jour pour les séances des Sections.
Je suis donc resté logique avec moi-même. Je tâche autant que
possible d'assister à toutes les réunions des Sections pour étudier
les questions avant qu'elles viennent devant le Conseil.
En quoi consiste cette élude?
Il est évident que nous ne pouvons pas, en séance publique,

—

591

(30 Mai

—

1892)

établir les données du problème à résoudre, établir les calculs,
vérifier les chiffres, les o p é r a t i o n s . . . que sais-je encore?
Voilà ce que j'appelle l'étude préliminaire, et ce que j'ai dit
en 1880, je le répète encore aujourd'hui ; mais je n'ai plus rien à
demander, puisque j'ai obtenu satisfaction c o m p l è t e .
— La discussion est close.

M. le Bourgmestre. Messieurs, nous sommes en présence de
quatre ordres du jour. Le plus simple vient en p r e m i è r e ligne,
c'est celui de M . Delannoy. 11 élait ainsi conçu :
« Le Conseil, considérant qu'il n'y a pas lieu de modifier le
règlement, passe à l'ordre du jour.
»

DELANNOY. »

Nous avons ensuite la proposition de M . Lemonnier; elle est
rédigée comme suit :
« Le Conseil communal de Bruxelles,
» Considérant qu'une lumière complète doit être faite sur les
affaires publiques ;
» Considérant que ses membres, ne poursuivant, dans tous
leurs actes d'administration, que la bonne gestion des intérêts de
la commune, n'ont pas à craindre la publicité de leurs opinions et
de leurs propositions;
» Considérant que ses membres ne relèvent que du corps é l e c toral et de leur conscience dans l'accomplissement de leur mandat,
» Passe à l'ordre du jour.
»

MAURICE LEMONNIER. »

A cet ordre du jour, il y a une addition proposée par l'honorable M. Heyvaert et dont voici le texte :
« Mais considérant que la publicité d o n n é e , sans contrôle
sérieux possible, aux observations individuelles présentées par des
membres du Conseil au cours du travail préparatoire des Sections
et Commissions, serait plulôt nuisible qu'utile aux intérêts publics,
passe au vote sur la proposition de la Section du contentieux. »
» HEYVAERT, BRÛLÉ, LEPAGE. »

Enfin, Messieurs, voici l'ordre du jour déposé par M . Martiny :
« Le Conseil communal,
» Considérant que la communication au public et à la presse
des délibérations des Sections ou des Commissions doit être laissée
à l'appréciation des membres du Conseil, agissant sous leur
responsabilité ;
» Considérant que toute réglementation en cette matière serait

(30 Mai 1892)

— 592 —

attentatoire à l'indépendance et à la dignité des conseillers
communaux, ainsi mises en suspicion;
» Considérant, au surplus, que la publicité à donner à des
discussions sur des questions de principe ne peut donner lieu à
aucun inconvénient sérieux; qu'au contraire, elle peut rendre de
réels services,
» Décide qu'il n'y a pas lieu à modifier le règlement d'ordre
intérieur du Conseil et passe à l'ordre du jour.
»

MARTINY. »

Cet ordre du jour de M . Martiny ne diffère pas beaucoup de
celui présenté par M . Delannoy.
M. Vauthier. Messieurs, nous sommes saisis d'une proposition
de M . Heyvaert sur laquelle la Section du contentieux a fait un
rapport.
M . Heyvaert demande au Conseil de passer au vote sur sa proposition. Les autres ordres du jour, au contraire, ont pour but
d'empêcher la discussion de la proposition; ils constituent de véritables questions préalables.
Or, je le demande, Messieurs, peut-on lorsqu'un membre
demande une modification au règlement du Conseil communal,
refuser de délibérer sur sa proposition?
La délibération suppose un vote comme conclusion. Je comprends qu'on dise qu'il n'y a pas lieu de délibérer sur certaines
questions et qu'on leur oppose la question préalable; mais je ne
comprendrais pas le refus de délibérer sur la proposition de
M . Heyvaert, qui est incontestablement de la compétence du
Conseil communal, puisque le Conseil communal fait son règlement. (Interruptions.)
M . M a r t i n y . On demande de décider qu'il n'y a pas lieu de
modifier le règlement.
M . Vauthier. Votre demande consiste, en ce cas, à proposer le
rejet de la proposition de modifications.
Vous voulez, sous prétexte d'ordre du jour, motiver ce rejet. Ce
n'est pas possible.
Votre demande d'ordre du jour constitue une véritable questioa
préalable; or, i l n'y a pas lieu d'opposer la question préalable à
la proposition de M . Heyvaert.
Je propose au Conseil de décider qu'il sera passé immédiatement
au vote sur la proposition : chacun pourra se prononcer pour ou
contre la proposition.
Je veux éviter des équivoques résultant d'ordres du jour motives
de telle manière que le vote n'est plus libre! (Très bien!)
M . Heyvaert. Je demande à expliquer le motif qui m'a amené
à modifier l'ordre du jour de M . Lemonnier : c'est pour des consi-

— 593 —

(30 Mai

1892)

délations du même genre que celles qui ont été développées par
M. Vauthier, à savoir qu'il ne faut pas d'équivoque. Il fallait éviter
qu'on représente une partie du Conseil comme repoussant des
principes que nous acceptons tous et que l'ordre du jour ne fait
que rappeler.
Je crois devoir dire, en terminant, que la façon dont M. Vauthier
a envisagé la question est infiniment plus juridique et plus légale.

M. le Bourgmestre. Pour simplifier le vote, je crois qu'il
vaudrait mieux procéder de la manière que je vais vous indiquer ;
on réserverait ainsi toutes les opinions et l'on permettrait à chacun
d'exprimer son vote en parfaite connaissance de cause.
Il y a deux propositions qui résument les opinions qui se sont
fait jour au sein de l'assemblée. L'une de M . Heyvaert, tendant à
introduire une addition au règlement. Puis vient l'ordre du jour
de M. Martiny, qui, d'accord avec M . Lemonnier, demande au
Conseil de repousser cette proposition. L'une tend donc au rejet,
l'autre à l'adoption.
Dans ces conditions, peu importe que nous votions d'abord sur
la proposition de M. Martiny ou sur celle de M . Heyvaert; cela
revient absolument au même.

M. Vauthier. En votant contre la proposition de M . Martiny,
nous semblerions voter contre les motifs de la proposition de
M. Heyvaert.
Il est logique de voter d'abord sur la proposition de M . Heyvaert.

M. le Bourgmestre. Permettez ! j'allais précisément proposer
de voter d'abord sur la proposition de M . Heyvaert.
M. Delannoy. Il faut mettre aux voix d'abord ma proposition,
qui est la plus radicale.
M. Vauthier.

Ce n'est pas un ordre du jour.

M. Lepage. C'est le rejet de la proposition.
M. Richald. Il me semble que la proposition de M . Delannoy
est la plus radicale.
Des membres. Cela revient au même !

M. le Bourgmestre. Je mets d'abord aux voix la proposition
de M. Heyvaert; elle est ainsi conçue :
t Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil
sont secrètes.
» Les résolutions ou rapports régulièrement votés ou approuvés
peuvent seuls être livrés à la publicité, pourvu toutefois qu'ils ne
soient pas de nature telle que le Conseil doive en délibérer en
comité secret. »
M. Delannoy. Cela n'est pas régulier!
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition
de M. Heyvaert, qui est adoptée par 20 voix contre 7.

(30 Mai 1892)

— 594 —

Ont voté pour: MM. Becquet, Janssen, De Potier, Godefrov
Depaire, Vaulhier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Kops, Sloefs
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, André, De Mot et Buis. '
Ont voté contre : MM. Richald, Martiny, Delannoy, Furnémont
Lemonnier, Levêque et Grauwels.
— En conséquence, l'article additionnel proposé au règlement
d'ordre intérieur du Conseil est adopté (1).
M . Lemonnier. J'ai déclaré que je me réservais de ne pas me
soumettre à une semblable disposition. (Bruit.)
M. Allard. Voilà la preuve que j'avais raison de réclamer une
sanction pénale.
M. Richald. Le Gouvernement cassera cela !
M. Heyvaert. Les paroles qui viennent d'être prononcées par
M. Lemonnier sont très graves. Comment! nous votons un règlement, et un Conseiller vient déclarer qu'il ne le respectera pas!
M . Furnémont. La majorité ne peut pas nous empêcher d'exercer nos droits.
— L'incident est clos.

2a
HOSPICES.
Locations.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :

Numéro
[
de l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

iSOTG

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIË

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

mai
1892

iO

PBIX
NATURE

du notaire.

OBTENU.

et situation
de la
propriété.

Terrain
sis
à Ixelles,
Acte
sous seing privé. rues du Bailli
et de
l'Aqueduc.
Location.

ffbserfalioDi.

CON'rENA NCE

A.

c.

DM

42

40

»

Fr.
75 »

(1) « Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil sont secrètes.
» Les résolutions ou rapports régulièrement votés ou approuvés peuvent seuls
être livrés à la publicité, pourvu toutefois qu'ils ne soient pas de nature telle que
le Conseil doive en délibérer en comité secret. »

— 595

m
m
-»
a
m
0 <•
—u
S 1

1 s
£ s
•o

DATE

OBJET

—

(30 Mai 1892)

DÉSIGNATION D E S 61E N S .

de l'acte.

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

17 mai
1892

Location.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

ObserratioDS.

C0N TEHA NCE
OBTENU.
A.

0.

D-M

a
•
4Ï8J8

Acte
sous seing privé.

Maison
impasse du
Sureau, 7 et 8.

4

60

6!0

•

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

**
Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,871 francs pour l'exécution de travaux
de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital SaintJean.
La dépense sera prélevée sur le crédit c Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

Travaux à T hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de fr. 450-40 pour transformer en dortoir, à l'usage
du personnel domestique, un grenier de l'hôpital Saint-Jean.
Il propose d'imputer les frais sur le c r é d i t « R é p a r a t i o n s . »
Le Collège estime qu'il s'agit dans l'espèce d'une d é p e n s e de
premier é t a b l i s s e m e n t , qu'il convient, par c o n s é q u e n t , de p r é l e v e r
sur les capitaux.
C'est sous cette r é s e r v e qu'il a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
d'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil g é n é r a l .

Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de l,o40 francs pour l'exécution de travaux de réparation aux toitures el aux gouttières de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera i m p u t é e sur le crédit « R é p a r a t i o n s , n

(30

Mai 1892)

—

596

—

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Travaux aux

Hospices-Réunis.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 580 francs pour des travaux de réparations à exécuter aux toitures des Hospices-Réunis.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospice de Grimberghe. — Convention avec la commune
de Middelkerke.

M. l'Echevin De

Mot fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
La commune de Middelkerke a demandé au Conseil général de»
hospices s'il consentirait à lui fournir le gaz nécessaire pour activer
un moteur destiné à élever les eaux à distribuer dans cette localité.
Pendant la saison d'été, les installations de l'hospice de Grimberghe produisent plus de gaz que n'en exigent les divers services;
en hiver, il suffira de charger une fois de plus la cornue pour
satisfaire à la demande de la commune de Middelkerke. Celle-ci
paierait le gaz à raison de 15 centimes le mètre cube.
Le Conseil général des hospices demande à traiter sur ces bases
avec la commune de Middelkerke.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

M. Richald. Connaît-on le prix de revient du mètre cube de
gaz? La proposition a-t-elle été soumise au service du gaz?
M . l'Echevin De M o t . Les Hospices ont du gaz en trop; nous
ne pouvons pas leur refuser de se procurer celle ressource.
M . R i c h a l d . Pour combien de temps prenons-nous cet engagement ? Y a-t-il un contrai ? Quelle quantité devons-nous fournir.
Notez qu'il s'agit d'une usine minuscule.

— 597 —

(-10 Mai 1892)

M. Doucet. H s'agit de très peu de chose : on demande le gaz
nécessaire pour activer un moteur de la force de deux chevauxvapeur pour élever les eaux à distribuer dans la commune.
En été, l'hospice produit plus de gaz qu'il n'en faut, et, en hiver,
il suffira de charger une fois de plus la cornue. En réalité, c'est du
^az perdu que nous demandons à utiliser. La commune nous prie
en ciàce de le lui donner.
Un membre. Le gaz doit coûter plus de l o centimes le mètre
cube.
M . R i c h a l d . Je n'ai trouvé dans le rapport aucun élément de
nature à nous éclairer.
Dans une usine à gaz minuscule comme celle de l'hospice de
Middelkerke, le prix de revient du gaz doit être formidable.
.J'aurais également désiré connaître les termes de l'engagement
et pour combien d'années on demande à traiter.
M. Doucet. Il n'y a pas d'engagement jusqu'ici. Le contrat vous
sera soumis.
M. Richald. Il est donc entendu que l'affaire reviendra devant
le Conseil.
M . Béde. M . Richald perd de vue que le prix de revient du gaz
tombe à presque rien pour une petite quantité supplémentaire,
attendu que les frais sont faits pour la production normale. Si le
mètre cube de gaz coûte 20 centimes à l'hospice de Grimberghe,
quelques mètres cubes en plus ne coûteront peut-être que 5 centimes.
M. R i c h a l d . Je n'ai pas perdu cela de vue, mais je demande à
obtenir certains renseignements qui ne se trouvent pas dans le
rapport.
M . l'Echevin De Mot. Nous vous demandons d'approuver le
principe. Quant au contrat, il sera soumis à la ratification du
Collège.
M. R i c h a l d . Parlait.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne vous demandons qu'une chose :
autoriser l'Administration des hospices à traiter avec la commune
de Middelkerke.
Nous pensons que c'est avantageux. L'hospice de Middelkerke
donnera le gaz au sortir du gazomètre, c l les fuites qui pourraient
se produire le long de la canalisation seront à charge de la
commune.
L'établissement de Middelkerke coûte assez cher, vous l'avez
constaté souvent, pour que l'on ne dédaigne pas une diminution
de charge, quand l'occasion s'en présente.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(30 Mai 1892)

—

598 —

Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de 1891.
M . PEchevin De Mot. Messieurs, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, je vous propose
d'émettre l'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver le compte dont
il s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées (1).

3b
Église

du Sablon. — Chapelle Sainte-Ursule,
Placement d'une grille.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. le prince de la Tour-et-Taxis a offert à la Fabrique de l'église
de N.-D. au Sablon de faire placer, à ses frais, une grille à l'entrée
de la chapelle Sainte-Ursule de cet édifice.
Le dessin de celte grille ayant été admis par le Collège et la
Section des Beaux-Ai ts, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande faite par
la Fabrique en vue d'être autorisée à en faire le placement dans
l'église.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Communauté

israèlile.

— Compte de 1891.

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je vous propose d'approuver le compte, conformément aux conclusions du rapport qui
vous a été distribué.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées (2).

(1) Voir, p. 612, le rapport.
(2) Voir, p. 617, le rapport.

—

(30 Mai 1892)

599 —

5
Cimetière.

M. l'Echevin De

— Concessions de

sépulture.

Mot présente le rapport suivant :

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

à payer.

PERSONNE

SOMMES

SUPERFICIE.

No d'ordre. Il

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Franc*

i

V Ganz,

rue Royale, 65.

2 ,00

800

2

Saladin,

Galerie du Roi, 34.

3 ,08

1,232

»

3

V* Heltzel-Poels,

rue des Chartreux, 45.

3 ,08

1,232

»

i

Vanvloten, Anna,

rue du Luxembourg, 28.

2 ,00

800

)>

5

Vanvloten, Antonia,

rue du Luxembourg, 28.

2 ,00

800

»

6

Simais,

rue du Marais, H o .

2 ,OÙ-

550* »

e

m

m

m

ra

m

m

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont e n g a g é s à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres el aux h ô p i t a u x .
En c o n s é q u e n c e ,

nous avons l'honneur de vous proposer :

A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e s o l l i c i t é e s ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations:
2° les sépultures c o n c é d é e s ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

(30 Mai 1892)

— G00 —

6

Quartier de ta Petite-Suisse. — Pues à incorporer à la voirie
communale.
M . l'Echevin Janssen donne lecture du projet d'arrêté ci-

après :

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 11 avril 1892, par laquelle il a adopté
un plan pour l'alignement et l'incorporation dans la voirie
urbaine de deux avenues du quartier de la Petite-Suisse portant
les noms de avenue Jeanne et avenue des Courses et ayant sur le
territoire de la ville des longueurs respectives de 145 mètres et de
60 mètres;
Vu l'art. 76, g 7, de la loi du 30 mars 1856;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation,
ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan concernant l'alignement et l'incorporation dans
la voirie urbaine des deux avenues précitées, est définitivement
adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires
en vue de provoquer un arrêté royal sanctionnant la présente délibération.
Ainsi délibéré, etc.
er

M . Richald. Je voudrais poser une question à M. l'Echevin
des finances.
Où en es! la question de la Monlagne-dc-la-Cour? Le projet
Van Stalle sera-t-il bientôt renvoyé à l'examen de la Section des
finances?
M . l'Echevin De Potter. Les projets sont à l'examen et la
Section des finances sera saisie, d'ici à quelque temps, du résultat
de nos études.
Le Conseil comprendra que ces éludes sont assez longues. Je
désire soumettre à la Section des finances, qui aura à examiner la
question de la Montagne de la Cour, un travail complet.
Je rappellerai le travail que j'ai eu l'honneur de présenter, au
point de vue financier, pour la rue Saint-Ghislain. J'en fais un
semblable pour la Montagne de la Cour.
Je désire soumettre à la Section desfinancesle prix que coûtera
à la ville de Bruxelles le travail qui lui a été renvoyé par la
Section des travaux publics.

— 601 —

(30 Mai

1892)

]| s'agit de savoir ce que nous rapportent actuellement toutes les
propriétés qui seront soumises à l'expropriation, afin de permettre
d'exécuter le travail projeté par la Section des travaux publics.
11 y » lieu de calculer aussi ce que peuvent nous rapporter les rues
à établir, au point de vue des impôts, des contributions, des redevan ces des eaux et du gaz. Comme vous le voyez, il s'agit d'un
H avait assez considérable.
La semaine dernière, j'ai reçu un travail complet pour la partie
la plus importante, depuis la rue située au haut de la Montagne
de la Cour jusqu'à la rue de la Put te rie.
Il reste à en faire un semblable pour l'impasse du Parc et pour
la prolongation de la rue Duqucsnoy.
Vous le savez, Messieurs, c'est ce plan d'ensemble qui a été
examiné par la Section des travaux publics et renvoyé à la Section
des finances.
M . Richald. Je me déclare satisfait.
— Le projet d'arrêté est approuvé.
M. l'Echevin André et MM. Godefroy el Furnémont se retirent.

Ouverture d'une rue entre les places du Grand-Sablon et de la Chapelle
et élargissement de la rue des Minimes.
M . l'Echevin Janssen donne, au nom du Collège, lecture des
projets d'arrêtés suivants :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 29 février 1892, par laquelle il a
approuvé un nouveau plan pour l'ouverture d'une rue entre les
places du Grand-Sablon el de la Chapelle et pour l'élargissement
d'une partie de la rue des Minimes;
Vu la loi du 30 mars I85G;
Vu les lois des 1 juillet 1858 et 1"> novembre 1867, sur l'expropriation par zones;
Vu les pièces de l'enquête et le rapport favorable de la Commission spéciale désignée en vertu de l'art. 2 des lois de 1858 et 1807
prémentionnées;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation
ni protestation de la part des propriétaires des immeubles compris
dans le périmètre des terrains à exproprier ;
Qu'en dehors des propriétaires intéressés, un contribuable a
présenté une observation écrite pour donner la préférence au plan
primitivement adopté par le Conseil ;
er

(30 Mai 1892)

— 602 —

Considérant que cette observation n'olïre pas un caractère (l'onposition;
'
Pour ces motifs :
Arrête :
Art. 1". Le nouveau plan de la voie à établir entre la place du
Grand-Sablon el la place de la Chapelle, ainsi que 1 élargissement
d'une partie de la rue des Minimes, est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un décret d'utilité
publique pour l'exécution du projet avec application des lois sur
l'expropriation par zones.
Ainsi délibéré en séance,
Le Conseil,

8
Square à créer sur une partie des terrains de l'ancien hospice
Pachéco, prolongement de la rue Wynants et élargissement de
la rue aux Laines.
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 9 mai 1892, par laquelle il a adopté
un plan : 1° pour la création d'un square sur une partie des terrains de l'ancien hospice Pachéco; 2° pour le prolongement de la
rue Wynants jusqu'au boulevard de Waterloo et 5° pour l'élargissement de la parlie de la rue 3ux Laines comprise entre la rue
de l'Artifice et la rue Wynants;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1856;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation,
ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan prémentionné est définitivement adopté et la
décision du 9 novembre 1891 est rapportée.
Art. 2. Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
er

Ainsi délibéré, etc.
Le Conseil,
— Ces projets d'arrêtés sont approuvés.
M. l'Echevin André el MM. Godefroy et Furnémont rentrent en.
séance.

(30 Mai 1892)

— 603 —

9
Jardin

d'enfants n° 5. — Appropriation

de classes.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Gouvernement nous a autorisé à disposer des locaux annexés
an jardin d'enfants de la rue des Fleuristes et destinés primitivement à une école normale Frœbelienne.
Nous avons l'honneur de vous proposer d'utiliser ces locaux
pour l'agrandissement du jardin d'enfants. Trois classes nouvelles
pourraient y être installées.
Ces locaux n'ont jamais été achevés. Il y aurait lieu de les
approprier à leur nouvelle destination.
Les travaux de construction el de réfection coûteraient fr. 5,500
Les appareils de chauffage .
.
.
.
.
.
905
Le mobilier
• 1,605
Total, fr. 8,010
Les crédits nécessaires pour couvrir la dépense onl été inscrits
aux budgets de 1891 el de 1892.
Les Sections de l'instruction publique cl des travaux publics ont
émis un avis favorable à l'exécution de ce projet, que nous avons
l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.

10
Caisse des pensions. — Compte de gestion pour 1891.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre
48.^0, nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des
recettes et des dépenses de la caisse des pensions communales
pour l'exercice 1891.
Compte ordinaire.
RECETTES.

Retenue ordinaire de 2 1/2 p. c. sur les traitements et soldes .
.
.
.
.
. fr. G3,47i
Retenues du chef de promotions.
.
.
.
G,547
R-venus propres de la caisse
.
.
.
.
51,758
Subside de la Ville
220,488

54
02
58
98

Total fr. 522,245 92

(m Mai 1892)

— 604 —
DÉPENSES.

Pensions arriérées .
Pensions ordinaires de l'année .
Allocation pour le service de caisse

•
.

fr.
439 46
. 521,206 46
600 »

Total fr. 522,245 92
Compte de la dotation.

Excédent du compte de 1890
.
.
. fr.
Retenues du chef de punitions portées au compte
de dotation en exécution de l'art. 5 du règlement .

1,422 2C
4,446 88

Total fr.
5,869 14
à reporter au compte de dotation de l'exercice 1892.
Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte tel qu'il est présenté.
M. Martiny. Je demanderai au Conseil communal de s'occuper
le plus tôt possible de la question des pensions.
Le budget de la Ville est grevé dans des proportions très considérables par l'allocation qu'elle fait annuellement à la caisse des
pensions.
En effet, nous voyons que sur une somme de fr. 522,245-92,
représentant les dépenses de la caisse des pensions, la Ville est
intervenue pour fr. 220,488-98.
La progression va en augmentant d'année en année.
La question est délicate, je le sais, mais il faut enfin la résoudre.
Il est impossible de maintenir le système actuel.
M . l'Echevin De Potter. La question des pensions est une
question excessivement grave.
Nos honorables collègues MM. Allard et Richald en ont fait une
élude très complète et j'espère que d'ici à quelque temps la
Section des finances pourra être saisie des éludes du Collège.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

11
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Classification de la rue des Qualre-Bras.

M . l'Echevin De Potter présente, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Aux termes de l'art. 3 du règlement du 21 décembre 1891
voir le texte, Bulletin communal, 1891, t. II, p. 920), le Conseil

—

(80 Mai

605 —

1892)

communal détermine la classe à laquelle appartient chaque partie
de la voie publique.
Il modifie celle classification soit par une revision annuelle,
soit par résolution spéciale, comme corollaire de l'adoption de
travaux publics.
En vertu de celte disposition réglementaire, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de porter la rue des Quatre-Bras, dont la largeur est de
57m30 dans la partie venant de la place Poelaert et de 50 mètres
dans la partie aboutissant au boulevard de Waterloo, de la 5 classe
e

à la 1 classe.
re

L'élargissement de la rue des Quatre-Bras a été décrété par
arrêté royal du 14 mars 1891 et une construction a été élevée
déjà à l'angle de la rue des Six-Aunes, sur le nouvel alignement.

M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, je joindrai le
vote de cet objet à celui de l'article suivant.
—

Adhésion.

12a
EXERCICE 1 8 9 1 . —

CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

Frais variables d'administration et

d'éclairage.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Les frais variables d'administration et d'éclairage se sont élevés
pendant l'exercice 1891 à la somme de fr. 158,048-44, alors que
l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 8 des dépenses ordinaires
n'est que de 145,000 francs.
Ces frais se subdivisent de la manière suivante :
Traitement des concierges et des gens de service, fr.
Traitement des ouvriers autographistes
.
.
Indemnités diverses : pour fournitures de bureau,
masse d'habillement, elc
Frais de nettoyage et de cirage .
.
.
.
Id. de chauffage
Id. d'éclairage
Achat el entretien du mobilier des bureaux .
.
Imprimés el publication du Bulletin communal
Papier, fournitures de bureau et reliure de registres.
Acquisitions pour les archives .
.
.
.
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement au téléphone, fourniture de médicaments aux
messagers, etc

27,403 OG
5,499 9G
5,680 72
8,290 09
14,399 20
20,907 63
5,561 95
. 46,082 54
15,565 30
1,240 55

12,210 35

Total fr. 158,700 95

(30 Mai 1892)

—

606

—

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 13,700-93*
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 189l!
'

12b
Entretien des bâtiments

des écoles primaires.

Les frais d'entretien des bâtiments des écoles primaires ont
dépassé de fr. 1,157-82 l'allocation de 45,000 francs inscrite pour
cet objet à l'art. 72 des dépenses ordinaires du budget de 1891.
Cet excédent de dépense a été occasionné principalement par
l'entretien des appareils de chauffage et des appareils du service
des eaux des différentes écoles.
Le Collège, d'accord avec la Seelion des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 1,157-82, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.

12c
Frais généraux

des cours d'éducation

pour jeunes filles.

Les frais généraux des cours d'éducation pour jeunes filles se
sont élevés en 1891 à la somme de 21,820 francs, dépassant ainsi
de 820 francs l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 88 des
dépenses ordinaires du budget.
La rigueur de l'hiver 1890-1891 ayant exigé la continuation du
chauffage bien au delà du temps normal, les frais de chauffage ont
occasionné cet excédent de dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 820 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.

12d
Frais d'administration du poids public.

Les frais d'administration du poids public ont légèrement
dépassé l'allocation de 1,000 francs, prévue pour cet objet à
l'art. 170 des dépenses spéciales du budget de 1891.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 22-77, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1891.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux YOI'X par
appel nominal et adoptées à l'unanimité moins une voix, celle de
M. Delannoy.

(30 Mai 1892)

— 607 —

13
Bourse de Commerce. — Modifications

au

règlement.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Commission de la Bourse a adressé la lettre suivante au
Conseil communal :
« Messieurs,
» Un grand nombre d'agents de change nous ont demandé de
modifier l'heure officielle de la tenue du parquet el d'en fixer
l'ouverlure à midi quarante-cinq minutes et la fermeture à deux
heures.
» A l'appui de leur demande, nos collègues ont fait valoir les
considérations suivantes :
» 1° A partir du lundi 23 courant, l'heure d'ouverture du parquet des agents de change de la Bourse de Paris est fixée à midi,
au lieu de midi el demi ;
» 2° Par suite de l'adoption de l'heure de Greenwich, la Bourse
d'Anvers a avancé d'un quart-d'heure l'ouverture du parquet;
* 5° Le départ des trains étant avancé d'un quart-d'heure, les
agents de change qui habitent la province ne peuvent que difficilement terminer leur liquidation en temps pour retourner chez eux;
» 4" L'heure de dépari des correspondances pour l'étranger est
également avancée ;
» 5° Les paquets de valeurs, qui précédemment pouvaient être
déposés aux guichets du chemin de f«• r jusque sept heures et un
quart, ne sont plus reçus après sept heures.
» Enfin, les agents de change qui recevaient la Cote officielle par
la poste entre cinq heures et cinq heures et demie, ne la reçoivent
plus avant sept heures, l'impression ne pouvant être terminée
pour le départ du courrier.
» Noire Commission prit la résolution de soumettre la question
au vole des agents de change, qui furent convoqués à cet effet en
asiemblée générale.
» La majorité s'élant prononcée en faveur de l'avancement de
l'heure d'ouverture et de fermeture du parquet, nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de bien vouloir modifier en
conséquence les art. 12 et 15 du règlement communal de la
Bourse.
» Nous vous donnons ci-contre le texte actuel de ces articles,
a\ec l'indication des modifications qu'il y aurait lieu d'y apporter.
» Nous profilons de celte occasion, Messieurs, pour vous de-

—

(30 Mai 1892)

608 —

mander d'apporter un léger changement aux arl. 24 et 27 de notre
règlement en ce qui concerne l'envoi à notre Commission des
listes de tirages. Le nombre des agents de change près notre
Bourse étant considérablement augmenté, il serait utile de porter
de 2 5 0 à 300 le nombre d'exemplaires de ces listes que les
sociétés sont tenues de nous faire parvenir.
» Nous espérons, Messieurs, que vous voudrez bien voter dans
votre prochaine séance ces quelques modifications, afin que nous
puissions mettre à exécution, dès le 1 juin prochain, les mesures
dont il s'agit.
ER

» Veuillez agréer, Messieurs, avec tous nos remerciements,
l'assurance de notre parfaite considération.
» Pour la Commission de la Bourse :
» Le Secrétaire,
» (Signé)

» Le Président,

CRAMER.

» (Signé) VANKEERBERGHEV. »

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, est d'avis qu'il
y a lieu de donner satisfaction au désir exprimé par la Commission de la Bourse.
Les modifications suivantes devraient être apportées aux arl. 12,
1 5 , 2 4 et 2 7 du règlement du 7 décembre 1891 :
ART.

12.

De une heure à deux heures quinze minutes, les agents de
change et courtiers peuvent faire constater, dans les formes arrêtées par la Commission, les cours auxquels des valeurs auront
été négociées au comptant, par leur entremise, pendant cet intervalle.
Il y a lieu de remplacer les mots : a de une heure à deux heures
quinze minutes », par

« DE MIDF QUARANTE-CINQ A DEUX HEURES ».
ART.

15.

La Commission de la Bourse, le Président excepté, est divisée,
chaque année, en quatre sections de deux membres, chargés du
service de la cote, durant deux semaines consécutives : un membre
assume le service pendant la première semaine, l'autre pendant
la seconde. Ils sont chargés de faire chaque jour, à deux heures
quinze minutes, la vérification des cours faits, l'annolalion d'office,
s'il y a lieu, de ceux qui n'auraient pas- été déclarés et le rejet
des cours qui leur paraissent erronés.
Aussitôt après ces opérations, la cote est affichée; les réclamations ne sont admises que jusqu'à deux heures quarante-cinq
minutes.
Aucun cours coté pendant la durée du parquet ne peut être

_

609 —

(30 Mai 1892)

retiré sans avis préalable donné au membre délégué de semaine,
qui s'assure si le cours doit être retiré ou maintenu.
1 paragraphe de cet article : au lieu des mots à « deux heures
quinze minutes », il y a lieu de mettre à « DEUX HEURES ».
er

2 paragraphe : au lieu de « jusqu'à deux heures quarante-cinq
minutes », à « DEUX HEURES TRENTE MINUTES ».
D

ART. 2 4 .
Par le seul fait de l'admission de leurs valeurs à la cote, les
sociétés prennent l'engagement de faire parvenir chaque année à
la Commission le compte rendu de toutes les assemblées générales
el 2 5 0 exemplaires de la liste des tirages des titres remboursables...
Au lieu de « 250 exemplaires o, mettre « 300 EXEMPLAIRES ».
ART. 2 7 .
Le présent chapitre n'est pas applicable aux valeurs créées en
vertu d'actes approuvés par arrêté royal. Toutefois i l est loisible
à la Commission de la Bourse de suspendre la cote des titres de
celte nature, soumis à des tirages au sort, si la liste de ces tirages
(en 250 exemplaires) n'est pas adressée régulièrement à ladite
Commission.
Au Heu de « (en 250 exemplaires) » : « (EN 300 EXEMPLAIRES) ».
M . l'Echevin De Potter. Nous vous proposons d'approuver
ces modifications, qui sont la conséquence de ce qui a été adopté en
dernier lieu en ce qui concerne l'heure de Greenwich.
M. Kops. Nous avons à peine volé un nouveau règlement de la
Bourse ou plutôt un demi-règlement, que déjà d'autres modifications sont proposées. Elles sont nécessaires et urgentes, je le
reconnais ; mais il y a quelque chose qui est non moins nécessaire :
c'est de reprendre la discussion de ce règlement, surtout en ce qui
concerne le § 4 , que nous avons laissé en souffrance et que nous
avons renvoyé à une séance ultérieure.
Je demande à l'honorable Echevin du contentieux si nous pouvons espérer...
M. l'Echevin De Mot. Vous pouvez espérer, Monsieur Kop?.
(Hilarité.)

M. Kops

que cet objet figurera bientôt à notre ordre du jour.

M. Martiny. La Section des finances a été d'avis d'adopter la
proposition faite par la Commission de la Bourse; cetle proposition se justifie d'elle-même et i l y a lieu de l'admettre d'urgence.

(30 Mai 1892)

— 610 —

Ainsi que les membres de la Commission l'ont écrit au Conseil
communal, il y aurait intérêt à ce que les modiiicalions proposées
pussent entrer en vigueur à partir du 1 juin.
Les observations de M. Kops n'ont nullement trait à la proposition qui nous est faite. Je demande donc au Conseil d'entériner
purement et simplement le rapport du Collège, de telle manière
que les modifications proposées et qui sont parfaitement justifiées
puissent entrer en vigueur après-demain. (Assentiment générai)
er

M . Richald. Je désire savoir de l'honorable Echevin De Mot si
l'on étudie la question.
M . l'Echevin De Mot. Comme M. Martiny l'a fait remarquer,
les modifications proposées s'imposent, et elles n'ont absolument
aucun rapport avec l'autre question très difficile, M. Richald le
reconnaîtra, dont le Conseil a différé l'examen.
M. Richald. Parfaitement! Mais je demande si on poursuit
l'élude des points que j'ai signalés.
M. l'Echevin De Mot. Le Conseil nous a demandé de nouvelles éludes; celles-ci se poursuivent.
Il était d'ailleurs impossible de vous soumettre cette question
à l'occasion d'une modification à l'heure de Greenwich. (Rires.)
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le procès-verbal de la séance du 9 mai 1892 est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures quinze minutes.

_

Gll —

(30 Mai 1892)

COMITÉ SECRET DU 50 MAI 1892.

Le Conseil a approuvé la nomination faite par l'Administration des
hospices de M . le D Arnoldy, en qualité d'aide des hôpitaux et hospices.
r

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis un avis favorable à l'octroi de la pension sollicitée par
jjma e Colmonts à charge de la caisse des veuves et orphelins des professeurs et instituteurs communaux.
Y

Il a nommé à titre définitif :
A. M i l . Aerts et Verdyen, en qualité de professeurs à l'Académie des
Beaux-Arts ;
B. M " Lechein et Gérard, aux fonctions de sous-institutrices à l'école
normale d'institutrices.
1 1

Il a nommé à titre provisoire :
A. MM. VanNerum et Wayez, aux fonctions de sous-instituteurs primaires ;
B. M
Dewit, Pierson, Descbryver, Hamélius et Vandenbergbe, aux
fonctions de sous-institutrices primaires ;
C. M Maurage, Walckiers, Van Dantzig, Eoggeman et Vandenbossche,
aux fonctions d'assistantes jardinières.
U e s

l l e s

Il a décidé la mise en disponibilité — pour motif de santé — de M
vens-Uroetaers, sous-institutrice gardienne.

m e

Scre-

Il a émis sou avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a ratifié l'acquisition faite par la Ville d'un terrain sis à Uytkerke.

Il a nommé aux fonctions de commissaire-adjoint de police de 3 classe
M. Emile Yves, actuellement agent judiciaire.
e

Il a approuvé les mesures proposées par le Collège pour la publication
du Bulletin communal.

— 612 —

ÉGLISE

SAINT-JOSSE,

A

SAINT-JOSSE-TEN-NOODE.

-

C O M P T E D E 1891. — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR
M . L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode, vient de nous faire parvenir son compte pour l'exercice 1891.
Cette paroisse, desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis, conformément à l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les divers articles de receltes et de
dépenses :

RECETTES.
CHAPITRE I *. —
e

1.
2.
3.
4.
5.
0.

RECETTES

ORDINAIRES.

Loyers de maisons
Fermages de biens en argent
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières, cn argent .
Rentes en nature, évaluation en argent .
Revenus des fondations, rentes

fr

330

4,685 50

7.
8.
9.
10.
11.
12.
15.
14.
15.
10.

Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque .
4,790 »
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'État
370 66'
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
7,125 50
Produit des chaises, bancs et tribunes .
801 50
Produit des troncs, quêtes et oblations .
Droits de la Fabrique dans les inhumations et les services
funèbres :
A. Pour les frais
\
23,521 13
B. Produit de la Fabrique
C. Pour les cierges
)
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du
culte
18. Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires.

fr.

55,420 29

— 613 —
C H A P I T R E I I . — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

11). Reliquat du compte précédent
80. Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21. Emprunts
33. Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23. Remboursement de capitaux.
21.
25.
26.
27.
28.

Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
Subsides extraordinaires de la Province .
Subsides extraordinaires de l'État.
Autres : diverses el imprévues
Total des recettes extraordinaires
Recettes ordinaires

Récapitulation.

Recettes extraordinaires.

fr.

48,178 54

.

76,161 45

.

1,725 73

fr.

96,063 54
.

35,420 29

fr.

96,063 51

fr. 151,483 85

Total général des recettes

DÉPENSES.
CHAPITRE 1 . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.
er

Dl CL'LTE,

Objets de consommation

1.
2.
5.
4.
5.
6.

177 55
456 06
2,198 85

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente.
Éclairage à l'huile ou au gaz.
Autres

1,071 51

Entretien du mobilier.

7. Entretien des ornements el vases sacrés .
.
.
fr.
8. Entrelien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
9. Blanchissage el raccommodage du linge.
10. Nettoiement de l'église
11. Autres
.
Autres frais nécessaires à la célébration

12.
13.
14.
15.

Achat
Achat
Achat
Achat

d'ornements et vases sacrés ordinaires .
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
du linge d'autel ordinaire
.
.
.
de livres liturgiques ordinaires
.
.

264 98
465 23
390 91
260 60

du culte.

.
.
.

fr.
.
.

Dépenses arrêtées par Pévêque, total, fr.

805
28
168
88

50
90
90
65

6,555 26

— 614 —
CHAPITRE II.

—
ET

DÉPENSES

SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQCE

DE LA DÉPUTATION
I. —

PERMANENTE.

DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16.
17.
18.
49.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
26

Traitement du clerc
Traitement du sacristain
Traitement des chantres
Traitement de l'organiste
Traitement du souffleur
Traitement des enfants de chœur
Traitement des sonneurs
Traitement du porte-croix
Traitement du bedeau
Traitement du suisse
Traitement d'autres employés
Frais de funérailles, y compris la cire .

bis

fr.

500 »
500 »
5,684 »
700 »
200 »
100 »
»
80 »
350 »
250 »
1,173 46
»

.
fr.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
bâties .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

529 16
3 »
»
»
48 »
80 »
20 »
10 »
»

.

.

.

Réparations locatives.
27.
28.
29.
30.
51.
32.
35.
34.
55.

Entretien et réparations de l'église
.
Entrelien et réparations de la sacristie .
Entretien et réparations du cimetière .
Entrelien et réparations du presbytère .
Entretien et réparations d'autres propriétés
Entretien et réparations de l'orgue
.
Entretien et réparations des cloches
.
Entretien et réparations de l'horloge .
Autres

Dépenses diverses.
56.
37.
58.
59.
40.
41.
42.
45.
44.
45.
46.

Supplément de traitement au curé
Supplément de traitement aux vicaires .
.
.
.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires .
.
•
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
•
Visites décanales
.
.
.
.
.
•
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'éveché .
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
Intérêts de capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique
.
•)
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
.
•)
A reporter.

.

.

fr.

9

2,J00 »
1,600 »
297 50
*
I>750 *
*
1,627 71
500 »
100 »
2 0

lëjmM

— 615 —
47.
48.
49.
50.

Report.
.
Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions et offices religieux
.
.
C. Anniversaires des bienfaiteurs
D. Diverses et imprévues
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. Fêtes et solennités
Dépenses ordinaires, chapitre II, total
CHAPITRE III. —

51.
52.
53.
54.

DÉPENSES

•

.

.

fr.

16,022 83
86 09
316 10
»
835
1,889
»
434
243
»

.

.

.

.

fr.

»
75
97
50

19,828 24

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent
fr.
»
Dépenses rejetées du compte antérieur .
.
.
.
»
Placement de capitaux
1,692 10
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge, meubles et
ustensiles non compris au chapitre 1
.
.
541 50
Décoration et embellissement de l'église.
.
.
.
798 94
Grosses réparations, construction de l'église .
.
. 102,090 54
Grosses réparations du cimetière
»
Grosses réparations du presbytère
.
.
.
.
»
Grosses réparations d'autres propriétés bâties .
.
.
»
Frais de procédure
»
Autres dépenses extraordinaires .
.
.
.
.
370 66
Remboursement de capitaux .
.
.
.
.
*
Non-valeurs.
»
er

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr. 105,293 54?

—

CHAPITRE IV.

RÉCAPITULATION.

Dépenses.

Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque J Ordinaires
.
et de la Députation permanente : / Extraordinaires.

fr.
6,555 26
. 19,828 24
. 105,295 54

Total général des dépenses, fr. 131,477 04

Balance j
l Dépenses
R

e

C

e

t

l

e

S

f

r

-

Excédent, fr.

>
151,477 04

1 3 1

4 8 3

8

3

6 79

— 616 —

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Receltes. — Les articles t loyers, rentes, produit des chaises
bancs et tribunes, produit des troncs, quêtes et oblations», son!
justifiés.
La Fabrique ne renseigne dans les élats produits à l'appui de
l'art. 16 que le droit fixe qui lui est attribué dans les services
funèbres, ainsi que les sommes qui lui reviennent pour l'usage
des chaises, l'ornementation et la cire. Celle-ci est partagée à
raison de 60 p. c. pour la Fabrique et de 40 p. c. pour le clergé.
Les honoraires des assistants et des célébrants ne sont pas indiqués.
Dépenses. — Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés. » Les honoraires payés aux célébrants
sont supérieurs à ceux fixés par le tarif en vigueur à l'époque des
fondations.
Des frais d'affiches et d'impression sont imputés sur l'art. 50c;
ils concernent les art. 45 et 46.
Les dépenses de la procession ne sont pas justifiées; les acquits
des ayants droit font défaut.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes :
De fr. 341-50 pour l'achat d'une draperie noire et or pour les
services funèbres;
De fr. 798-94 pour travaux de serrurerie, de réparations aux
toitures et aux cloches de l'église;
De fr. 102,090-54 pour l'achèvement de l'église.
En 1891, le Conseil de fabrique de l'église Saint-Josse a été
auiorisé à opérer le retrait de la Caisse d'épargne d'une somme de
fr. 31,693-17 et à aliéner un capital de 27,000 francs 5 p. c. et un
autre de 12,000 francs 5 1/2 p. c. pour couvrir partiellement les
frais d'achèvement de l'église, le restant de la dépense devant être
prélevé sur l'encaisse disponible entre les mains de la Fabrique.
Dans la même année, le Conseil de fabrique a encore été autorisé à aliéner 15,000 francs en fonds de l'Etat 5 1/2 p. c. pour le
placement de trois nouvelles cloches dans le beffroi de l'édifice.

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre l'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver le compte qui vous
est soumis, la Fabrique ne renseignant pas l'intégralité de la
recelte el de la dépense des services funèbres et faisant exonérer
les messes et anniversaires fondés à des taux supérieurs à ceux en
vigueur à l'époque des fondations.

—

617

—

COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE. — C O M P T E POUR 1891.—

RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M. L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite soumet
à l'approbation des Autorités compétentes son compte pour l'exercice 1891.
Ce compte renseigne les recettes et les dépenses ci-après :

RECETTES.
CHAPITRE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
U.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.

I . — RECETTES ORDINAIRES.
er

Loyers de maisons .
.
.
.
.
.
fr
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent.
Id.
en nature, évaluation en argent
Revenus des fondations, rentes .
Id.
fermages
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Id.
en renies sur l'Étal .
Id.
à la Caisse d'épargne.
Id.
en autres valeurs'
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
Id. de la location des places.
Id. de troncs, quêtes
.
.
.
.
Droits de la synagogue dans les inhumations el les ser
vices funèbres
.
.
.
.
.
.
Contributions volontaires des Israélites pour les frais du
culte .
Offrandes
Droits de schechita
Id. de mariages
Id. d'admission
Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte
Souscriptions pour les choristes .
Supplém' de la Commune pour les frais ordinaires du*culte
Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux, souscription .
Total des receltes ordinaires.

fr.

1,553
36,156 90

—

018 —

CHAPITRE II. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.
26<*. Reliquat des comptes de 1879 à 1889 .
2(5''. Reliquat du compte de l'année 1890 .
27. Excédent présumé de l'exercice courant
28. Emprunts
2 9 . Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
."0. Remboursement de capitaux
51. Donations, legs
52. Subsides extraordinaires de la Commune
OO.
Id.
de la Province
54.
Id.
de l'État
55«.
Id.
du Consistoire
.
.
3 5 \ Fonds de réserve
Total des recettes extraordinaires.
RÉCAPITULATION

Recettes ordinaires

4,190 49
2,848 7r.
»
>

»
»

5.50O
500
fr.

10,859 22

fr.

36,156 90

Recettes extraordinaires.

.

10,859 22

Total général des recettes.

fr.

46,976 12

DÉPENSES.
C H A P I T R E I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CTJLTK,
ARRÊTÉES PAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.
er

Objets de consommation.
Cire el vin
Huile pour la lampe perpétuelle .
Éclairage à l'huile et au gaz
Chauffage
Autres : Eaux de la Ville .
.

.

.

15
57
1,157
991
236

»
80
28
55
75

19
42
24
450
60

»
»
85
»
»

456
97
200
250
1,650

65
40
»
»
»

Entretien du mobilier.
6.
7.
8.
9.
10.

Entretien des ornements et vases sacrés
Id.
des meubles el ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de la synagogue
.
Autres : fleurs et lapis
Autres frais nécessaires à la célébration du culte

41. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
42.
Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
45. Id. de linge
44. Id. de livres liturgiques
4 b. Oratoire
•
16. Schofar et Soucka
47. Frais de circoncision
48. Part dans les droits de schechila au sacrificateur .
4 9«. Frais des cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
Israélites indigents
\9 . Enseignement religieux
b

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr

2,200 »
2,800 »
10,558 26

C H A P I T R E II. — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION
DU CONSISTOIRE CENTRAL ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.
Gages et traitements.

20. Traitement de l'aide-minislre officiant.
.
.
fr.
21.
Id.
du concierge
22.
Id.
du directeur des chœurs .
.
.
.
23.
Id.
de l'organiste
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
.
.•
.
2b'.
Id.
des surveillants
27.
Id.
de la surveillante du local de purification
.
28.
Id.
d'autres employés
29.
Id.
du secrétaire .
.
.
.
.
.
Autres

»
1,000
1,500
800
200
737
515
100
»
1,200

»
»
»
»
50
»
»
»

»

Réparations d'entretien.
30. Entretien et réparations du temple
.
31.
Id.
id.
du cimetière .
52.
Id.
d'autres propriétés bâties .
35.
Id.
de l'orgue
.
.
.
34.
Id.
de l'horloge
ôo".
Id.
du piano
55 . Autres : Dépenses imprévues

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

fc

Dépenses

30.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
15.
44.
48.
10.

1,51580
200 »
»
100 »
10 »
»
»

diverses.

Supplément de traitement au grand-rabbin .
.
.
Id.
aux deux ministres officiants
.
.
.
Indemnité de logement au premier ministre officiant
.
Tournées pastorales
Intérêts de capitaux dus
Impressions diverses et frais de bureau de la synagogue.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
.
.
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Gratifications
B. Minianistes
C. Police (fêtes)
D. Dépenses de mariages
E. Services religieux fondés
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr.

1,281
5,000
»
»
13,500
500
49
»
528
421

55
»

00
725
24
4,251
»

»
»
»
40

»
03
90
50
02

29,400 12

II. Dépenses extraordinaires.
47. Déficit du compte de 1890
.
.
.
.
fr.
48.
Id. présumé de Pexercicc courant .
.
.
.
4-9. Placement de capitaux
50. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et ustensiles, non compris au chapitre I
.
.
.
.
51. Décoration et embellissement de la synagogue
.
.
52. Grosses réparations, construction de la synagogue .
.
55.
Id.
id.
du cimetière
.
.
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties .
.
55. Frais de procédure
56. Autres dépenses extraordinaires

»
,
2 500 »

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr.

6,990 49

»
»
»
»
»
»
4,490 40

er

III. RÉCA

PITULATIOtf.

Dépenses.

Arrêtées par le Consistoire central .
.
. fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire ( Ordinaires.
.
central et de la Députation permanente. \ Extraordinaires .

10,558 26
29,460 12
6,990 49

Total général des dépenses, fr.

46,808 87

BALANCE

\

Recettes .

.

Dépenses.

.

fr.
,
fr.

Excédent.

46,976 12
, '
_
46,808 87
a

0

167 25

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. — Les articles de recettes sont justifiés. L'appartement
de la maison consistoriale n'a été occupé que six mois par
M . Dreyfuss, grand-rabbin de Belgique, qui a été nommé grandrabbin de France au cours de l'année 1895. Son successeur n'a été
désigné qu'à la fin de cet exercice. La recette du loyer n'est donc
que de 600 francs, au lieu de 1,200 francs.
Le produit de la location des places au temple a produit
945 francs de plus que les prévisions budgétaires. U y a eu également une augmentation sur les prévisions : de fr. 441-50 pour les
offrandes et de 775 francs pour droits de mariages. D'un autre

— 621 —
côté, il y a eu une diminution de fr. 536-25 pour les contributions
volontaires des Israélites dans les frais du culte.
Par arrêté de la Députation permanente du Brabant, en date du
8 octobre 1890, le Conseil d'administration de la Communauté a
été autorisé à reporter en compte des dépenses se montant à
fr. 4,490-49 et rejetées des comptes antérieurs. Cette somme est
inscrite en recettes à litre de reliquat des comptes de 1879 à 1889
et figure également en dépenses.
L'excédent du compte de 1890 a été arrêté à fr. 2,748-73 par la
Députation permanente. Le Conseil d'administration ne renseigne
que fr. 2,548-75, parce qu'il maintient la dépense de 200 francs
pour l'entretien de l'ancien cimetière israélite, jusqu'au moment
où la question de propriété de ce cimetière aura été tranchée définitivement par les tribunaux. Il y a lieu de maintenir l'excédent
tel qu'il a été fixé par la Députation permanente; la Communauté
n'a pas à assumer des dépenses d'entretien du cimetière. La question de propriété de cet immeuble n'en demeure pas moins réservée.
Il est porté également au chapitre des recettes extraordinaires la
somme de 5,500 francs, montant du subside versé par le Consistoire pour équilibrer le compte.
Dépenses.
— La dépense de 200 francs pour l'entretien du
cimetière israélite doit être rejetée. Les autres articles de dépenses
ne donnent pas lieu à observations.
Elles sont restées dans les limites des allocations bugétaires.

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver le compte qui vous est
soumis, moyennant les modifications indiquées ci-dessus.

—

622 —

—

N°

8.

623 —

COMPTE R E N D U DE L A SÉANCE DU 2 7 JUIN 1 8 9 2 .

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL
1892.

ANNÉE

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 27 Juin

1892.

Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE

:

1 A . Communications.
1B. Conseillers communaux. — Démission de M. Vauthier.
le. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
2. Instituts d'enseignement supérieur au Parc Léopold. — Convention avec M. Solvay. — Approbation.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4:. Hospices et Bienfaisance — Comptes de 1899. — Approbation.
5.
Id.
id.
— Budgets pour 1892. — Id.
6. Eglise protestante. — Cautionnement du trésorier de la section
française-allemande. — Avis favorable.
7. Eglise protestante. — Budget pour 1892. — Id.
8. Eglises de la Résurrection et du Christ. — Comptes de 1891. —
Avis défavorable.
9. Eglises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien. — Comptes
de 1891. — Id.
10. Eglise de la Cbapelle. — Placement de nouvelles orgues. — Avis
favorable.
11. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
12. Taxes communales. — Approbation de rôles.
13A. Athénée. — Compte de 1891 et budget pour 1893. — Approbation.
13B. Académie des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs. — Compte
de 1891. — Approbation.
14. Concerts du Waux-Hall. — Subside. — Adoption.

(27 Juin 1892)

— 624 —

15. Alignement de la rue aux Laines. — Retrait de l'arrêté royal du
8 septembre 1854. — Renvoi à la Section des travaux publics.
16. Alignement de la place delà Chapelle. - Retrait de l'arrêté royal
du 7 mai 1858. — Adoption.
17. Crédits supplémentaires, exercice 1892 :
A. Indemnités pour travaux extraordinaires. — Adoption.
B. Frais divers des théâtres. — Id.
18. Crédit extraordinaire, exercice 1892 :
Ancien cimetière du quartier Léopold. — Déblai. — Adoption.
19. Chemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinette. — Intervention de la Ville. — Ajournement.
20. Éclairage électrique. — Interpellation de M. Béde.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy,
Allard, Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 50 mai 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1«
Communications.
M . l e Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo M M . Verstraeten et C sollicitent la suppression des droits
de dépôt au magasin spécial de l'Entrepôt, perçus en vertu du
règlement du 28 avril 1875.
ts

M. Delannoy. J'appuie cetle pétition et je demande que la
Section des finances en soit saisie dans sa prochaine réunion.
— Renvoi au Collège et à la Section des finances.
2° La Société belge des machines automatiques sollicite l'auto-

— 625 —

(27 Juin 1892)

risalion de placer des appareils automaliques dans divers quartiers
de la ville.
— Renvoi au Collège.
5° MM. Vandenbroeck et C demandent un subside pour l'organisation de l'êtes dans le quartier de la Porte de Hal.
— Renvoi au Collège.
ls

4* La Société centrale d'architecture présente diverses observations au sujet de l'exposition des plans d'habitations, de villas et
de maisons d'ouvriers à ériger au quartier Nord-Est.
— Renvoi au Collège.
5° M. Carthé réclame
Anspach, 156.
— Renvoi au Collège.

Conseillers communaux.

certains travaux

— Démission

locatifs boulevard

de M.

Vauthier.

M . le Bourgmestre. Messieurs, nous avons reçu la lettre suivante de notre collègue M. Vauthier :
« Bruxelles, le 17 juin 1892.
» A Messieurs les Président
de

et Membres du Conseil
Bruxelles.

communal

» Messieurs et chers collègues,
» J'ai l'honneur de vous adresser ma démission de conseiller
communal.
;» Je vous prie, Messieurs et chers collègues, d'agréer l'assurance de ma considération liés distinguée et l'expression de mes
meilleurs sentiments.
» A . VAUTHIER. H
Au reçu de cette lettre, le Collège s'est rendu chez notre collègue
pour le prier de ne pas maintenir sa décision.
Malgré notre insistance, M. Vauthier n'a pas voulu revenir sur
sa résolution.
M . Allard. Je crois être l'organe de tous les membres du Conseil en exprimant les sincères regrets que cause le départ de notre
excellent collègue M. Vauthier.
Dans toutes les grandes questions que nous avons eu à examiner,
il est intervenu, nous apportant sa grande compétence d'homme de
droit cl d'homme juste.
Eu rendant un légitime hommage à notre collègue et cn regrettant profondément son départ, je suis persuadé que je rencontre

(27 Juin 1892)

— 626 —

l'assentiment unanime de tous les membres du Conseil communal
de Bruxelles. (Très bien!)

M. le Bourgmestre. Le Collège s'associe au témoignage rendu
à M . Vauthier. Les sentiments que vient d'exprimer M. Allard
sont aussi les siens ; c'est pourquoi il n'a pas hésité, après avoir
reçu la lettre de d é m i s s i o n , à faire de sa propre initiative une
d é m a r c h e auprès de M . Vauthier pour l'engager à revenir sur sa
décision.
M. Yseux. Au moment o ù notre collègue M . Vauthier nous
quitte, je dois à la reconnaissance de signaler les remarquables
services qu'il rendit à ses concitoyens pendant son passage au
pouvoir.
Avant lui, le service des enterrements était religieux, et nous
avons tous souvenir de l'indécence des convois mortuaires des
pauvres à celte é p o q u e .
Nous avions bien souvent réclamé un peu plus de respect aux
restes de nos malheureux concitoyens; rien n'y faisait. Il semblait
que les égards n'étaient dus qu'à ceux qui pouvaient payer. Je fis
un jour l'exposé d'une scène d'inhumation où j'avais vu le fossoyeur
réclamer le prix de sa sinistre besogne à un malheureux père qui
avait accompagné son fils à sa dernière demeure.
M. Vauthier promit de s'occuper de la question. Dans ses mains
habiles, les difficultés furent successivement et rapidement vaincues,
et l'inhumation devint bientôt un service de police sanitaire.
U organisa son service avec une minutie de détails qui donnèrent
satisfaction à tous, il apprit à ses concitoyens le respect de leurs
morts, et c'est depuis lors que nous avons vu toute la population
se découvrir pieusement au passage des convois funéraires.
L'exemple de la capitale fut suivi par toutes les grandes villes,
par les communes suburbaines.
Celte mesure administrative avait demandé une énergie, un
esprit de suite dont nous nous souvenons à peine, mais dont nous
nous ferons une idée quand nous penserons qu'en organisant les
enterrements civils, M. Vauthier enlevait au vindicatif clergé l'une
de ses armes les plus redoutables et dont il usait avec férocité: je
veux parler de l'enterrement dans le trou des réprouvés.
j'en pourrais citer bien d'autres, mais je m'arrête en disant que
s'il n'avait réalisé que cette seule modification, il aurait donné
satisfaction à l'un des plus impérieux besoins de nos âmes, le culte
de nos morts, il eût bien mérité de notre ville et de l'humanité.

M. Allard. Je m'associe complètement à ce que vient de nous
dire notre collègue M . Yseux, seulement je crains que ses paroles
soient mal interprétées.
La réforme due à l'initiative de M . Vauthier n'a pas seulement
eu pour conséquence de régler et de faire respecter les enterrements civils, mais tous les enterrements sans distinction de culte.

_

627 —

(27 Juin 1392)

M . l'Echevin De Mot. L'Autorité communale ne connaît ni
enterrements civils, ni enterrements religieux. Nous mettons les
uns ci les astres sur la même ligne, — parce que nous avons,
pour toutes les croyances et pour toutes les opinions, le même
respect.(Très bien!)— Tels ont été le but et la portée de la réforme
votée par le Conseil sous l'échevinat de mon prédécesseur, l'honorable M. Vauthier. (Approbation.)
M . Yseux. Parfaitement: c'est ce que j'ai voulu dire.
— L'incident est clos.
— La démission de M. Vauthier est prise pour notification.

le
Caisse communale.

—

Vérification.

M . l'Echevin De Potter donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
24 juin 1892, une encaisse de fr. 5,854,180-85.
— Pris pour notification.

2
Instituts d'enseignement supérieur
au Parc
Convention avec AI. Ernest Solvay.
M . le Bourgmestre
suivant :

Léopold.

fait, au nom du Collège, le rapport

La science, dans sa poursuite de la vérité, voit sans cesse s'élargir devait elle le champ de ses explorations; sans cesse aussi elle
recourt à des moyens plus complets, plus perfectionnés, pour
sonder les mystères de la nature.
La méthode expérimentale et la spécialisation des études ont
donné d'admirables résultats.
Mais les savants n'ont pas tardé à reconnaître que, tout en concentrant leurs recherches sur un domaine isolé de la science, ils
n'en pourraient sonder toutes les parties sans appeler à leur aide
les forces investigatrices des autres branches du savoir humain.
C'est le progrès fécond que réalisa Jean Mùller, quand il fonda
1 institut de physiologie de Berlin et quand il demanda à la chimie,
à la physique, à la botanique, à la mécanique, à la médecine,
d'éclairer de lumières nouvelles ses recherches physiologiques.
On sait les admirables conquêtes réalisées par un tel général,
qui avait pour lieutenants des hommes comme Purldnje, Schwann,
Dubois-Raymond, Helmholtz et Brùcke!
Les résultats obtenus furent si brillants que toutes les universi-

(27 Juin 1892)

— 628 —

tés d'Allemagne comprirent qu'à moins de déchoir, elles devaient
fonder des instituts, et l'exemple ne tarda pas à être suivi pur
l'Angleterre, la France, la Suisse, la Suède, la Hollande et la
Belgique.
Ces instituts ne servent pas seulement à des recherches scientifiques, ils ont amené une réforme pédagogique dans l'enseignement
supérieur, analogue à celle que nous avons poursuivie dans l'enseignement primaire et moyen, par l'introduction de méthodes
intuitives et expérimentales; ils donnent, aux étudiants l'occasion
de constater par eux-mêmes les phénomènes qu'on leur enseigne;
ils mettent à leur disposition des laboratoires bien outillés où les
élèves sont appelés à travailler en dehors des heures de cours et
à s'exercer au maniement des appareils de physique médicale et aux
manipulations de chimie physiologique.
Le temps est venu pour l'Université de Bruxelles de mettre son
enseignement à la hauteur de celui des universités étrangères et
même de celui des Universités de Gand et de Liège, pour lesquels
l'Etat a construit de vastes instituts.
Mais la capitale s'impose déjà de lourds sacrifices en faveur de
l'Université et il lui eût peut-être été difficile de réaliser ce perfectionnement indispensable de son enseignement supérieur si la
généreuse intervention d'un de nos concitoyens n'était venue
aplanir tous les obstacles. M . Ernest Solvay offre à la ville de
Bruxelles de construire, à ses frais, deux bâtiments destinés à
recevoir, l'un, l'Institut Solvay, déjà fondé et dont le programme
est de chercher à définir le rôle des agents physiques el, en particulier, de l'électricité dans les phénomènes d e l à vie; l'autre,
l'Institut universitaire, où se donneront des cours pratiques de
physique médicale et de chimie physiologique.
La seule condition que M . Solvay mette à sa libéralité est que la
Ville lui fournisse gratuitement le terrain.
Le Collège a trouvé une combinaison qui permet de satisfaire à
cette condition sans qu'il en coûte rien à la Ville et vous propose
de mettre à la disposition de M . Solvay un espace de terrain
suffisant au Parc Léopold.
Le contrat que le Collège soumet à votre approbation détermine
les conditions de celte concession.
Cette combinaison paraît si favorable aux intérêts de la Ville et
nux besoins de notre enseignement supérieur, que nous ne croyons
pas la devoir défendre longuement; nous voulons seulement
répondre à quelques objections qui pourraient être soulevées.
1° Le Parc
Consercera-l-il

Léopold sert aujourd'hui
sa
destination?

à des fêtes

publiques.

Évidemment oui. Le terrain consacré aux deux instituts est celui
où se trouve l'ancien château Dubois-Bianco ; la zone qui l'environne est occupée, en outre, par l'ancien aquarium et des pelouses,

— 629 —

(21 Juin 1892)

de sorte que le public conservera le même espace qu'autrefois.
De plus les services de la Ville logés dans le bâtiment sevonl
pourvus d'une installation nouvelle aux frais de M . Solvay.
2° Ces instituts ne seront-ifs pas trop éloignés

de

l'Université?

Ils n'en seront guère plus éloignés que les hôpitaux auxquels se
rendent les étudiants, que l'institut de botanique généreusement
fondé pnr M . Léo Errera. Dans toutes les villes universitaires, ces
instituts sont à de grandes distances les uns des autres. A Bout),
ils se trouvent loin de l'Université hors de la ville, à Poppeîsdorf;
à Gènes, la ville a consacré à leur érection un vaste parc; à Paris,
les laboratoires et les instituts sont disséminés, il y en a au bois
de Boulogne el au parc de Monlsouris; à Gand et à Liège, les instituts et notamment celui qui est dû à la générosité de M. Montefiore,
ne sont pas annexés aux bâtiments de l'Université.
Bien plus, l'emplacement que le Collège vous propose a cet
avantage de se trouver à proximité du Musée d'histoire naturelle,
auquel les étudiants auront besoin de recourir.
Nous avons enfin l'espoir que la généreuse initiative prise par
31. Solvay trouvera des imitateurs, que l'exemple trop rare dans
noire pays d'une munificence intelligente, à laquelle la Suisse, la
Grèce, les Etats-Unis et l'Angleterre doivent d'admirables instituts
scientifiques, excitera l'émulation de nos concitoyens favorisés de
la fortune et nous permettra de grouper d'autres instituts autour
de l'institut Solvay; nous pourrions ainsi créer au Parc Léopold
une admirable cité scientifique, qui, avec le Musée auquel les
recherches de son savant directeur M. Dupont sur notre faune
préhistorique onl donné une réputation universelle, constitueraient, au milieu des beaux ombrages du parc, un ensemble
unique en Europe.
Notre jeunesse universitaire n'est pas moins ardente au travail
que celle des universités étrangères et nous la voyons dépasser
volontairement les programmes officiels en suivant des cours
libres, en s'adonnant à des exercices pratiques institués par les
professeurs de l'Université, en publiant des revues, en organisant
des conférences ; il est de notre devoir de fournir un aliment à cette
soif de science, à ce désir de progrès, et nous ne le saurions faire
plus utilement et plus efficacement qu'en favorisant la création
d'instituts spéciaux.
Pour ces motifs, le Collège vous propose d'adopter la convention
ci-après, que nous avons passée avec M . Solvay, sous condition de
la ratification du Conseil.
Le Collège est persuadé que le Conseil, après avoir ratifié cette
convention par un vote unanime, voudra témoigner sa vive gratitude au généreux donataire M . le sénateur Solvay, en lui volant
de chaleureux remerciements.

(27

Juin

1892)

—

630 —

Entre la ville de Bruxelles, représentée par M. Buis, Bourgmestre, traitant sous l'approbation du Conseil communal et des
Autorités compétentes, de première part,

Et
M. Ernest Solvay, propriétaire, domicilié à Ixelles, rue des
C h a m p s - E l y s é e s , de seconde part,
11 a été exposé que M . Solvay désirait, d'une part, développer les
recherches commencées à l'institut Solvay depuis 1889, éventuellement poursuivre d'autres recherches scientifiques et, d'autre part,
aider la ville de Bruxelles à doter l'Université de cette ville d'instituts et de laboratoires d'études pratiques qui lui sont indispensables, a demandé à la ville de Bruxelles de l'autorisera ériger au
Parc Léopold des bâtiments destinés :
1° A un établissement scientifique, qui portera le nom d'Institut
Solvay;
2° A un institut universitaire de physiologie, dont l'Université
aura la libre disposition.
Ces ouvertures ayant été agréées, la convention suivante est
intervenue entre parties :
Art. 1 . La ville de Bruxelles accepte l'offre de M. Solvay de
construire un institut universitaire de physiologie et met à sa disposition à cet effet un terrain situé dans le Parc Léopold, d'une
contenance d'environ 560 mètres carrés, figuré au plan ci-annexé
sous la teinte bleue et marqué des lettres A, B, C, D , E , F, G.
er

Elle concède en m ê m e temps, pour y ériger un établissement
scientifique qui portera le nom d'Institut Solvay, el ce pour une
durée de trente années, à partir du jour où les présentes deviendront définitives, un autre terrain contigu au premier, figuré au
plan ci-annexé sous la teinte rose, marqué des lettres A, B, C, D,
II, I, J , et contenant environ 950 mètres carrés.
Les terrains seront enclos de murailles suivant le tracé J, K, L
et D, E , F .
Une clôture légère, conforme aux indications du Collège, sera
établie suivant le tracé rouge pointillé indiqué au plan.
Art. 2. Une zone d'environ 72 ares autour des terrains figurés
au plan annexé, conservera sa destination actuelle, tant que la
présente convention sera en vigueur, sans qu'aucune construction
nouvelle puisse y être établie sans accord préalable entre parties.
Cette zone est indiquée au plan ci-annexé par un trait interrompu
noir.
Art. 3. Sur le terrain réservé à l'institut universitaire,
M . Solvay s'oblige à élever des bâtiments d'une superficie minimum de 220 mètres carrés, conformément aux indications du plan
ci-annexé.

— 631 —

(27 Juin 1892)

Sur le terrain concédé à M . Solvay pour son institut, celui-ci
s'oblige à élever un bâtiment d'une surface minimum de 550
mètres carrés.
Il se réserve la faculté d'y ériger par la suite, s'il lui convient,
telles constructions qu'il jugera utile à ses recherches scientifiques.
Tons les plans d'exécution des bâtiments dont i l est question
seront soumis à l'approbation du Collège.
Art. 4. Les bâtiments, dont l'un est destiné à l'institut Solvay
et l'autre à l'institut universitaire de physiologie, comprendront
deux parties distinctes, tout en formant un ensemble architectural.
A r l . y. M . Solvay remet à la ville de Bruxelles une somme de
10,000 francs destinés à l'aménagement ou à la construction d'un
logement pour les gardiens du Parc Léopold, d'une orangerie et
remise d'outils de jardinage, suivant les indications du Collège.
Art. 6. M . Solvay s'engage à consacrer à l'institut universitaire
une somme de 200,000 francs, qui servira tant à ériger la construction qu'à contribuer à l'ameublement et à compléter l'outillage
scientifique actuellement employé à l'enseignement de la physiologie.
U s'engagea consacrera l'institut Solvay une somme au moins
égale à celle de l'institut universitaire.
Les travaux devront être conduits de telle sorte que les inaugurations des deux instituts puissent être faites dans les 18 mois à
dater de la remise des terrains, et la somme ci-dessus indiquée
pour l'institut universitaire sera dépensée aux affectations indiquées
endéans les trois ans de ladite remise.
Art. 7. Les bâtiments de l'institut universitaire de physiologie
et ses installations immobilières appartiendront immédiatement
à la ville de Bruxelles, à laquelle i l en sera fait remise au jour de
l'inauguration.
Les bâtiments formant l'institut Solvay, leur mobilier et leur
outillage scientifique, appartiendront sans indemnité à la ville de
Bruxelles, à l'expiration ou à la résiliation de la présente convention, pour quelque cause que celle-ci survienne.
Art. 8. Pendant toute la durée de la concession, M . Solvay se
charge de toutes les réparations, reconstructions et renouvellements
nécessaires à l'institut Solvay, de sorte que les bâtiments et les
mobiliers soient constamment tenus en bon état.
Art. 9. Le Collège prendra les mesures nécessaires pour que
M. Solvay et le personnel dirigeant ou enseignant des instituts
aient en tout temps accès par la rueBelliard auxdits instituts.
La Ville s'engage pendant la durée du contrat à maintenir en
l'étal actuel l'allée (teintée en gris au plan ci-contre) donnant accès
à la rue Belliard.
Les élèves ou les personnes qui fréquenteront les instituts

(27 Juin 1892)

— 632 —

devront se conformer aux heures réglementaires d'ouverture et
de fermeture du Parc, édictées ou à édicter par l'Administration
communale, même à celles temporairement décrétées pour des
fêtes, au cours desquelles l'accès pourra être interdit.
Les locaux ne pourront en aucun cas, soit partiellement, soit
temporairement, être détournés de leur destination scientifique.
Ils ne pourront faire l'objet d'aucune location, même partielle, ou
cession quelconque.
Art. 10. Les contributions, droits, taxes de toute nature, mises
ou à mettre sur l'institut Solvay seront dans leur intégralité à la
charge exclusive de M. Solvay pendant toute la durée de la
concession.
Art. 11. Il sera loisible à la ville de Bruxelles de tenir la présente convention pour résiliée de plein droit :
1° Au cas où les cours ou recherches scientifiques qui sont
l'objet de l'institution ne seraient plus régulièrement poursuivis;
2° Au cas où l'obligation d'entretien stipulée à l'art. 8, ou celles
relatives aux impôts stipulées à l'art. 10, ne seraient pas exactement
accomplies.
Art. 12. Tous les droits fiscaux et autres auxquels la présente
convention pourrait donner lieu seront supportés par M. Solvay.
Ainsi fait en double à Bruxelles le 18 juin 1892.
(Signé) E .

SOLVAY.

(Signé)

BULS.

M . Lemonnier. Messieurs, je suis convaincu que nous serons
unanimes pour voter la convention qui nous est soumise et pour
voter par acclamations des remerciements à M. Ernest Solvay.
(Très

bien!)

Ce n'est pas la première fois, il est vrai, que des œuvres communales scientifiques ou de bienfaisance sont l'objet de libéralités,
mais généralement ces libéralités n'ont été faites que par des dispositions de dernière volonté.
Les libéralités comme celle de M . Solvay offrent plus de mérite
à mes yeux, puisque le donateur n'hésite pas à se dépouiller durant
sa vie d'une partie de sa fortune et à assumer des charges annuelles
considérables dans un intérêt purement scientifique. (Très bien!
très

bien!)

Il est beau de voir des hommes qui ont acquis par leur haute
intelligence, leur travail et leur activité tout ce qu'ils possèdent,
consacrer une partie du fruit de leurs labeurs à la poursuite de la
vérité scientifique.
C'est une grande et noble pensée que celle qu'inspire l'acte de
générosité de M. Solvay : il veut cherchera définir l'influence des
agents physiques sur les phénomènes de la vie et ouvrir à la science
nne route pour ainsi dire inexplorée à ce jour.

— 633 —

(27 Juin 1892)

On doit applaudir à l'énergie et au courage de M. Solvay, qui
non seulement paie libéralement de ses deniers, mais encore
consacre à la grande œuvre scientifique qu'il a entreprise le temps
qu'il dérobe aux préoccupations industrielles et qu'il pourrait
légitimement consacrer à un repos justement mérité.
Félicitons, Messieurs, de tout cœur M. Solvay et envoyons-lui
l'expression de toute notre gratitude. (Marques d'approbation
sur
tous les

bancs.)

Souhaitons aussi que dans l'avenir d'autres concitoyens suivront
l'exemple de générosité que vient de donner M. Solvay.
(Très
bien!

très

bien!

sur

tous les

bancs.)

M. Kops. Comme vient de le dire fort justement notre honorable collègue M. Lemonnier, "l'exemple donné par M. Solvay est
unique. C'est par la science que M. Solvay s'est élevé el il veut
lui rendre une partie de ce qu'elle lui a procuré. C'est là un
exemple qui doit êlre cité dans les annales de l'Administration
communale de Bruxelles.
J'ajoute que l'œuvre que va créer M . Solvay, je l'ai caressée en
rêve, et cela depuis mon entrée dans la carrière scientifique.
Depuis mon retour d'Allemagne, j'ai émis cette opinion que les
universités ne devaient pas seulement se borner à délivrer des
diplômes, mais devaient surtout chercher à faire progresser la
science.
M. Solvay veut introduire en Belgique ce qui existe en Allemagne
dejiuis un quarl de siècle : il ne s'agit donc pas d'une innovation.
Les écoles comme celle qui va être créée font la gloire scientifique
de l'Allemagne. L'œuvre poursuivie par le généreux donateur est
donc méritoire au premier chef.
Aussi je vous propose un amendement aux propositions du
Collège. J'estime que nous borner à envoyer à M. Solvay une lettre
de remerciements ne serait pas suffisant. L'acte posé vaut mieux
que cela. Je vous propose donc, Messieurs, de nous rendre en
co\[)s chez M. Solvay. pour le remercier au nom de la ville de
Bruxelles.
Je vous propose, en outre, de décider qu'une médaille commémoralive sera frappée à trois exemplaires : l'un sera remis
à M. Solvay, le deuxième sera déposé au Musée Communal et le
troisième sera mis dans les fondations de l'établissement, qui
constituera, je l'espère, une des gloires scientifiques de l'époque.
M. Béde. Je m'associe de tout cœur à ce que vient de dire
l'honorable M. Kops en ce qui concerne le mérite de l'acte posé par
Al. Solvay et qui est bien digne de lui. Toutefois je liens à faire
une observation : on a dit que l'exemple de M . Solvay est unique.
C'est là une erreur. Nous connaissons tous, en effet, ce qu'a fait
pour la science M. Montcfiore-Lévy
M. Kops. Je n'ai voulu parler que de Bruxelles.

(27 Juin 1892)
M.

Béde.

— 634 —

Dans ce cas, mon observation tombe.

M . le Bourgmestre. M . Kops vient de vous rappeler que le
rapport du Collège tend à adresser à M . Solvay de chaleureux
remerciements pour l'acte qu'il vient de poser.
M . Kops propose de donner une autre forme à ce témoignage
de reconnaissance.
Le Collège appuie é v i d e m m e n t la proposition de l'honorable
Conseiller; s'il ne l'a pas faite l u i - m ê m e , c'est parce que la
modestie de M . Solvay lui est bien connue et qu'il sait que le
g é n é r e u x donateur se d é r o b e avec empressement à toutes les
manifestations de nature à blesser cette modestie.
—

La proposition de M . Kops est adoptée à l'unanimité.

— La convention est mise aux voix par appel nominal et
a d o p t é e à l'unanimité des membres présents.

3
HOSPICES.

Location.

M. l'Echevin De Mot

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION CES B I E N S .

de l'acte.
a
«
- —

S5

de

«

14104

PRIX
NATUKE

NOM
L'ACTE.

du notaire.

7 juin
1802

Location
Acte
sous seing privé

Obsertalions.

CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de la

D-M

propriété.

Terrain
sis à
MolenheekSaint-Jean,
rues Uiens
et de
Ribeaucourt.

79

•20

Fr.
28 »

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

— 635 —

(27 Juin 1892)

Locations.

Numéro
de l ' i n d i c a t e u r g é n é r a l .

Le Collège n l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l ' A u torité s u p é r i e u r e par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

18731

usis

15101

DÉSIGNATION DBS BIENS.
DATE

OBJET
PBIX

de l'acte.
de

NATURE
NOM

l'acte.

du notaire.

G mai
1892

Location.

21 mai
4892

Location.

17 juin
1*9-2

Ghcude.

Gheude.

et situation
de la
propriété.

rEN/L N C E

UbsmatioGs.
OBTENU.

A.

C.

Droit de chasse 1753 95
sur diverses
propriétés.
9-15 82

16

6,550 19 ' Hospices.

10

4,591 51 Bienfaisance.

H.

50
M,
33

5,736 67 Hospices.

Biens ruraux
sis
à Molenbeek- 50
Saint-Jean,
Anderlecht,
Merchteni,
Wolverlhem,
etc.,
Ruysbroeck,
21
Leeuw-SaintPierre,
Wesembeek,
Sterrebeek,etc.

Droit de chasse
sur des terres
sises
Acte
sous seing privé. à Kixensart.
Location.

CON

1

10

31

80

C.
15
M.
67

91

5,011 53 Bienfaisance

T

x>

La Section de l'assistance p u b l i q u e a é m i s un avis favorable.

Echange de biens.
Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de c o n clure avec la famille G i s l e r - C a r o l y un é c h a n g e de biens dans la
partie nord-est d u quartier L é o p o l d .
Les Hospices c é d e r a i e n t 69 centiares de terrain de fond ( l i l t . L
du plan) contre 55 centiares 5 milliares d'un bien à front de la rue
Van Oslade (litt. K du plan).

5

3

Cet échange a lieu en vertu des conventions intervenues entre
la ville de Bruxelles et les p r o p r i é t a i r e s a d h é r a n t à la création du

(27 Juin 1892)
— 636 —
nouveau quartier. Une égale valeur est attribuée aux biens à
échanger.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Cession à l'Etat.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
au Musée royal d'antiquités et d'armures, au prix de 4,500 francs,
deux chasubles faisant partie du trésor des hospices et dont la
conservation ne présente plus d'utilité pour cette Administration.
M. l'archiviste de la Ville a été consulté sur le point de savoir
s'il n'y aurait pas intérêt à acquérir ces objets pour le Musée Communal. Il a répondu négativement.
Le prix de cession, 4,500 francs, a été fixé à la suite d'une
expertise. Cette somme serait versée aux capitaux des Hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil général.

Travaux de clôture.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 515 francs pour faire réparer les clôtures des terrains de la rue de la Croix-de-Pierre, à Saint-Gilles.
Cette dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

*
Travaux à l'hospice de l'Infirmerie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 1,000 francs pour des réparations aux toitures
et aux gouttières de l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le crédit «< Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

_

637

—

(27

Juin

1892)

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 955 francs pour la peinture de la face extérieure des
châssis des fenêtres de l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *

Travaux à l'hospice des Orphelines,
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de fr. 634-09 pour l'exécution de travaux de peinture aux planchers, châssis et portes de l'hospice des Orphelines.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* #
Travaux à la ferme de Thines.
La ferme de Thines, qui vient d'être relouée pour neuf ans à
partir du 50 novembre prochain, moyennant le fermage annuel
de 7,100 francs, est fort délabrée.
Le locataire demande la reconstruction d'une partie du bâ'imcnt
d'habitation, laquelle ne peut plus être occupée par suite de 1 humidité qui y règne.
Il demande également des réparations à la grange et l'agrandissement de celle-ci, parce qu'il est obligé actuellement de mettre
ses récoltes en meules.
Ces travaux sont évalués à la somme de 21,000 francs, que le
Conseil général des hospices demande à prélever sur ses capitaux.
L'occupant consent à payer à l'Administration des hospices un
intérêt de 5 1/2 p. c. l'an sur le montant des travaux à exécuter.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1890.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je vous propose d'approuver
ces comptes, conformément aux conclusions du rapport qui vous a
été distribué (1).
— Adhésion.
(1) Voir, p. 679, le rapport.

(27 Juin 1892)

— 638 —

ô
Hospices et Bienfaisance.

— Budgets pour 1892.

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, vous avez reçu le rapport
concluant à l'approbation de ces budgets. Je vous propose de
les approuver (1).
— Adhésion.

6
Eglise protestante. — Cautionnement du trésorier de la section
française-allemande.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil d'administration de la section française-allemande de
la communauté protestante vient de délibérer sur le chiffre du
cautionnement à verser par le trésorier en garantie de sa gestion.
Ce cautionnement a été arrêté à la somme de 1,000 francs,
suivant le mode et les bases déterminés par les art. 115 à 120 de
la loi communale.
Le chiffre de 1,000 francs qui vient d'être fixé est suffisant, le
trésorier ne se trouvant pour ainsi dire jamais en possession d'une
encaisse aussi considérable. La recette annuelle ne dépasse guère
8,000 francs.
Au surplus, le trésorier devra verser à la Caisse générale
d'épargne et de retraite les sommes disponibles entre ses mains.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la délibération du Conseil d'administration,
fixant à 1,000 francs le cautionnement du trésorier.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Église protestante. — Budgets pour 1892.

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je vous propose d'approuver
ces budgets, conformément aux conclusions du rapport (2).
— Adhésion.
(1) Voir, p. 709, le rapport.
(2) Voir, p. 691, le rapport.

— 639 —

(27 Juin 1892)

8
Églises

anglicanes de la Résurrection
Comptes de 1891.

et du

Christ.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, conformément à vos résolutions antérieures, nous vous proposons d'émeilre un avis
défavorable à l'approbation de ces comptes (1).
— Adhésion.

9
Églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et
Comptes de 1891.

Saint-Adrien.

M. l ' E c h e v i n De Mot. Messieurs, je vous propose d'émettre
n avis défavorable pour les motifs indiqués dans le rapport qui
ous a été distribué (2).
— Adhésion.

Eglise de ta Chapelle. — Placement de nouvelles orgues.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En séance du 21 mars dernier, vous avez adopté le projet du
vitrail à placer dans la fenêtre de la façade principale de l'église de
la Chapelle et vous avez décidé que la Ville participerait dans la
dépense aux mêmes conditions que pour la restauration de la
façade dans laquelle i l doit être placé.
Le rétablissement de la fenêtre de la façade principale, murée
antérieurement, a pour conséquence le remplacement des orgues.
Vous avez refusé d'intervenir dans cette dernière dépense, parce
qu'il ne s'agit plus là de la restauration de l'église, mais de
l'acquisition du mobilier (voir Bulletin communal, 1892, t. I,
pp. 290 et 291).
La Fabrique de l'église de la Chapelle vient de nous faire
parvenir une délibération par laquelle elle sollicite l'autorisation
d'acquérir de nouvelles orgues au prix de 20,000 francs et d'aliéner
les anciennes, soit publiquement, soit de gré à gré, au mieux de
ses intérêts.
La dépense sera couverte au moyen d'une somme de 19,000
(f) Voir, p. 697, le rapport.
(2) Voir, p. 702, le rapport.

(27 Juin 1892)

—

640 —

francs recueillie par la Fabrique et des intérêts à provenir du
montant do ces dons.
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil de fabrique.

Cimetière. — Concessions de sépidture.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

1

Delà Blanchere,

rue Crévaux, 7 (Paris).

2

Saladin,

Galerie du Roi, 34.

3

Areths,

rue des Fabriques, 28.

4 Jessen (Mesdemois )
1163

Met. canes.

2 ,00
ra

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N° d'ordre. 1

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

S50* »

0 ,44

176 »
supplément
o ,28
4,642**»
ra

m

rue des Sables, 9.

3 ,08

4,232 »

m

5

V° Marousé,

rue Belliard, 38.

3 ,08

1,232

6

V B.-L. Goldschniidt,

rue des Deux-Églises, 47.

5 ,28

1,862* »

e

m

m

»

* Déduction des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.
** Déduction des 500 francs déjà versés pour deux concessions temporaires.

Les i m p é t r a n t s se sont e n g a g é s à payer à la Ville la somme de
400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour le prix de !a
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En c o n s é q u e n c e ,

nous avons l'honneur de vous proposer :

A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui r é g l e r o n t dans l'avenir le service des inhumations;
2 ° les s é p u l t u r e s c o n c é d é e s ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
m ê m e é t e n d u e que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes a t t r i b u é e s aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix

_

641 —

(27 Juin 1892)

payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12
Taxes communales.
M . l'Echevin De
les rôles ci-après :

Potter

— Approbation

de

rôles.

soumet à l'approbation du Conseil

A. Rôles litt. B des centimes communaux additionnels au droit
de patente des sociétés anonymes et en commandite par actions,
formés pour les l , 5 , 4°, 5°, 0 et 7 sections de la ville,
exercice 1892 ;
r e

e

e

e

B. Rôles litt. A ' des taxes communales de 1892, formés pour
les 11 sections de la ville et comprenant :
2

1° Les centimes communaux additionnels au droit de patente;
2° La taxe communale sur les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs;
C. Rôle litt. B de la taxe communale sur les constructions et les
reconstructions, exercice courant, s'élevant à fr. 14,329-88.
— Ces rôles sont approuvés.

13a
Athénée
M . l'Echevin
suivants :

royal.

André

— Compte de 1 8 9 1 .

fait, au nom du Collège, les rapports

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
compte de l'Athénée royal pour l'exercice 1891.
Les recettes s'élèvent à
Les dépenses à.

.

.
.

.

Soit un excédent en receltes de .
qui sera reporté au compte de 1892.

.
.

fr. 266,989 76
.

.

.
.

261,729 46
fr.

5,260 50

La Section des finances a émis un avis favorable.

Athénée

royal.

— Budget pour

1893.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Athénée pour l'exercice 1895.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par une somme de
fr. 256,071-43.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(27 Juin 1892)

—

642 —

13b
Académie

des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs
Compte de 1 8 9 1 .

Nous avons l'honneur de soumettre à voire approbation le
compte de l'Académie des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs
pour l'exercice 1891.
Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes à
celles portées au compte communal, soit en recettes et en dépenses

à fr. 150,286-89.

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Concerts du Waux-H ail. — Subside.

M. l'Echevin André

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Le Conseil communal a renvoyé à l'examen des Sections des
finances et des Beaux-Arts une requête des musiciens du WauxHall, tendant à obtenir un subside de la Ville pour les aider à
parfaire le chiffre de leurs appointements.
Les Sections et le Collège ont examiné la situation qui était faite
à l'orchestre du théâtre royal de la Monnaie pendant la saison
d'été, ainsi que les critiques qui avaient été indiquées au sein du
Conseil au sujet de la composition de l'orchestre d'été et delà
direction des concerts.
Les conditions extrêmement aléatoires dans lesquelles doivent
forcément se donner ces concerts sont incontestablement très
défavorables. Depuis plusieurs années, nous avons eu des étés
pluvieux, coupés de périodes à température très basse; les concerts
en plein air en ont évidemment souffert et partant la recette. Sur
quatre, mois d'exploitation, les artistes n'ont généralement reçu que
les 5/8 de leurs appointements.
L'Association s'est efforcée, cette année, par son activité, le soin
apporté aux exécutions, les efforts faits pour multiplier les attractions, d'empêcher les critiques qui avaient été formulées précédemment contre les concerts de se renouveler.
11 est utile d'ajouter que la Ville a, au point de vue artistique,
un intérêt primordial à conserver cet ensemble d'artistes qui
constituent l'orchestre de son opéra et à empêcher, pendant l'été,
un éparpillemenl qui pourrait compromettre sa reconstitution
le 1 septembre, lors de l'ouverture de l'année théâtrale.
er

—

643

—

(27

Juin

1892)

C'est, mus par ces considérations, que le Collège et les Sections
estiment qu'il y a lieu :
1° D'exonérer la Société des Concerts du Waux-Hall du paiement
de l'indemnité annuelle de 2,000 francs pour 1892;
2° D'accorder à la Société des Concerts un subside de 2,000
francs, à titre de remboursement de l'indemnité payée en 1891.
Un crédit spécial en dehors du budget sera nécessaire pour
liquider ce subside.
D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, de le voter et d'en autoriser le prélèvement sur les
ressources ordinaires de l'exercice couraut.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Alignement

de la rue aux Laines. — Retrait de l'arrêté
du 8 septembre 1854.

M. l'Echevin Janssen

royal

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
La famille d'Arenberg a demandé communication de l'alignement de la place du Petit-Sablon et de la rue aux Laines, en vue
de la restauration de l'hôtel récemment incendié en partie.
Elle désire conserver les constructions respectées par le feu et
qui s'étendent de la porte principale d'entrée jusqu'au corps de
logis occupé jadis par le comte d'Egmont.
L'arrêté royal du 8 septembre 1854 impose à la propriété
d'Arenberg un recul de o à 4 mèlres environ et la Ville subirait de
ce chef, pour emprise à faire, une dépense de plus de 41,000
francs.
Il serait regrettable de voir disparaître des parties de façades
fort originales.
D'un autre côté, la rue aux Laines est peu fréquentée, surtout
depuis la création du prolongement de la rue de la Régence et
l'élargissement de la rue du Manège.
L'arrêté royal du 8 septembre 1854 n'a donc plus de raison
d'être.
En conséquence et d'accord avec la Section des travaux publics,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous en proposer le retrait
et de nous charger de faire parvenir votre résolution à l'Autorité
supérieure.
M . Heyvaert. Je pense tout d'abord, Messieurs, que dans la
forme où la proposition nous est faite, il ne nous est pas possible
de l'accepter.

(27 Juin 1892)

— 644 —

11 ne peut être question du retrait d'un arrêté royal. Nous ne
pouvons que prendre une délibération décrétant un nouvel alignement, q u i , aux termes de la loi communale, doit être soumise
comme notre première délibération, à l'approbation du Roi.
Je m'empresse de répéter qu'il s'agit ici d'une pure question de
forme. Cette délibération ne pourra être prise qu'après enquête et
sera soumise ensuite à la Députation permanente, qui donnera son
avis. Puis interviendra un nouvel arrêté royal qui approuvera ou
désapprouvera la délibération du Conseil communal.
M . l'Echevin Janssen. Nous sommes parfaitement d'accord.
M . Heyvaert. Il me paraît, en second lieu, qu'avant de soumettre
celte délibération au Conseil, i l conviendrait de rappeler les
rélroacles.
Je les ai, en vain, cherchés au dossier, el je n'y ai point trouvé
notamment l'arrêté royal de 1854 ni les plans qui y étaient
annexés.
J'ai essayé de me renseigner en consultant le plan qui est exposé
au fond de la salle et je n'ai pas réussi.
Ce plan ne me semble guère conforme à la description faite dans
le rapport présenté au Conseil en 1854.
Il n'est pas davantage conforme aux plans des modifications
proposées à la voirie par M . Van Mierlo.
Bien que ce travail n'ait pas un caractère officiel, il me parait
qu'il doit avoir été effectué conformément aux plans existants en
ce qui concerne les alignements déjà décrétés. D'après ces indications, i l y a désaccord absolu entre le plan qui est exposé ici et
celui qui a été approuvé en 1854.
Si M . l'Echevin Janssen n'y voyait pas d'inconvénient, je serais
d'avis de remettre l'examen de celle question à la prochaine séance;
d'ici là, on pourra tirer au clair cette question de plans.
J'ai pu constater également, en feuilletant le dossier, qu'il existe
un autre arrêté royal de 1874, imposant au duc d'Arenberg une
charge assez lourde.
Voici les termes de l'arrêté :
« V u la lettre par laquelle M . le duc d'Arenberg, en offrant la
cession gratuite du terrain nécessaire, consent à élablir un pan
coupé de 5 mètres à l'angle de la place du Petit-Sablon et de la rue
aux Laines, et à construire ultérieurement, sur l'alignement tracé
au plan général ci-annexé, un mur orné pour clôturer le jardin de
son hôtel, sous réserve toutefois de maintenir l'ancien cabinet de
travail du comte d'Egmont,auquel s'attache un intérêt historique. »
Je ne vois pas quelles mesures ont été prises vis-à-vis du duc
d'Arenberg. Je désirerais donc savoir également ce que va devenir
cet engagement.
A ce double point de vue, Messieurs, il serait désirable, afin que

—

645 —

(27 Juin 1892)

nous puissions être renseignés, de renvoyer l'affaire à la prochaine
séance.
M. l'Echevin Janssen. Je ne m'oppose pas à l'ajournement,
M. Heyvaert n'ayant pu assister à la réunion de la Section au cours
de laquelle la question a été examinée.
L'affaire reviendra donc en Section, où les plans pourront être
mieux vérifiés qu'en séance du Conseil.
Un mot en ce qui concerne l'engagement pris par la famille
d'Arenberg el dont parle l'arrêté royal de 1874.
Nous n'avons rien retrouvé à cet égard et i l est certain que cet
engagement n'est pas intervenu entre la ville de Bruxelles et le
prince d'Arenberg, mais entre celui-ci et l'Etat.
Toutefois les recherches faites, à notre demande, au Département des travaux publics, n'ont rien fait découvrir non plus.
M. Heyvaert. Je suis convaincu qu'il suffira de s'adresser au
duc d'Arenberg pour avoir le renseignement.
Il est évident que la lettre dont i l s'agit existe; si les archives du
Ministère ne sont pas bien tenues, celles de la famille d'Arenberg
nous permettront, fort probablement, de nous renseigner.
M . l'Echevin Janssen. On s'est adressé au duc d'Arenberg.
Il se rappelle tout simplement qu'il y a eu des pourparlers avec
l'Etal en 1874.
L'affaire sera, dans tous les cas, examinée à nouveau.
M. Richald. Il serait désirable que ces points fussent éclaircis.
M. l'Echevin Janssen. Parfaitement.
— L'affaire est renvoyée, pour nouvel examen, à la Section des
travaux publics.

16
Alignement de la place de la Chapelle.— Retrait de l'arrêté
du 7 mai 1858.

royal

M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Un arrêté royal du 7 mai 1858 a décrété l'alignement de la place
de la Chapelle suivant le plan ci-annexé.
La propriétaire d'un immeuble sujet à recul s'est vu refuser
l'autorisation de transformer un magasin en maison d'habitation,
et, comme conséquence de ce refus, a demandé ie prix qui lui
serait payé pour la cession de son terrain à la voie publique.
L'examen auquel i l a été procédé a fait reconnaître que !e coût
total des emprises s'élèverait à une somme de plus de 51,000 francs.
Le Collège estime que celte sortie de caisse n'est pas en rapport

(27 Juin 1892)

—

646 —

avec le résultat à obtenir de la modification de l'alignement, le
nouveau tracé ayant eu surtout pour but de régulariser la direction
de la place de la Chapelle à son intersection avec la rue Blaes.
En conséquence et d'accord avec la Section des travaux publics,
nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, le retrait de'
l'arrêté royal du 7 mai 1858 el de nous charger de faire parvenir
votre résolution à l'Autorité supérieure.

M. Heyvaert- Je dois renouveler ici l'observation que je viens
de faire en ce qui concerne la forme dans laquelle les conclusions
du rapport sont présentées. Notre résolution ne peut être portée
devant l'Autorité supérieure qu'après que toutes les formalités
auront été remplies.
M. l'Echevin Janssen. D'accord. Je ferai remarquer que la
forme que nous avons employée a toujours été usitée.
— Les conclusions de ce rapport, sous les réserves formulées par
M . Heyvaert, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à
l'unanimité des membres présents.

*
Motion d'ordre.
M . Vandendorpe. J'aurais désiré interpeller M. le Bourgmestre
relativement aux incidents qui se sont produits hier au soir; mais
comme le règlement ne me le permet pas, je demanderai que la
question soit portée à l'ordre du jour de la prochaine séance.
Cependant, comme d'ici là le m ê m e fait peut se reproduire, je
prierai M . le Bourgmestre de vouloir bien nous dire s'il est permis
aux agents de police de défendre, non pas à une manifestation,
mais à une société, l'accès de certaines rues et, par conséquent,
la libre circulation des citoyens sur la voie publique.

M. le Bourgmestre. Comme M. Vandendorpe n'a pas prévenu
de son interpellation, je n'ai pas sous les yeux les pièces qui me
sont nécessaires pour y répondre. Je répondrai donc à la question
à la prochaine séance.
M. Vandendorpe. C'est une simple question à laquelle
M. le Bourgmestre. Vous ne m'avez pas prévenu de la question.

M. Vandendorpe. Vous pourriez, me sembîe-t-il, y répondre
i m m é d i a t e m e n t par un oui ou un non. Le même fait peut se reproduire dans l'intervalle qui s'écoulera d'ici à la prochaine séance.
Si, ce soir, la société quia été quelque peu victime de l'intervention intempestive d'un agent, refaisait ce qu'elle a fait hier, la
police interviendrait-elle de nouveau?

(27 Juin 1892)

— 647 —

Est-il permis à la police de défendre l'accès de certaines rues à
une société?
S'il s'était agi d'une manifestation ou d'un cortège qui se serait
rendu aux abords des Ministères, du palais du Roi ou du palais
du Comte de Flandre, dans le but déterminé de faire du tapage,
par exemple, j'eusse compris que la police prît des mesures pour
prévenir des d é s o r d r e s ; mais i l s'agissait ici d'une société qui
passait rue Royale, sans aucune arrière-pensée, en chantant le
Suffrage universel sur l'air du Chant des Gueux. O r , peut-elle,
dans ce cas, être arrêtée dans sa route par un agent de police, q u i
lui ordonnera de rebrousser chemin, et être exposée, comme c'a
été le cas hier, à voir sou drapeau arraché et enlevé par la police?
Telle est la question que je pose.
M. le Bourgmestre. Les développements que M . Vandendorpe
vient de donner à sa question prouvent que j'ai raison de ne pas I ui
répondre sans avoir sous les yeux les documents qui font mention
des faits qui se sont passés hier soir.
— L'incident est clos.

17a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —
Indemnités

pour travaux

EXERCICE 1892.
extraordinaires.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
En vue de la mise en vigueur, au 1 avril 1892, des lois sur
l'assistance publique et sur la répression de la mendicité et du
vagabondage, le personnel de la 7 division administrative, bureau
de la Bienfaisance, a dû travailler extraordinairemenl du 5 décembre
1891 au 30 mai 1892.
Par suite d e l à réduction de cinq à trois ans du terme d'habitation fixé pour l'acquisition du domicile de secours, i l a fallu opérer
la revision de 1,502 dossiers de mendiants et vagabonds se trouvant, au 1 janvier 1892, dans les dépôts de mendicité et les écoles
de bienfaisance de l'Etat, ainsi que de 5G7 dossiers d'aliénés et de
sourds-muets tombant sous l'application de l'art. 10 de la loi sur
l'assistance publique.
e r

e

er

Des bulletins de renseignements ont dû être confectionnés pour
le Gouvernement provincial concernant tous ces indigents. E n
outre, on a dû fournir de nombreux renseignements sur les séjours
à Bruxelles, pour les malades en traitement dons les hôpitaux au
51 mars dernier.
Ce travail de revision était indispensable pour ne pas exposer
la Ville à payer des frais d'entretien qui ne lui incombent plus.

(27 Juin

1892)

— 648 —

Sur les 1,502 dossiers de mendiants, notre Administration a pu
décliner la charge de l'entretien de 115 indigents, qui, par suite
des nouvelles dispositions, perdaient leur domicile de secours
à Bruxelles. En admettant que chacun de ces indigents n'occasionne qu'une dépense de 100 lianes en moyenne par année,
c'est une charge en moins de plus de 10,000 francs annuellement!
Le personnel qui a été employé à cette besogne n'a pu s'y livrer
qu'en dehors des heures normales de bureau ; de plus, il lui avait
été imposé, dès le mois de juin 1891, un surcroît de travail, par
suite du départ d'un employé que le Conseil communal a relevé
de ses fonctions et qui n'a pas été remplacé.
Le crédit inscrit, à l'art. 7 des dépenses ordinaires du budget
de 1892 étant insuffisant, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de voter un supplément de
crédit de 5,000 francs pour indemniser les employés ayant été
chargés de ce travail extraordinaire. Les ressources ordinaires
de l'exercice couvriront la dépense.

17b
Traitement

du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres. — Frais divers.

Afin d'éviter des accidents, il a été reconnu nécessaire d'isoler
électriquement les herses du théâtre royal de la Monnaie en
remplaçant les fils de suspension métalliques actuels par des fds
en chanvre, matière non conductrice.
La dépense à effectuer de ce chef s'élèvera à 1,400 francs
environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 141 des dépenses facultatives du budget
de 1892, un supplément de crédit de 1,400 francs, à couvrir an
moyen des ressources ordinaires de l'exercice.

18
CRÉDIT

Ancien cimetière

EXTRAORDINAIRE. —

du quartier Léopold.

EXERCICE

1892.

— Déblai et rues à ouvra:

Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1891, le crédit
de 520,000 francs inscrit à l'art. 2 des dépenses extraordinaires
du budget de cet exercice pour le déblai et les rues à ouvrira
l'ancien cimetière du quartier Léopold n'a été absorbé qu'à concurrence de la somme de fr. 144,097-99.
Divers travaux devant encore être exécutés, le Collège, d accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de voter sur

— 649 —

(27 Juin 1892)

l'exercice 1892 un crédit égal à la somme non utilisée, soit
fr. 17-'i,902-01 ; les ressources extraordinaires de l'exercice couvriront la dépense.
— Ces divers crédits sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.

19
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinetle.
Intervention de la Ville,

M. Lepage. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. L'affaire est ajournée.
M. Lepage. Je désire présenter quelques observations qui
n'ont pas trait spécialement au prolongement de la ligne de la
Petile-Espinette ; elles portent sur la façon dont les chemins de
fer vicinaux sont exploités à Bruxelles et dans l'agglomération.
Messieurs, ce n'est pas au sein du Conseil communal de
Bruxelles qu'on a jamais mis en doute la très grande utilité de la
loi sur les chemins de 1er vicinaux, votée i l y a quelques années sur
l'initiative de l'honorable M. Graux. Cette loi a eu pour effet de
multiplier les relations entre la ville et les communes rurales, au
très grand avantage des campagnards el des citadins.
Après quelques hésitations, le Conseil communal n'a pas tardé
à suhsidier largement toutes les voies vicinales qui avaient leur
terminus à Bruxelles.
C'est ainsi que nous sommes intervenus dans le capital de
construction de ces lignes pour des annuités correspondant à des
sommes considérables.
Du reste, nous n'avons pas eu à nous en repentir, puisque je
crois pouvoir dire qu'en réalité la ville de Bruxelles ne débourse
rien ou presque rien. Si pour quelques lignes son intervention est
encore effective, en ce sens que l'annuité qu'elle a à payer n'est pas
couverte par le dividende qu'elle retire, i l est incontestable que
d'ici à peu de temps son intervention sera purement fictive et
qu'elle touchera même des bénéfices, ce qui est déjà le cas pour
plusieurs lignes.
Les observations que je compte présenter n'ont donc pas pour but
de mettre en doute les très grands services que rendent les tramways
vicinaux, ni lu nécessité de l'intervention de la Ville dans toutes les
lignes nouvelles à établir; depuis le premier jour, j'ai défendu résolument celte intervention ; je ne suis donc pas suspect. Seulement
il mi parait qu'il serait possible de concilier une excellente exploitation des lignes vicinales avec celte chose que nous devons placer
au-dessus de tout : le respect de la vie humaine. Or je ne serai
contredit par personne quand je dirai que l'exploitation actuelle
j

(27

Juin

1892)

— 650 —

des lignes vicinales à Bruxelles et dans les faubourgs est périlleuse
pour les passants. Ne perdons pas de vue que les lignes vicinales
— c'est là leur caractère essentiel, — empruntent, sur la plus
grande partie de leur parcours, des voies qui étaient jusqu'à
présent réservées exclusivement au public. C'est de celte façon seulement qu'on est parvenu à établir des lignes vicinales dans des conditions très économiques. Mais il est évident que cette innovation
qui est excellente en principe et permet de multiplier les lignes en
réduisant leur coût, doit avoir comme corollaires des mesures de
précaution strictes et rigoureuses pour assurer la sécurité du
passage sur les routes et les rues empruntées par le vicinal. C'est
ce qui a été reconnu par le Gouvernement dans l'arrêté royal du
30 avril 1886 approuvant le règlement sur l'exploilaiion des chemins de fer vicinaux.
Il est réellement étrange de devoir constater que sur les chemins
de fer à grande section, qui roulent en rase campagne sur des
voies dont l'accès est interdit au public, on prend plus de précautions qu'on n'en prend le long des lignes vicinales, où le danger
est cent fois plus grand. C'est ainsi que tous les passages à niveau
des chemins de fer à grande section sont protégés par des barrières
et des gardes-barrières. Pour les vicinaux, les mesures de précaution sont nulles. Cependant l'art. 5 du règlement de police, auquel
je viens de faire allusion, stipule ce qui suit :
« Le concessionnaire prendra les mesures nécessaires pour
assurer la sûreté du passage des véhicules et des trams sur la voie
ferrée, et de la circulation des voilures, des cavaliers et des piétons
sur les routes, les rues et les chemins. Il placera des signaux,
manœuvres par des gardiens à poste fixe, aux endroits particulièrement dangereux. Les locomotives ne marcheront qu'à la vitesse du
pas de l'homme et seront précédées d'un agent aux endroits où l'intensité de la circulation sur les routes, les chemins ou les rues, exigera
d'une façon permanente ou accidentelle cette mesure de précaution. »
Personne ne contestera qu'il existe à Bruxelles, sur les lignes
vicinales, des passages particulièrement dangereux, qu'il y a des
endroits où la circulation est très intense, et pourtant je défie
qu'on nous cite, soit sur le territoire de Bruxelles, soit sur celui
des faubourgs, un seul endroit où les précautions élémentaires
prescrites par l'arrêté royal dont i l s'agit soient observées. Il
n'est pas un seul endroit où i l y ait des signaux manœuvres par
des gardiens à poste fixe. Il n'y a pas un seul endroit où le train
ne marche qu'à la vitesse du pas de l'homme et où il soit précède
d'un agent.
Rien de tout cela n'existe ; on dirait qu'il n'existe pas de règlement ; ensemble ignorer les mesures prescrites pour assurer la
sécurité des passants.
M . A l l a r d . Sur la ligne de la Petite-Espinelte, j'ai constaté
des faits scandaleux dans le même ordre d'idées. Il y a la de

— 651 —
véritables dangers résultant non seulement
encore de la conduite des agents.

(27 Juin

du

1892)

roulage, mais

M . le Bourgmestre. Monsieur Allard, vous n'avez pas la
parole.
M. Allard. C'est une simple observation.
M. Lepage. Ce que dit mon honorable ami M . Allard de la
ligne de la Peiile-E^pinelte est également vrai pour la ligne de
BruxellesHumbeek.
Tous vous avez pu constater avec quelle rapidité vertigineuse
roule le train vicinal depuis la place Rogier jusqu'à l'Allée-Verte.
Il est absolument impossible que cela soit toléré plus longtemps.
Des accidents nombreux se sont produits non seulement à Bruxelles
et dans les faubourgs, mais encore dans les campagnes. Hier, près
de l'église de Slrombeek-Bever, un homme a été écrasé. Les trains
vicinaux vont à toute vapeur; les exploitants n'ont aucun souci du
public, et l'on croirait vraiment que la voie publique n'a été créée
que pour les tramways vicinaux...
M . l'Echevin De Mot. Et pour les v é l o c i p è d e s ! . . . (Rires.)
M . Lepage. Les vélocipèdes ne sont pas aussi dangereux.
Du reste, les cercles vélocipédiques viennent de prendre une initiative excellente, en adressant un appel à tous leurs adhérents pour
les engager à être extrêmement prudents. Celte attitude contraste
avrc celle des chemins de fer vicinaux, qui, je le répète, ne
prennent aucune mesure de précaution.
Des observations dans le sens que je viens d'indiquer ont été
formulées au sein du Conseil communal de Saint-Gilles, el je
demande au Collège d'agir, de son côté, pour ce qui concerne le
territoire de Bruxelles.
Fort heureusement, le chemin de fer vicinal n'emprunte pas une
partie liés considérable de nos voies publiques. Nous en avons
cependant des tronçons avenue du Midi, boulevard Baudouin, au
quartier Nord-Est el place de Ninove.
Quant ;'i l'avenue du Midi, vous vous souvenez que ce n'est
qu'après une discussion très vive et très animée que nous avons
obtenu du Conseil l'établissement du terminus place Rouppe.
Nous avons appuyé alors la demande des habitants intéressés,
qui unanimement, avaient insisté pour que le point terminus fût
établi sur celte place. Mais il est évident que si nous avions prévu
alors les ; bus flagrants dont la Société des chemins de fer vicinaux
se rend tous les jours coupable, nous aurions hésité.
J'ajouterai qu'il y a des observations à faire non seulement
quant à la vitesse des trains, mais aussi quant à la fumée, aux
flammèches, aux cendres et au charbon qu'on répand sur la voie
publique.
D'après le règlement de 1886, aucun de ces inconvénients ne
dojt se produire.

(27 Juin 1892)

—

652 —

Je n'ai pas de compétence spéciale en cette matière, mais je sais
que, de l'avis des hommes du métier, il est facile de supprimer
ou tout au moins d'atténuer ces désagréments.
Je pense donc pouvoir demander au Collège d'attirer l'attention
de la Société des chemins de fer vicinaux sur les inconvénients dont
je me plains. Je suis certain de répondre ainsi aux sentiments de
la population.
Il importe que la Société prenne les précautions indispensables
qui lui sont imposées par l'arrêté royal de 1886 sur les chemins
de fer vicinaux.
M . Heyvaert. Je me rallie aux observations présentées par
l'honorable M. Lepage, mais il est un point sur lequel je désire
appeler spécialement l'attention du Collège et du Conseil.
Je ne pense pas qu'il se soit produit des accidents nombreux et
graves sur le territoire de Bruxelles; tous ceux auxquels il a été
fait allusion ont eu lieu en dehors de notre territoire. Il est bon
de le faire remarquer, parce que nous n'avons aucune responsabilité à assumer du chef de ce qui se passe ailleurs.
Peut-être pourrait-on se demander si, au point de vue de la
police, toutes les précautions nécessaires sont prises.
Mais il y a mieux à faire que de signaler par lettre les infraclions à la Société nationale des chemins de fer vicinaux ou au
Gouvernement lui-même, c'est de poursuivre la répression de ces
infractions.
Je ne sais si l'arrêté royal prévoit des pénalités pour les infractions, mais, s'il ne les prévoit pas, j'appellerais l'attention du
Collège sur la loi du 6 mars 1818, qui permet d'appliquer des
pénalités en cas de silence des règlements spéciaux.
En vertu de celte loi, le Collège et spécialement le Bourgmestre,
qui a la police dans ses atlributions, possèdent le moyen d'obliger
la Société nationale des chemins de fer vicinaux à observer le
règlement.
Quelques procès-verbaux produiront infiniment plus d'effet que
les lettres qu'on pourrait adresser à la Société ou au Gouvernement.
Cette observation, je crois devoir la présenter dans l'intérêt de
la sécurité publique et au point de vue de notre responsabilité, qui.
je le répète, ne peut s'étendre au delà de notre territoire. Ce n'est
qu'au point de vue humanitaire que nous avons à nous émouvoir
de ce qui se passe ailleurs, à moins toutefois qu'à raison de notre
participation aux bénéfices de l'exploitation de certaines lignes,
nous n'ayons à supporter une part de la responsabilité pécuniaire
de la société en cas d'accident.
Ce côté de la question, je ne l'ai pas examiné, mais s'il en était
ainsi, nous pourrions peut-être avoir à intervenir d'une façon
plus générale au point de vue de l'insuffisance des précautions.

— 653 —

(27 Juin 1892)

M. Goffin. En me plaçant au point de vue auquel s'est mis
l'honorable M. Lepage, je demanderai au Collège de prescrire des
mesures à l'Administration du chemin de fer vicinal de Bruxelles
à la Petite-Espinetle, pour prévenir les accidents pendant la foire.
(interruption.)
M. Heyvaert. On peut exiger qu'un homme accompagne et
précède les trains.
M. Goffin. Nous avons, de notre côté, fait le nécessaire pour
que les installations des forains ne soient pas établies trop près de
la voie; mais il appartient au Collège de prendre, lui aussi, des
mesures, et d'appeler sur ce point l'attention de la Société des
chemins de fer vicinaux.
M. Steens. J'appellerai également l'attention sur les installalions de la place Rouppe et sur les mesures à prendre au point
de départ.
Le dimanche surtout, lorsqu'il y a encombrement, les voitures
sont envahies par la foule avant même qu'elles soient arrêtées, et
elles sont occupées par un nombre de voyageurs dépassant de
beaucoup le chiffre réglementaire.
Hier encore, j'ai constaté que pendant l'après-midi, il y avait
à l'embarcadère quatre agents de police qui ont fait le service
d'ordre; mais le soir, à six heures, il n'y avait plus qu'un seul
agent, ce qui est absolument insuffisant.
Lorsque j'ai demandé la raison de ce changement, on m'a dit
que le service élait ainsi réglé, qu'il finissait à six heures et qu'il
n'y avait plus qu'un agent.
M. Furnémont. Les autres devaient arrêter les socialistes.
[On rit.)
— L'incident est clos.

20
Eclairage électrique. —

Interpellation.

M. Béde. Je désire d'abord connaître et faire connaître au
Conseil et au public les causes de la lenteur, — qui n'est pas une
sage lenteur, au contraire, — avec laquelle avance la question de
l'éclairage électrique de Bruxelles; ensuite exprimer ma conviction
que, dans la voie où nous sommes entrés, nous ne pouvons aboutir,
parce que le Conseil ne consentira probablement pas à risquer la
dépense considérable qui lui est demandée. Enfin, je désire indiquer un moyen d'arriver sûrement à une bonne solution.
Il y aura bientôt quatre ans que, dans notre séance du
5 décembre 1888, l'honorable Echevin des travaux publics et
plusieurs Conseillers faisaient ressorlir la nécessité de doter
promptement notre ville d'une distribution d'électricité. Le 21 jan-

(27 Juin 1892)

— 654 —

vier 1889, nous recevions une pétition (qui a été renouvelée trois
ans après) de propriétaires et occupants des principaux magasins
calés, hôtels et restaurants du centre de la ville, demandant une
prompte solution de cette question. Le 25 mars 1889, l'honorable
Echevin nous disait : « Sur le premier point, l'avis unanime de
la Commission a été que l'installation d'un service électrique dans
un bref délai est nécessaire. Cet avis est basé non seulement sur
les demandes parvenues en certain nombre à l'Administration,
mais aussi sur l'importance que menacent de prendre les installations particulières de lumière électrique. Ces installations particul i è r e s , en se multipliant, auraient pour effet de rendre difficile
l'exploitation d'une distribution générale de l'électricité à un prix
abordable. Le moment est venu, pour l'Administration, de sauvegarder l'avenir et d'organiser celle distribution dans l'intérêt
général des habitants. »
Un peu plus loin, l'honorable Echevin fait ressortir les dangers
d'une exploitation en régie en disant notamment : « Les résultats
financiers d'une pareille exploitation sont aléatoires. Le capital ày
engager est d'ailleurs c o n s i d é r a b l e ; il ne peut guère être inférieur
à un million de francs pour une p r e m i è r e installation. La preuve
que ce capital serait convenablement r é m u n é r é n'est pas faite....»
Le rapport de l'honorable Echevin concluait en faveur de l'octroi
d'une concession. Cette conclusion a été a d o p t é e ; un appel a été
fait ; des demandeurs de concession se sont présentés. Leurs offres
n'ont pas été jugées assez avantageuses, et l'on étudie à nouveau la
question de l'exploitation en régie.
On a dressé, le 21 avril 1891, un cahier des charges relatif à
l'entreprise des installations dont la Ville aurait besoin pour
exploiter elle-même l'éclairage électrique. Les soumissions sont
parvenues à l'Administration communale avant le 1 octobre 1891.
Elles ont été examinées m û r e m e n t , très m û r e m e n t , par notre
ingénieur directeur du service d'électricité et par deux autres
ingénieurs é t r a n g e r s à ce service, et au choix desquels la Commission d'électricité n'a pris, je pense, aucune part. Celte Commission u eu seulement à examiner le rapport de ces ingénieurs;
elle s'est r é u n i e pour la d e r n i è r e fois le 15 avril dernier. La
Section des finances devait examiner ensuite les conclusions de
cette Commission, et, l'honorable Echevin des finances avait jugé
convenable de convoquer ensemble la Section des finances et la
Commission d'électricité, alin, sans doute, que celle-ci pût expliquer ses décisions et au besoin les modifier. Une convocation
avait été lancée pour le 10 mai. On avait déjà perdu vingt-cinq
jours depuis le 15 a v r i l . Mais ce n'était pas assez; le 7 mai, nous
recevons un avis de l'honorable Echevin des finances portant que
la réunion du 10 mai était remise à une date qui serait ultérieurement fixée.
er

J'ai d e m a n d é l'explication de ce retard nouveau. L'honorable

— 655 —

(27 Juin

1892)

l'c'ioviu m'a répondu qu'il désirait, ainsi que plusieurs de nos
co lègues, se mettre au courant de la question, et qu'à cet effet il
avait demandé à notre service d'électricité une note expliquant
certains termes du rapport soumis à la Section.
Celle noie comporte deux pages et n'a pas dû demander une
journée de travail.
Il a fallu, paraît-il, un mois pour la rédiger, l'autographier et
adresser un exemplaire à chacun des neuf membres de la Section
des finances.
Je viens de parler du rapport soumis à la Section des finances;
ce rapport, adiessé à M. l'Echevin des travaux publics par l'ingénieur chef du service d'électricité, est du 10 avril. Il n'a donc pas
été soumis à la Commission d'électricité, qui s'est réunie pour la
dernière fois le 15 avril et que l'honorable Echevin des travaux
publics a déclaré ne plus vouloir convoquer.
Cependant ce rapport n'a certainement pas été fait en vingtquatre heures. Il devait être prêt le 15, lors de la réunion de la
Commission.
Pourquoi ne lui a-t-il pas été communiqué?
Comment les conclusions techniques de ce rapport n'ont-eîles
pas élé l'objet d'une décision de la Commission, à laquelle on n'a
demandé, en fait, qu'un vote de confiance en faveur des ingénieurs
auteurs du premier rapport; tandis que, dans le deuxième rapport, on précise nettement les mesures à prendre?
Jamais, pour ma part, je n'aurais accepté, comme membre de
la Commission d'électricité, les conclusions de ce second rapport,
et je me demande comment l'honorable Echevin des travaux
publics,qui s'effrayait en mars 1881) à l'idée de dépenser un million
pour une première installation, n'a pas craint de proposer à la
Section des finances de dépenser 2 millions et demi, toujours pour
une première installation, sans pouvoir nous offrir plus de garantie
de succès que nous n'en avions il y a trois ans.
C'est parce que je suis convaincu que le Conseil ne suivra pas
l'honorable Echevin dans cetle voie el que nous perdrons encore
beaucoup de temps à vouloir avancer dans celte impasse, que je
crois devoir indiquer un chemin plus sûr que l'on pourrait faire
explorer dès maintenant en même temps que ladite impasse, si
l'on y lient.
La grande difficulté de la question que nous avons à résoudre
git dans l'incertitude de succès de l'entreprise de l'éclairage électrique. On se demande, d'après les expériences faites à Bruxelles
par différentes sociétés, si la Ville ne se lancera pas dans une
mauvaise affaire financière, en immobilisant un capital considérable dans une entreprise qui ne répondrait pas à un besoin réel.
Un autre doute a été exprimé : on se demande si la Ville peut
entreprendre la distribution d'électricité sans en faire bénéficier

{27 Juin 1892)

— 656 —

tous les habitants, si elle est bien en droit de créer un nouveau
service dans l'intérêt d'une partie seulement des contribuables.
En principe, la Ville me paraît obligée à n'exclure aucun de ses
contribuables d'un service public. Il n'est évidemment pas juste
<jue les habitants du quartier Léopold et de l'avenue Louise, qui
paient de très fortes contributions, soient privés de l'éclairage
électrique, parce qu'ils sont à une trop grande distance du centre.
On ne s'est pas préoccupé de cette distance pour les imposer.
Cependant ils ne pourraient pas exiger non plus que la Ville fasse
des dépenses considérables pour un service, s'il était démontré
qu'il doit en résulter une perte pour elle.
Il est certain que si la Ville établissait une distribution d'électricité dans les quartiers où le besoin de ce mode d'éclairage se fait
le plus fortement sentir, et si cette distribution ne rapportait pas
des bénéfices suffisants, on ne pourrait exiger que la Ville étendit
ce service aux quartiers où les chances de succès seraient beaucoup
plus faibles.
Or, j'ai calculé qu'en réduisant les soumissions qui nous ont été
présentées, nous pourrions avoir une station centrale facile à
développer sans fausses dépenses et pouvant distribuer l'électricité
dans un rayon de 600 mètres autour du point central, pour une
somme de 1,500,000 francs, y compris le terrain, qui nous appartient ; de telle sorte que la sortie de caisse serait inférieure à
1,300,000 francs.
Il est clair que si une station centrale dans ces conditions ne
donnait pas de bons résultats au point de vue de nos finances,
elle donnerait des résultats très mauvais s'il fallait porter l'électricité au loin, dans des quartiers où la consommation serait très
faible.
Nous serions en droit de dire aux contribuables du quartier
Léopold, par exemple : l'électricité n'est pas un besoin, puisqu'on
ne nous en demande pas en quantité suffisante dans les quartiers
où elle semble devoir rendre le plus de services. Nous ne pouvons
pas imposer des charges à tous nos contribuables pour pouvoir
vous donner ce que l'expérience prouve n'être qu'un luxe dont on
se passe facilement.
Si, au contraire, comme j'en ai la conviction, celle station centrale donne après un an ou deux de très bons résultats au point
de vue de nos finances, nous serons heureux de la développer très
largement, de porter l'électricité partout, même dans les quartiers
où l'on pourrait supposer la consommation trop faible. L'honorable
M. Depaire pourra vous dire comment elle est distribuée à Pans,
dans les quartiers peuplés surtout d'artisans, qui l'utilisent comme
force motrice. Nous devrions probablement la porter de même
dans des quartiers comme celui de la rue Haute, qui ont été exclus
jusque ce jour des projets que nous avons eu à étudier.

—

657 —

(27

Juin

1892)

Ces projets proposent trop ou trop peu. On ne s'est préoccupé
que des quartiers riches, o ù l'on pourrait trouver, sans en être
bien sûr, une consommation suffisante, et l'on ne s'est m ê m e pas
demandé ce qu'il en coûterait pour faire une distribution g é n é r a l e .
On nous a dit seulement, avec une franchise qui n'est pas très
rassurante pour beaucoup de nos c o l l è g u e s , que si on nous
demandait les sommes nécessaires pour une telle distribution, nous
les refuserions certainement. On reconnaît bien que Je quartier
Léopold el l'avenue Louise donneront de médiocres résultats,
parce qu'il n'y a là que très peu de cafés et de magasins consommant beaucoup de lumière pendant beaucoup d'heures; n é a n m o i n s
on propose de donner de l'électricité à une partie des habitants
de ces quartiers.
J'aime mieux que la Ville dise franchement : je vais me mettre
à même de fournir de l'électricité là seulement o ù j'ai le plus de
chance d'en vendre beaucoup. Si je ne réussis pas là, ce ne sera
pas la peine d'essayer ailleurs.
Si je réussis, j'aurai eu le temps, pendant l'expérience, d'étudier avec soin la dépense que pourra entraîner une distribution
générale, et après un temps d'essai suffisant, je saurai ce que je
puis espérer d'une dépense plus grande.
Je propose donc :
1° D'établir actuellement une station centrale pouvant desservir
6,000 lampes à incandescence de 16 bougies ou l'équivalent dans un
rayon de GOO mètres autour du point central, avec une canalisation
qui serait suffisante pour 9,000 lampes et qui serait conservée en
cas d'extension;
2° D'étudier i m m é d i a t e m e n t une distribution générale d'électricité dans toule la ville, permettant de desservir tous les habitants,
sans excepter aucun quartier de la ville.
Il importe de remarquer que l'examen et l'adoption de cette
proposition ne peuvent entraîner aucun relard. Nous avons dans les
soumissions qui nous ont é t é présentées tous les é l é m e n t s nécessaires pour une é l u d e immédiate de la question, à tel point que je
ne crains pas d'affirmer que nous pourrions avoir, six mois après
notre décision, l'usine centrale et la canalisation que je propose
pour une somme inférieure à 1,500,000 francs, y compris le terrain,
qui nous appartient et qui est évalué par tous les soumissionnaires
à plus de 200,000 francs; de sorte que noire sortie de caisse serait
inférieure à 1,500,000 francs.
Il y a donc là un projet bien réalisable et dont l'extension, je le
répèle, se ferait sans aucune peine, sans réfection ni mise au rebut,
mais par des additions bien prévues d'avance. C'est ce que je vous
démontrerai clairement dès que vous le
désirerez.
L'adoption de ma proposition permettrait donc, selon moi, de
mener de front l'examen de ce que nous pouvons faire et de ce cjue
nous ne pouvons pas faire.

(27 Juin 1892)

— 658 —

En résumé, mon inlerpollalion avait pour but de me permettre
de présenter celle proposition, d'en demander le renvoi, si elle est
appuyée, à la Commis-ion d'éleclricilé et à la Section des finances
et en même temps de demander au Collège :
i ° Pourquoi il n'a pas été donné connaissance du rapport
du H) avril à la Commission d'éleclricilé et si l'on peut déclarer
les travaux de celle-ci clôturés, comme l'a fait l'honorable Echevin
des travaux publics?
2° Pourquoi il a fallu neuf semaines pour soumettre ce rapport
à la Section des finances?
3° Pourquoi, après avoir jugé convenable de soumettre ce
rapport à la Section des finances et à la Commission d'électricité
réunies el avoir adressé une convocation à cet effet à cette Section
et à celte Commission, on a jugé ensuite qu'il valait mieux ne
consulter que la Section des finances sur la réalisation de mesures
qui n'ont jamais été soumises à la Commission d'électricité?
J'aurais encore une question à poser, mais comme elle soulève
des questions de personnes, je demande à pouvoir le faire en
comité secrel ; i l sera facile d'y répondre en quelques mots.
M . l'Echevin De Potter. Messieurs, je suis très étonné d'entendre M . fiéde reprocher à la Section des finances les délais qui
se sont écoulés entre le jour où l'Echevin des finances a reçu le
rapport de la Commission technique et l'époque de la réunion de
la Section des finances.
M. R i c h a l d . Nous avons demandé nous-mêmes la remise; nous
ne pouvions pas nous prononcer après quatre jours d'étude.
M . l'Echevin De Potter. Je confirme l'interruption de
M . Richald, el puisque M . Béde a fait allusion à une conversation
que j'ai eu l'honneur d'avoir avec l u i , i l me permettra de lui
rappeler les termes de cette conversation.
Si la Section des finances a été réunie sans la Commission
d'électricité, c'est en quelque sorte à la demande de l'honorable
membre.
Je rappellerai aussi que, dans une conversation récente, M. Béde
a même dit qu'à son avis i l était inutile d'avoir une Commission
si nombreuse, qu'un ou deux membres suffiraient pour résoudre
la question, que plus il y avait de membres dans une Commission,
moins l'on y voyait clair.
Vous ne devez donc pas vous plaindre, mon cher collègue, de ce
que la Section des finances n'ait pas été réunie avec la Commission
d'électricité.
Quoi qu'il en soit, le reproche que vous m'adressez d'avoir
attendu six semaines avant de déposer la note d'explications que
j'avais demandée au service d'électricité, n'est pas fondé davantage,
e! je tiens à laver immédiatement ce service de ce reproche.

—

659 —

(27 Juin 1892)

Il n'a pas fallu six- semaines pour rédiger celle note; je l'ai reçue
„aire jours après l'avoir demandée. Je l'ai réclamée parce que je
voulais me renseigner et, je dois le dire, parce que je tenais à me
mettre quelque peu au courant des questions d'électricité.
Mon honorable collègue, qui est si familiarisé avec les questions
de ce genre, ne doit pas s'étonner que moi, qui ne suis pas du
métier et qui suis loin d'avoir ses aptitudes et ses connaissances en
lu matière, je demande un mois pour me mettre au courant,
puisque lui-même, après avoir fait partie pendant deux ans de la
Commission d'électricité, aboutit, aujourd'hui, après avoir donné
son avis favorable à la décision de celle Commission, à nous faire
une proposition allant à rencontre de celte décision.
Il est donc naturel, je le répète, que moi, qui ne suis pas si
savant électricien que l'honorable membre, je demande un mois
pour m'éclairer complètement, alors qu'il lui a failli plusieurs
mois à lui-même pour se convaincre qu'il s'était trompé dans ses
appréciations.
L'honorable M . Béde ne peut donc pas me reprocher de consacrer quelques semaines à l'étude d'une question si importante.
L'honorable membre présente aujourd'hui une autre proposition.
Les membres qui assistaient vendredi à la séance de la Seclion
des finances, savent que celte Section a c o m m e n c é l'examen de la
question au point de vue financier, et c'est à la demande de M. Béde
lui-même que cet examen n'a pas été achevé, parce qu'il avait à
soumettre une autre proposition allant absolument à l'enconlre de
ce qui était proposé à la suite du rapport admis à l'unanimité par
la Commission d'électricité, dont il fait partie.
M. l'Echevin Janssen. L'interpellation de M. Béde me fournit
l'occasion de renseigner le Conseil sur l'état exact de la question
de l'éclairage électrique à Bruxelles.
C'est au mois de décembre 1888 que la proposition d'étudier
l'établissement d'une distribution d'électricité fut «faite pour la
première fois au Conseil par l'honorable M . Martiny.
Il lui fut répondu, au nom du Collège, que nous nous préoccupions de la question, et, peu de temps après, était constituée une
Commission chargée d'examiner le problème et de faire éventuellement des propositions au Conseil.
Le Collège, déjà à ce moment, penchait pour l'exploitation en
régie; mais il pouvail être utile de savoir s'il n'y avait pas avantage
à donner à une société privée une concession de courte durée, avec
faculté pour la Ville de racheter en tout temps à des conditions
déterminées.
Il fui, en conséquence, fait un premier appel à la concurrence,
d'après un programme approuvé par le Conseil le 2o mars 1 8 8 9 .
H nous parvint six soumissions, dont l'examen donna lieu à de

(27 Juin 1892)

— 660 —

très longues discussions au sein de la Commission. Celle-ci entendit aussi les explications verbales des soumissionnaires, notamment
celles de M . Van Rysselberghe, dont les idées toutes nouvelles
provoquèrent une longue controverse technique. Aucune, des
soumissions ne parut acceptable, et il fut jugé indispensable
d'arrêter un modèle de contrat sur lequel seraient appelés à
soumissionner ceux qui, dans le premier concours, avaient paru
les meilleurs. En même temps, pour donnera M. Van Rysselberghe
l'occasion d'appliquer son système et d'en montrer la valeur, la
ville était divisée en deux parties. Des soumissions furent demandées, pour la partie centrale, à MM. Siemens et Hulke, de Berlin,
et à la Compagnie internationale d'électricité de Liège; pour l'autre
partie, à M. Van Rysselberghe.
Les deux premiers concurrents s'entendirent et nous firent
parvenir une soumission collective. M . Van Rysselberghe fit
également parvenir avec sa soumission une nouvelle soumission
pour la ville entière.
Après d'assez longues discussions et des pourparlers avec les
soumissionnaires, la Commission ne fut pas d'avis de donner suite
à ces propositions, et comme il était arrivé dans l'intervalle des
propositions de la Compagnie Popp et de la Société l'Electrique,
il fut décidé qu'un nouvel appel général serait fait à tous les
électriciens, tous les systèmes étant admis à concourir. L'adjudication ne devait porter que sur les conditions de la reprise, toutes
les autres conditions étant fixées par le cahier des charges.
La Ville ne reçut que quatre soumissions, qui ne parurent pas
plus favorables que les précédentes, et, en présence de ce résultat,
la Commission fut d'avis que la Ville aurait probablement tout
avantage à faire établir la distribution d'électricité en régie par un
entrepreneur responsable, ladite distribution réduite dans les
limites du strict nécessaire, mais établie sur un plan d'ensemble
en vue des extensions possibles dans l'avenir. Des soumissions
furent demandées sur un cahier des charges nouveau, permettant
de se rendre eompte exactement de la dépense probable, des installations et des résultats possibles d'une exploitation en régie, procédant par voie d'extension progressive.
Vous avez reçu, Messieurs, un exemplaire de ce cahier des
charges. Vous avez vu que les concurrents doivent fournir les
plans, devis et descriptions des installations proposées, conformément aux indications d'un plan d'ensemble joint au cahier des
charges. Vous savez que les adjudicataires ont à construire l'usine
et à établir les canalisations, puis à exploiter, pour compte de la
Ville, pendant deux ans, sous le contrôle d'experts nommés
à l'eflel de vérifier si toutes les conditions sont remplies, de vérifier
notamment les rendements des machines et dynamos, les consommations de charbons, d'huile, etc. La réception définitive n'est faite
que sur l'avis des experts qui ont suivi l'exploitation pendant deux

—

661 —

(27 Juin

1892)

M I S ; après quoi, la Ville exploite directement elle-même. L'entrepreneur demeure responsable de la canalisation pendant six années
encore; son cautionnement, égal à la moitié de la valeur de cetle
canalisation, reste déposé dans la caisse communale.
Nous avons reçu, le 50 octobre dernier, les six soumissions suivantes :
Siemens et Hulke avec YÂllgemeine
Elecktricilâs
Geselschaft,
de Berlin;
Schukert, de Nuremberg, avec Bouckaers, de Bruxelles;
Compagnie
Jndia Ruber

internationale

d'électricité,

de Liège;

O , de Silverstown ;

Crompton et O , Londres
de Perranli, de Londres.
Deux ingénieurs électriciens ont été adjoints à notre ingénieur
du service technique pour examiner ces soumissions. Ce travail,
fort consciencieusement fait, a pris beaucoup de temps. Le rapport
n'a élé déposé que le 8 mars.
La Commission d'électricité, dans sa séance du 29 mars, a pris
connaissance du rapport arrêté d'un commun accord par les trois
ingénieurs, et, dans sa séance du 15 avril, elle s'est ralliée à l'unanimité aux conclusions de ce rapport, formulées comme suit :
»
»
»
»
»
»

« La soumission qui se rapproche le plus des exigences énoncées
est celle de YIndia Ruber (Je. Elle satisfait en tous points pour
ce qui concerne les machines à vapeur etf le type de canalisation.
Le projet doit être toutefois modifié pour l'installation d'une
batterie d'accumulateurs en lieu et place de la machine de
125 chevaux; les machines et dynamos, à partir de la 5 unité,
doivent êlre à couplage direct. »
e

La question technique paraissait dès lors vidée. Restait la
question financière, et c'est pour l'examiner que l'affaire fut renvoyée à la Section des finances, après que chacun de vous eut
reçu un rapport fait par le service technique. Dans sa séance du
20 de ce mois, la Section s'est ralliée à l'unanimité à l'avis du Collège, que ia distribution d'électricité doit se faire en régie par la
Ville. Elle n'a pas terminé son examen, mais, au cours de la discussion, M. Béde nous a appris que depuis le 15 avril son opinion
sciait modifiée sur les mérites du système proposé par YIndia
Ruber Lie, en faveur duquel il s'est prononcé à celle date avec
l'unanimité de la Commission.
Je lui ai répondu que du moment où une Section ou une Commission s'est prononcée, je ne vois pas de raison de la convoquer
à nouveau parce qu'un de ses membres a modifié ensuite sa manière de voir. Je me suis donc refusé à convoquer à nouveau la
Commission d'électricité, la question étant vidée en ce qui la concerne.

(27 Juin 1892)

—

662 —

C'est alors que M . Béde a a n n o n c é qu'il saisirait le Conseil de
la question. C'est ce qu'il vient de faire en déposant une propos*,
lion que le Collège vous convie de repousser, parce que son
adoption entraînerait un nouvel ajournement de la question, qui
doit, sans plus tarder, recevoir une solution. En effet, Messieurs
voilà bientôt quatre ans que nous en sommes saisis; l'instruction
de l'affaire au point de vue technique a été aussi complète que
possible. Nous n'avons pas voulu nous en rapporter a l'apprécia,
lion de notre seul i n g é n i e u r , nous lui avons adjoint deux autres
personnes dont la c o m p é t e n c e n'est pas contestée. Tous trois ont
été unanimes dans leur opinion. La Commission d'éleclricilé, y
compris M. B é d e , s'est ralliée à leurs conclusions.
A p r è s cela, il vous paraîtra, comme à nous, que le débat sur la
question technique peut être déclaré clos. Il ne suffit pas pour
le rouvrir qu'un des concurrent évincés se mette en campagne et
cherche à d é m o n t r e r que son s y s t è m e l'emporte sur celui de son
rival. A ce compte l à , nous n'en aurions jamais Uni.
Non, Messieurs, il ne reste plus, pour que l'affaire soit en état
et que vous puissiez en parfaite connaissance de cause vous prononcer, qu'à attendre l'avis de la Section des finances, qui est
actuellement saisie de la question à un point de vue tout spécial.
Soti examen peut être t e r m i n é sous peu el le Conseil pourra encore,
avant ies vacances prochaines, trancher la question. S i , au
contraire, vous votez la proposition de M . Bé le, il ne sera plus
possible d'arriver à une solution avant le mois d'août, et vous savez
qu'à la rentrée des vacances la discussion du budget absorbe
toutes nos séances. C'est donc un renvoi à l'année prochaine qui
doit, être la c o n s é q u e n c e de l'adoption de la proposition de M. Béde.
C'est le motif, Messieurs, pour lequel le Collège la repousse. Il ne
veut pas encourir le reproche d'avoir consenti à laisser ajourner la
solution d'une question qui est posée depuis si longtemps et qu'il
est urgent de voir trancher. Certes il y a des responsabilités qui
peuvent être encourues, mais lorsqu'on s'est entouré de toutes les
garanties nécessaires, comme nous l'avons fait, ces responsabilités
ne sont pas à redouter, et il faut savoir les assumer à peine d'encourir le reproche d'impuissance.
Je

convie donc le Conseil de repousser la proposition de

M . Béde.

M. Béde. Où allez-vous avec voire adjudication?
M . l'Echevin Janssen. La question technique

est vidée.
Nous avons un rapport de trois ingénieurs au mérite desquels
M . Béde l u i - m ê m e est forcé de rendre hommage.
Nous connaissons l'avis de la Commission d'éleclricilé, rendu à
l ' u n a n i m i t é , y compris la voix de M . Béde, qui s'était montré
d'abord partisan de la soumission de l'autre concurrent, mais qui,
dans la séance suivante, s'est rallié à l'avis du Bourgmestre: qu'il

—

663 —

(27 Juin 1892)

n'y avait aucune raison de ne pas adopter les conclusions du
rapport des trois ingénieurs.
La Commission d'électricité a a p p r o u v é à l ' u n a n i m i t é , la voix
de M. Béde comprise, je le répèle, les conclusions de ce rapport.
Il semble, dès lors, que voilà une question bien vidée. C'est
Ylndia Buber qui l'a emporté dans l'adjudicalion-concours. C'est
avec elle qu'il convient de traiter.
Faut-il établir une installation définitive i m m é d i a t e m e n t ou
procéder progressivement?
C'est à la Section des finances qu'il appartient d'examiner l'affaire à ce point, de vue, qui est celui de la d é p e n s e . Mais, quant au
système à employer, il n'entre pas dans ses attributions de s'occuper de ce point.
L'affaire ainsi élucidée au point de vue technique et au point de
vue financier, le Conseil sera saisi de l'affaire. T â c h o n s que ce soit
le plus toi possible.Si la Section peut être c o n v o q u é e celte semaine,
nous pouvons encore espérer avoir une solution avant les vacances.
Le Conseil sait que celles-ci commencent le 1 août et qu'à la
rentrée de nombreuses séances sont consacrées à l'examen el au
vote du budget; de sorte que si la solution n'intervient pas avant
les vacances, c'est une remise à l'année prochaine.
er

Au point où en est l'affaire, il convient de se prononcer. D è s
que la Section des finances aura é m i s son avis, un rapport complet
sera fait sur toutes les données de la question elle Conseil pourra
statuer en connaissance de cause.
M. B é d e . J'ai à répondre à M . l'Echevin des finances et à
M. l'Echevin des travaux publics.
Les souvenirs de l'honorable M . De Potter le servent mal.
Jamais je n'ai été d'avis que la Section des finances ne pouvait
pas être consultée plus toi. Lorsqu'il m'a parlé de la note qu'il
avait démandé pour se mettre au courant de la question, je lui ai
dit que ce ne serait ni en six semaines, ni en six mois, que les
membres de la Seclion seraient en mesure de bien comprendre le
rapport des ingénieurs, qui était un rapport technique. J'ai ajouté
qu'au surplus la Section des finances n'avait à examiner que la
question financière et qu'il était inutile que ses membres devinssent des électriciens.
Je n'ai pas dit non plus que la Commission d'éleclricilé ne devait
pas être convoquée avec la Section des finances ni qu'elle était
trop nombreuse, mais j'ai dit, el je suis toujours de cet avis, qu'on
aurait gagné beaucoup de temps si, comme on l'a fait pour le
rideau métallique de la Monnaie, on formait une sous-commission
de quelques membres travaillant sans aucune formalité administrative et pouvant se réunir du jour au lendemain. Celle souscommission mâcherait la besogne pour la Commission d'électricité
ci lui présenterait un travail bien préparé sur lequel il serait facile
de se prononcer. Voilà ce que j'ai dit à l'Echevin des finances.

(27 Juin 1892)

— 664 —

M . l'Echevin des travaux publics vient de dire que je me suis
rallié au rapport des ingénieurs lorsque M . le Bourgmestre nous
a en quelque sorte mis en demeure de dire que nous n'avions pas
confiance dans ces trois ingénieurs ou de nous rallier à leurs
eonclusions. C'est parfaitement exact.
M . l'Echevin vous a donné connaissance de ces conclusions et
vous avez pu voir qu'elles n'ont rien de la précision de celles du
rapport soumis à la Section des finances.
Je me suis rallié aux conclusions du premier rapport, parce que
j'ai confiance dans les ingénieurs qui l'ont rédigé el parce qu'on
m'a présenté une lettre devant laquelle je me suis incliné.
Depuis j'ai eu malheureusement d'autres renseignements de
source très désintéressée el qui sont absolument contraires à ceux
fournis par la lettre à laquelle je fais allusion.
II n'est donc pas étonnant que j'ai changé d'avis. Comme technicien, je condamne l'avis que j'ai émis primitivement, ,1e n'ai pas
l'habitude de m'enléter dans une idée quand je m'aperçois qu'elle
n'est pas juste.
Je suis donc revenu sur ma manière de voir et je l'ai fait surtout comme conseiller communal.
Je dis qu'en posant la question comme vous le faites, vous
n'aboutirez pas, vous irez vous casser la tête contre un mur; car
je suis persuadé que vous ne trouverez pas cinq membres dans le
Conseil communal disposés à voter les millions qu'on vous
demande.
Si un homme qui est aussi convaincu que je le suis du succès
d'une distribution d'électricité, est également persuadé que, l'entreprise, telle qu'elle nous est présentée, ne réussira pas, et
refuse, par conséquent, de voter des fonds pour cette entreprise,
je demande si les autres membres, beaucoup plus sceptiques, c'està-dire qui n'ont pas ma confiance dans le succès de l'électricité,
oseront voler 2 1/2 millions, alors que l'honorable Echevin s'effrayait à l'idée de voter 1 million !
C'est parce que j'ai la conviction absolue que ces 2 1/2 millions
seraient très mal placés, qu'ils ne satisferaient personne et que
nous ferions ainsi une très mauvaise distribution d'électricité,
réduite au quart de ce qu'elle devrait être, c'est pour ce motif que
je suis d'avis qu'il vaudrait mieux faire une distribution concentrée
là où elle pourrait rapporter quelque chose, en dépensant beaucoup
moins d'argent. J'aime à croire que tel sera l'avis du Conseil
communal.
Lorsque vous aurez réuni la Seclion des finances, que vous aurez
fait votre rapport et que vous reviendrez devant le Conseil, celui-ci
refusera de voter les fonds.
Je ne vous demande pas de renoncer à présenter à la Section des

— 665 —

(27 Juin 1892)

finances les conclusions du rapport de M . Wybauxv; je vous
demande de faire étudier en même temps ma proposition.
Lorsque le Conseil se trouvera devant l'alternative de voter ces
conclusions ou celte proposition, je suis convaincu qu'il votera ma
proposition ; tandis que vous vous trouverez devant le néant, si
votre proposition est repoussée, sans que nous soyons en mesure
de nous prononcer sur la mienne. Dans ce cas, vous n'aurez rien à
iiicltre à la place et tout devra être recommencé. C'est alors qu'il
y aura une perte de temps considérable!
Pour ma part, je vais droit au but par ma proposition ; je dis
aux contribuables : je ne puis pas vous satisfaire tous. Si nous
vous disions le nombre de millions qu'il faudrait pour placer
l'électricité dans tout Bruxelles, vous refuseriez net!
M. Lemonnier. U faudrait une nouvelle adjudication et un
nouveau cahier de charges.
M. Richald. Et une nouvelle é l u d e ; et si ensuite quelqu'un
vient encore nous proposer un nouveau système, i l faudra tout
recommencer !
M. B é d e . Qu'entendez-vous par une nouvelle adjudication ?
Vous ne paraissez pas être au courant de la question. Remarquez que les soumissions qui nous sont faites, et notamment celles
sur lesquelles la Commission d'électricité s'est prononcée, ne sont
pas semblables à celle qu'on vous propose d'accepter. Celle de
VIndia fiuber atteint un chiffre une fois et demi plus élevé que
celui qui est proposé à la Section des finances.
On vous demande donc de voter, dès à présent, les fonds nécessaires à une partie seulement des offres faites par un des soumissionnaires. M o i , je vous demande, sans exclure ce soumissionnaire-là, notez-le bien, de réduire la fraction, c'est-à-dire qu'au
lieu de prendre les deux tiers de ce qui nous est offert, je demande
qu'on en prenne la moitié.
M. Lemonnier. Mais une nouvelle adjudication serait nécessaire.
M B é d e . Pas du tout; à ce compte, la proposition présentée
à la Section des finances exigerait aussi une nouvelle adjudication,
si elle était votée. Je vais vous citer des chiffres fictifs, car citer les
chiffres vrais, cela pourrait offrir certains inconvénients.
Je suppose qu'un soumissionnaire demande six millions, un
autre cinq, un troisième quatre.
On ne demande pas à la Section des finances d'approuver la
soumission de six, de cinq ou de quatre millions; on lui propose de rogner la soumission, de manière à faire faire des travaux
pour quatre millions, d'après les prix que la Section connaît, mais
non pas d'après les prix offerts.
Eh bien! c'est le même travail que je demande.

(27

Juin

1892)

—

666 —

Je dis ceci : Au lieu de prendre les deux tiers des soumissions
prenons la m o i l i é , et nous arriverons ainsi à quelque chose de
pratique; tandis qu'avec les deux tiers nous ne pourrons rien fïireils seront consacrés à faire une œ u v r e qui méconlenlcra tout lé
monde.
La proposition qui est faite à la Section des finances, c'est de
distribuer la l u m i è r e de 9,(100 lampes dans certains quartiers de
Bruxelles
M . Pilloy. 27 k i l o m è t r e s .
M. Béde
Au quartier Léopold et à l'avenue Louise. On
avait prévu un certain nombre de lampes pour ces quartiers; mais
au lieu de 10,000 ou 15,000 on n'en donne plus que 9,000
(Interruption.)

Dans ma proposition, le chiffre est moindre encore. Au lieu de
desservir des quartiers très éloignés (rt dans ces conditions l'entreprise serait mauvaise, parce que ees quartiers ne seraient desservis
que d'une manière incomplète), je ne dessers que le quartier
central, celui où il faut une grande consommation d'électricité.
Je dis aux contribuables : je commence là où j'ai quelque
chance de r é u s s i r ; si je réussis, je viendrai chez vous. Mais je ne
puis desservir des quartiers où il n'y a rien à faire.
M . Lemonnier. Votre station pourra-t-elle desservir les quartiers é l o i g n é s ?
M . B é d e . Oui. Je demande le renvoi de la question à la Commission d'électricité. Si vous n'en faites rien et si l'autre proposition est rejelée, vous serez devant le n é a n t ; tandis que vous
pourriez vous rabattre sur ma proposition si elle a été examinée et
si vous jugez qu'elle est réalisable.
M . le Bourgmestre. Je ne saurais me rallier à la proposition
de M . Béde.
M. l'Echevin Janssen vous a exposé très clairement et très exactement la procédure qui a é l é suivie pour aboutir au point où nous
en sommes arrivés.
Certes, si les intérêts de la Ville étaient menacés par la décision
de la Commission technique et par celle que prendra la Section des
finances, je me rallierais à l'opinion de M. Béde, car il faut toujours étudier les questions le plus complètement possible. Mais je
suis persuadé que, dans l'occurrence, l'élude a élé faite d'une
manière c o m p l è t e , et que, d'autre part, le cahier des charges contient toutes les garanties imaginables pour le bon fonctionnement
de l'usine.
Il n'y a donc pas lieu de différer la solution.
D'ailleurs rierï ne nous donne l'assurance qu'en adoptant la
proposition de M . Béde, nous serons arrivés au bout de nos travaux, car nous n'avons pas la garantie que l'honorable membre

— 667 —

(27 Juin 1892)

ne changera pas encore d'opinion. E l alors, Messieurs, tout serait
à recommencer.
M. Béde a changé d'avis après avoir volé avec la Commission...
M . Béde. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Qui donc peut nous garantir que l'honorable membre ne changera pas encore d'opinion ?
Le Collège ne recule pas devant la responsabilité qu'il doit
assumer et il convie le Conseil à se prononcer et à permettre à la
Section des finances de se livrer à l'examen de la question, afin
que nous puissions, dans le plus bref délai possible, soumettre à
l'assemblée une proposition bien définie.
M. Béde. M . le Bourgmestre dit que j'ai changé d'avis ; mais
je n'ai fait que suivre votre exemple.
Je vous ai lu un extrait d'un rapport de M . l'Echevin disant que
la régie ne valait rien, et cependant, quelque temps après, vous
avez proposé vous-même la régie !
M. l'Echevin Janssen. J'ai parlé en faveur de la régie !
M. Béde. 11 y a un rapport au Bulletin communal.
M. l'Echevin Janssen. Quel rapport?
M. Béde. Celui que je viens de lire et où i l est dit : c'est le
dernier système, celui de la concession, qui a paru oiïrh' le plus
d'avantages. L'Administration communale ne peut s'aventurer
sans avoir la certitude absolue de la réussite (1).
M. l'Echevin Janssen. Je dis qu'il faut prendre des garanties.
BS. Béde. Vous proposiez une concession et on a accepté vos
conclusions. Vous avez changé d'avis et moi aussi, parce que vous
avez pris des garanties. Le cahier des charges est bien fait, il offre
toutes les garanties désirables, et c'est parce qu'il prévoit deux
années d'exploitation que je me suis rallié à une régie.
Maintenant, malgré tout, vous voulez passer outre, et cependant
je vous ai dit que certains renseignements donnés n'étaient pas
exacts.
M. l'Echevin Janssen. Précisez.
M. Béde. On nous a lu une lettre de M . Preece, lettre qui a été
un des motifs déterminants de mon vote, et dans laquelle M . Preece
disait que les conducteurs électriques proposés par VIndia Ruber
Company constituaient le meilleur système connu de conducteurs,
et le rapport soumis à la Commission d'électricité dit que le
caoutchouc, qui entre dans la composition de ces conducteurs, est
actuellement pour les câbles l'isolant le meilleur et le plus durable.
Or on m'a montré le procès-verbal d'une assemblée générale de
la société des ingénieurs télégraphistes et électriciens de Londres
(1) Voir Bulletin communal, 1889, t. I, p. 217.

(27 Juin 1892)

— 668 —

clans laquelle M . Preece dit : Nous avons essayé le caoutchouc
pour les conduits souterrains, mais il a échoué. C'est la meilleure
matière pour le service intérieur, mais il échoue absolument pour
les conduits souterrains et sous-marins. Voilà quel a été l'avis
é m i s par M. Preece dans une séance solennelle.
Donc lorsqu'on nous dit que M . Preece déclare que les conducteurs en caoutchouc sont les meilleurs, cela n'est pas exact.
J'ai obtenu d'autres renseignements qui tous condamnent le
s y s t è m e proposé par VIndia Ruber Company. J'avais donc des
raisons techniques sérieuses pour revenir sur ma première manière
de voir.
Le rapport de M . le Directeur du service d'électricité était
adressé à M . l'Echevin des travaux publics et n'intéressait pas la
Commission d'électricité, paraît-il. Il est cependant bizarre que ce
rapport technique,qui n'intéressait pas la Commission d'électricité,
intéresse la Section des finances, puisque c'est à elle qu'on l'envoie.
La vérité, c'est que les questions ne sont pas étudiées comme
elles devraient l'être, et que vous n'aboutirez pas ainsi.
L'affaire est décidée, dit M . le Bourgmestre, passons outre ou
bien nous allons encore perdre du temps. C'est toujours le même
système !
Voici comment on procède à l'Administration communale de
Bruxelles, et ici, je parle de toutes les affaires en général :
Les services compétents sont c o n s u l t é s ; ils émettent un avis, le
Collège incline la tête et il faut que le Conseil fasse de même.
C'est un déplorable s y s t è m e , c'est l'histoire des petits lapins de
craie.
M . l'Echevin Janssen. Vous direz ce que vous voudrez, vous
ferez telle proposition que vous croirez devoir faire, mais il faut
que le Conseil soit saisi de la question et qu'il statue sans retard.
M . B é d e . Je ne demande pas mieux. Ce que je propose est
pratique; je ne demande pas qu'on interrompe un seul jour les
études.
M . l'Echevin Janssen. Vous demandez une nouvelle adjudication.
M . B é d e . Je demande qu'on n'interrompe pas l'examen en Section des finances; mais ayez un projet en réserve, sinon vous vous
trouverez sans rien, si ce que vous préconisez n'aboutit pas.
M . R i c h a l d . Si j'ai bien compris M . Béde, il prétend que le
système proposé est absurde.
M . Béde. Non ; je ne dis pas cela.
M . R i c h a l d . Vous avez dit que le projet n'aboutirait pas; que
l'on se heurterait la tête contre un mur.
M.

Béde.

Oui, parce qu'il coûte trop d'argent.

M . E i c h a l d . Et parce qu'il est mauvais.

— 669 —

(27 Juin 1892)

M. Béde. Mais non !
M. Heyvaert. Le système est bon, mais il est trop coûteux;
voilà ce que dit M. Béde.
M. Richald. C'est cependant ce que vous avez dit.
M- Béde. Je ne me permettrais pas de dire que le système est
mauvais.
M. Heyvaert. Le Conseil ne le volera pas, parce qu'il est trop
coûteux.
M. Béde. C'est cela.
M. Richald. Je ne comprends réellement plus.
Une Commission d'ingénieurs dit que c'est une excellente solution. (Interruption.) Comment? La Commission des ingénieurs
a-t-elle, oui ou non, émis un avis favorable?
La Section d'éleclricilé a-t-elle aussi, oui ou non, émis un avis
favorable?
M. l'Echevin Janssen. Oui, à l'unanimité.
M. l'Echevin De Mot. Elle a incliné la tête! (Rires.)
M . l'Echevin Janssen. Y compris M . Béde. (Nouveaux tires.)
M. Richald. M . Wybauw a-t-il émis, lui aussi, un avis favorable, oui ou non?
M. l'Echevin De Mot. Il a aussi incliné la tète! (Hilarité.)
M. Richald. Si toutes ces autorités, après de longues études,
avaient proposé un système aussi absurde, ce serait un las d'imbéciles alors, ce que nous ne pouvons évidemment pas admettre !
(Nouvelle hilarité.)
M. Béde. Le système est bon, je le répète.
M. Richald. Il ne doit pas être bon, puisque M. Béde, qui
s'était rallié à la solution proposée, ensuite d'une lettre de
M. Preece, combat aujourd'hui cette solution à la suite d'une
déclaration de ce même 31. Preece. C'est bizarre.
M. Béde. C'est un des motifs.
M. Richald. Or il se trouve que M . Preece n'aurait rien
écrit
M. Béde. Pardon !
M. l'Echevin Janssen. C'est à ce sujet que j'ai demandé la
parole.
M. Richald. A-t-i! écrit la lettre, oui ou non? Un doute résulte
du discours de M. Béde
M. l'Echevin Janssen. Il l'a écrite.
M. Richald. S'il a écrit que ies câbles proposés sont bons,
comment aurait il dit. ensuite qu'ils ne valaient rien?
Mensonge en deçà et vérité au delà!
La question me parait résolue au point de vue technique. Reste

(27 Juin 1892)

— 670 —

la question financière. C'est elle que nous devons examiner afin
de pouvoir trancher la question cette année encore.
Nos concitoyens attendent avec une grande impatience la sololion qui sera donnée par le Conseil et il attend surtout de la
lumière
M. Béde. Je le demande moi-même.
M . Richald. Il y a deux ou trois ans déjà, M. Béde réclamait avec
raison une solution; il disait encore, lors de la dernière discussion
sur la diminution du prix du gaz : « chaque mois de retard cause
un immense préjudice à la Ville! »» Allons donc de l'avant, des
ingénieurs compétents se sont prononcés, — el je me garderais bien,
je le répèle, de dire que ce sont des imbéciles; — et puisque ces
ingénieurs affirment que le système est excellent, étudions le
résultat au point de vue de nos finances, prononçons-nous.
M . Béde. C'est ce que je demande.
M . l'Echevin Janssen. Il est un point très important que je ne
puis laisser passer sous silence; il s'agit de la lettre de M. Prcece.
M. Béde déclare que s'il a voté en faveur du système de llndia
Ruber, c'est parce qu'on lui a dit qu'il y avait une lettre de
M. Preece lui donnant son approbation.
Il importe que je vous dise ce qu'est M. Preece.
M. Preece est l'ingénieur en chef, directeur des télégraphes en
Angleterre, el il fait autorité cn matière d'électricité.
Aujourd'hui M. Béde, pour les besoins de la cause qu'il défend,
semble révoquer en doute l'existence de celte lettre, et il semble
même insinuer que si celle lettre existe, elle est apocryphe.
M. Béde. Pas du tout.
M. l'Echevin Janssen. Il faudrait pour cela qu'on eût imité la
signature de M. Preece. Mais soyez tranquilles, il n'en est rien, car
il n'y a pas que la signature de M. Preece au bas de cette lettre;
celle-ci est écrite sur du papier portant la mention : Post-Office,
avec la devise : Honni soit qui mal y pense. (On rit.)
Voici la traduction de la lettre anglaise :
« En réponse à votre lettre du 4 mars, j'ai grand plaisir à vous
donner mon opinion sur le système de câbles électriques employés
par la Metropolitan Electric supply C°, à Londres.
» J'approuve beaucoup ce système et je le considère comme le
mode le plus pratique d installer ies canalisations électriques.
» (s.)

W . PREECE. »

Voilà qui est bien clair.
M. Richald. Parfaitement.
M. l'Echevin Janssen. Telle est la lettre que révoque en
doute M. Béde.
M. Béde. Je ne la révoque pas en doute le moins du monde.

— 671 —

(27 Juin 1892)

M. l'Echevin Janssen. Indépendamment de celte lettre, il y
au dossier de nombreux certiûcats élogicux produits par VIndia
Ruber.
Plusieurs membres. Aux voix!

M. Lemonnier.

Messieurs, je serai très bref.

Au cahier des charges d'après lequel a été faite l'adjudication,
est annexé un plan indiquant le rayon dans lequel doit être établi
l'éclairage électrique.
La proposition de M . Béde tend à faire des expériences dans un
rayon de 600 mètres. Chaque industriel soumissionnaire pourra
nous faire demain une nouvelle proposition et nous demander de
tenter des expériences dans un rayon de 400, de 500 mètres, et
ainsi de suite, et lorsque nous aurons fait un travail, il faudra le
recommencer.

M. Béde. Pourquoi?
M. Lemonnier. Pour

satisfaire

chaque

soumissionnaire...

M. Béde dit que nous pouvons continuer le travail de la Section
des finances; je ne le pense pas.
Il faut que nous nous arrêtions à un système quelconque pour
étudier le côté financier.
La Commission technique a admis un s y s t è m e ; s'il n'est pas
bon, M. Béde pourra revenir devant le Conseil avec ses observations, pour les justifier au point de vue financier, et peut-être,
après discussion, parviendra-t-il à nous convertir à ses idées.
Nous examinerons si son système est préférable, puisque, si nous
prenons pour base le système adopté par la Commission technique,
nous ne le décidons pas définitivement.
L'expérience que M . Béde veut faire nous coûtera peut-être
1 million et demi, tandis que le système proposé sera définitif.
(Colloques.)

M. Béde. Mais non !
M. Lemonnier. Si, d'après

le rapport technique. (Colloques.)
Il me semble que le débat, au point de vue technique, est terminé; des ingénieurs se sont prononcés et M . Béde également,
car il a trouvé que le système proposé était réalisable.
Il ne s'agit plus que d'examiner la question au point de vue
financier, et je vous convie, Messieurs, à décider que nous examinerons toutes ces questions en Section des finances.

M. Depaire. Messieurs, dans l'intérêt de la position de la
question et de la solution qui interviendra, je désire attirer l'attention du Conseil sur les considérations qui ont été émises par
plusieurs membres.
La Commission d'électricité a admis tel système déterminé, mais
conditionnellement ; tout est réservé à la question financière.

(27 Juin 1892)

— 672 —

On a dit que le système admis était définitif : or, Messieurs ii
n est pas plus définitif que celui proposé par l'honorable M. Béde.
On propose 1,000 ou 1,200 lampes, et M. Béde estime qu'il
y aurait lieu de restreindre ce nombre. Pourquoi donc se refuserait-on à étudier le système de l'honorable membre?
Le Collège fait entrevoir que la seule objection à la proposition
de M. Béde, c'est la perte de temps; or cette perte de temps est
insignifiante.
En effet, pendant que la Section des finances étudiera la question
le système proposé par M. Béde pourra être examiné.
Je ne vois pas de raison pour rejeter la proposition de l'honorable
membre; en effet, veuillez le remarquer, cette proposition est peutêtre plus pratique que la première.
Il s'agit, aux termes de cette proposition, de commencer en petit,
tout en s'installant comme s'il fallait opérer en grand.
L'autre proposition, qui est en ce moment soumise à la Section
des finances, consiste à établir d'un seul coup un système beaucoup
plus vaste.
J'estime que si un industriel était chargé de cette affaire, il
commencerait, par s'établir là où il serait certain d'avoir un grand
débit, quitte à s'étendre plus tard.
La solution qui est proposée à la Section des finances n'est qu'une
solution provisoire : on propose 10,000 lampes, mais après cela
nos concitoyens demanderont l'extension du système, et nous
arriverons ainsi à 12,000, 14,000, peut-être 20,000 lampes, dans
un avenir assez rapproché.
Je ne vois donc aucun motif sérieux pour ne pas mettre à l'élude
la question proposée par M. Béde.
M . l'Echevin Janssen. L'élude dont parle M. Depaire pourrait
très bien être faite, au point de vue financier, par la Section des
finances ; mais l'étude à laquelle je m'oppose, c'est celle des
systèmes mis en présence pour arriver à faire prévaloir un
système sur l'autre. Cette question-là a été résolue par une Commission d'ingénieurs auxquels on a rendu hommage ainsi que par
la Commission d'électricité; il n'y a pas lieu de revenir sur cette
question.
M . Furnémont. M. Béde dit qu'on s'est trompé; il vaut donc
bien la peine de recommencer les éludes.

M. l'Echevin Janssen. On ne s'est pas trompé : on a pris
toutes les précautions nécessaires : je les ai indiquées tout ?
l'heure.
Voulez-vous tout recommencer? c'est votre droit; mais le
Collège ne prend pas la responsabilité d'un nouvel ajournement,
qui serait très mal vu par le public.
Voilà quatre ans que la question est ouverte et, sous prétexte

— 673 —

(27 Juin 1892)

que le système indiqué par M . Béde pourrait être meilleur, on va
lout remettre en question et examiner à nouveau?
Dans ces conditions, je ne réponds pas qu'une solution puisse
encore intervenir cette année.
Le Conseil a incontestablement toujours le droit de réclamer
une instruction complémentaire, mais le Collège ne veut pas qu'on
puisse l'accuser de ne pas aboutir à propos d'une question complètement étudiée.
M. Heyvaert. Je suis persuadé que beaucoup de membres ont
dû éprouver le sentiment que j ' a i ressenti moi-même lorsque j ' a i
assisté à la discussion en Section des finances.
Nous entendons ici des hommes d'une compétence reconnue dire
l'un blanc, l'autre noir. E l c'est, nous, membres du Conseil
communal, qui aurons à trancher le différend.
J'ai été très frappé d'entendre lire à la Section des finances une
lettre de M. Van Rysselberghe dont je crois devoir faire connaître la
partie finale, afin que le public soit au courant de la question.
Il semblait que le système Van Rysselberghe dût être abandonné
d'une façon absolue. Or voici ce qu'écrit M . Van Rysselberghe.
Il importe que le Conseil el les contribuables le sachent.
« La ville d'Anvers a confié à MM. Moris et Van Rysselberghe
l'établissement de l'éclairage électrique sur toute L'étendue de son
territoire communal, et cela aux conditions renseignées dans la
brochure verte ci-jointe.
» Les travaux sont commencés et poussés avec grande activité.
Au plus tard dans six semaines, le service s'ouvrira pour tout un
grand quartier central, et il aura immédiatement une importance
comparable à celle des installations qu'on vous propose pour
Bruxelles.
» Les recettes et les dépenses seront contrôlées, par l ' A d m i nistration communale.
» Dans six semaines, vous pourrez donc, par une simple constatation de faits, vous rendre compte s i , oui ou non, il est possible,
simple et pratique de livrer l'électricité sur toute l'étendue d'une
grande ville, à un prix quelque peu inférieur à celui du gaz, et néanmoins réaliser, par /''électricité, des bénéfices notablement supérieurs à
ceux qu'on réalise par la vente du gaz d'éclairage.
» Vous pourrez encore vous rendre compte si, oui ou non, i l
est simple de combiner pareil service avec celui d'une distribution
de force motrice et d'eau industrielle.
» Cela étant, vous jugerez, sans doute, qu'il y a lieu de reculer
votre décision jusqu'après vérification des faits que j'avance. »
Je n'ai aucune compétence en cette matière, mais je dois dire
que j'appartiens à l'école de Saint-Thomas et que lorsque j'ai

(27

Juin

1892)

—

G71 —

l'occasion de toucher la plaie du doigt, je le préfère à tous les
renseignements fournis par tous les électriciens du monde.
S'il est vrai, comme le dit M . Van Rysselberghe, que dans six
semaines, et nous n'aurions plus aujourd'hui que cinq semaines
à attendre, on pourra voir fonctionner à Anvers un système qui
est, je le sais, vivement critiqué par M. Béde, j'aimerais mieux
m'en rapporter à une expérience tangible qu'aux observations de
notre savant collègue.
Telle est l'observation que je voulais faire.
J'ai tenu à faire connaître cette lettre au public et à nous mettre
en garde contre une décision prématurée au moment où nous allons
pouvoir juger d'un système qui fonctionnera incessamment.
Je sais bien qu'on a dit que M . Van Rysselberghe se fait des
illusions, que son système est mort-né, qu'il ne s'exécutera pas.
Eh bien! nous allons très prochainement être renseignés sur
tous ces points. Attendons jusque-là.
flï. B é d e . J'ai demandé la parole pour répondre à un fait
personnel et pour replacer la discussion sur son véritable terrain,
en rappelant ce que j'ai dit et non pas ce qu'on me fait dire.
M. Richald m'a fait dire tout à l'heure des énormités. Je n'ai
jamais dit que le système proposé était absurde et inexécutable.
Je ne me permettrais pas de tenir pareil langage.
Je sais que YIndia Ruber Company est une Société très importante, très honorable, qui a fait de très belles choses. Je sais que
son système est bon ; ce que je reproche à celui-ci, c'est d'être
coûteux, surtout dans l'application qu'on en veut faire, et c'est
précisément pourquoi je demande qu'on fasse une autre application de ce système ou d'un autre qui serait plus avantageux.
Par ma proposition, je n'exclus absolument pas cette Société;
les choses restent entières. Je demande qu'on puise dans le rapport
même des ingénieurs les chiffres nécessaires pour constater qu'on
peut faire à meilleur prix quelque chose d'un peu moins développé. Si, après cela, nous reconnaissons que \Tndia Ruber ne peut
pas faire le travail à aussi bon marché et mieux, nous aviserons.
Je ne veux pas que nous arrivions à un résultat négatif à cause
du prix.
Qu'on écarte donc la question du s y s t è m e ; je ne crois pas celui
dont il s'agit supérieur, je le crois simplement bon. Mes renseignements me l'avaient fait considérer comme supérieur et, dans
ces conditions, j'aurais consenti à payer un peu plus; mais je le
crois aujourd'hui inférieur et, par conséquent, je ne veux pas
payer beaucoup plus. Je ne serais pas épouvanté de le voir admettre, mais, financièrement parlant, j'estime qu'il est mauvais.
Je demande qu'on ne me fasse pas dire autre chose que ce que
j'ai dit.

— 675 —
M.

le Bourgmestre.

(27 Juin 1892)

Veuillez déposer voire proposition.

M . Goffin. Je désire faire une simple déclaration. En présence
des différents systèmes qui nous sont soumis et dont l'un n'a pas
une valeur transcendante reconnue, je préfère attendre les résultats de l'expérience qui sera faite à Anvers avec le système Van
Rysselberghe, avant de me prononcer.
D'après ce que j'ai lu dans les journaux, il me semble que ce
dernier système est r é a l i s a b l e ; il est sur le point" d'être e x p é rimenté.

M. le Bourgmestre. A propos des e x p é r i e n c e s dont parlent
MM. Goffin et Heyvaert, je répondrai que lorsqu'on vient dire ici
que dans six s* maines on pourra apprécier les expériences qui
auront été faites, on se trompe beaucoup.
M. Heyvaert. Je

ne puis que m'en rapporter à la lettre que je

viens de lire.

M. le Bourgmestre.

Ce n'est pas le jour o ù l'on inaugurera
un système d'éclairage qu'on pourra le juger; il faudra attendre
au moins un an pour voir s'il fonctionne bien, si les appareils
sont résistants et pour se rendre compte du coût réel de ce
système. Les calculs faits d'avance, surtout lorsqu'il s'agit d'un
système absolument nouveau, peuvent être d é m e n t i s par l'expérience.
Si donc vous voulez attendre, pour vous prononcer, les résultats
des expériences qui seront faites au moyen du s y s t è m e Van Rysselberghe, vous risquez fort de ne pouvoir êlre édifiés c o m p l è t e m e n t
avant un ou deux ans d'ici.
Un membre. Avant dix ans.

M. le Bourgmestre. Je dis deux ans pour être très m o d é r é .
M. Goffin. Il s'agit de savoir avant tout si le s y s t è m e nouveau
peut fonctionner.

M. l'Echevin Janssen. Du tout; cela est é t a b l i : nous l'avons
vu fonctionnera Anvers. A cet égard, il n'y a pas de doute.
M. l'Echevin De Potter. Au point de vue financier, je r é p o n drai à MM. Goffin et Heyvaert que je me suis rendu à Anvers
samedi et que j'y ai rencontré M . Van Rysselberghe.
Il est probable qu'une station sera installée dans six semaines
ou deux mois.
M. Van Rysselberghe m'a déclaré, à m o i - m ê m e , que pour toute
la ville d'Anvers, — et ceci est un peu contraire à ce qu'il dit dans
sa lettre, — il faut douze stations. Il entend faire rayonner chaque
station dans une étendue supérieure à 500 m è t r e s .
Nous sommes loin de la station qu'il faudrait avoir à Bruxelles
et qui devrait fournir de la lumière électrique à presque toute
l'agglomération. Il y a une différence é n o r m e .

(27 Juin 1892)

— 676 —

M . Heyvaert. La question est de savoir si l'examen de la
tion ne nous apporterait pas des lumières.

ques-

M. l'Echevin De Mot. On pourrait consulter l'ingénieur en
chef des calendes grecques ! (Hilarité
prolongée.)
M. Furnémont. Il suffit qu'un de nos collègues nous dise les
motifs pour lesquels il a changé d'avis pour qu'on étudie de
nouveau la question, si tel est le désir de ce collègue.
M. le Bourgmestre.

Voici la proposition de M. Béde :

<' Nous proposons :
» 1° D'établir une station centrale pouvant desservir 6,000
lampes à incandescence ou l'équivalent dans un rayon de 600 mètres
autour de la Bourse, avec une canalisation qui serait suffisante
pour 9,000 lampes el qui serait conservée en cas d'extension;
» 2° D'étudier immédiatement une distribution générale d'électricité dans toute la ville.
»

BÉDE, FURNÉMONT. »

M . Lepage. C'est la Section des finances qui doit être saisie de
cette question et non pas la Commission d'électricité.

M. l'Echevin Janssen. Evidemment!
M. Béde peut assister aux réunions de la Section des finances et
y développer son opinion.

M. Heyvaert. Je crains un malentendu. Le Collège s'oppose
avec raison au renvoi de la question à la Commission d'électricité; mais comment pourrions-nous repousser la proposition de
M. Béde, tendant au renvoi de la question à la Section des
finances? Cela impliquerait une marque de défiance vis-à-vis de la
Section des finances, et cela est inadmissible!
Je voterai la proposition telle qu'elle est présentée, car il est
impossible d'empêcher la Section des finances d'examiner la question.
M . l'Echevin Janssen. Tout le monde est d'accord pour
continuer la discussion en Section des finances, mais on n'est pas
d'accord pour recommencer l'examen technique de la question.
M . Furnémont. C'est la Commission d'électricité qui doit être
saisie de la question !
M . B é d e . C'est ce que je demande!

M. le Bourgmestre. La proposition tend au renvoi de la
question à la Commission d'électricité et le Collège s'oppose à ce
renvoi.
Je vais mettre celte proposition aux voix.
— La proposition de M . Béde, tendant au renvoi de la question

— 677 —

(27 Juin 1892)

à la Commission spéciale, pour nouvel examen, est mise aux voix
par appel nominal et rejetée par 20 voix contre 5.
Ont voté pour : MM. Depaire, Pilloy, Yseux, Béde et Furnémont.
Ont voté contre : MM. Janssen, De Potter, Gheude, Doucel,
Allard, Richald, Steens, Stoefs, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Delannoy, Vandendorpe, Lemonnier, Levêque, Grauwels, André,
De 3Iot, Becquet et Bu\s.

Le procès-verbal de la séance du 50 mai 1892 est
aucune observation n'ayant été présentée.

ado\)ié,

La séance publique est levée à quatre heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
hcyires vingt-cinq minutes.

(27 Juta 1892)

— 678 —

COMITÉ SECRET DU 27 JUIN 1 8 9 2 .

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices, de MM. les D" Lebesgue et Accarain, en qualité d'aides
au service des hôpitaux et hospices.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé membres des Comités scolaires, savoir :
Au cours d'éducation A, M. Vandevyver;
A l'école primaire n° 7, M. Van Eeckhaut;
A l'école primaire n° 10, M. Houyoux.

Il a nommé dans le personnel enseignant :
1° A titre définitif :
M
Serrure, aux fonctions de maîtresse de gymnastique aux cours
d'éducation B;
MM. Georges Chambon, Céleste Lerminiaux, Louis Bruyneel, en qualité
de sous-instituteurs primaires ;
M
Octavie Simar, Feyaerts-Boogaerts et Eégine Lorent, en qualité de
sous-institutrices primaires ;
2° A titre provisoire :
M " Louise Six, aux fonctions de maîtresse d'études à l'école normale
d'institutrices ;
M * Marie Etien, aux fonctions de sous-institutrice primaire.
l l e

m e s

11

11

Il a accepté la démission de M Joséphine Denonne, sous-institutrice
primaire, et il a émis un avis favorable sur sa demande de pension.
l l e

Il a autorisé le Collège à étendre la canalisation des eaux de la Ville
dans les rues de Linthout et Vergote.

—

679

—

I
COMPTES

DES HOSPICES

L'EXERCICE 1890. —

E T

D E

L A

BIENFAISANCE

POUR

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M. L'ECHEVIN D E MOT.

Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance, présentés par le
Conseil général, pour l'exercice 1890, ont fait l'objet d'un examen
a tien I if.
Les tableaux ci-après renseignent les recettes et les d é p e n s e s
effectuées en regard des allocations budgétaires :
HOSPICES.

RECETTES.
Prévisions budgétaires.

Revenus :
—
/Fermages . fr. 330,492 99
Propriétés )
399 3 ,
rurales. )
Coupes de bois
6,000 »
344,892
Maisons et caS/ Propriétés
. . .
43,340 70
urbaines )
' / Terrains à bâtir
450 »
43,490
Rentes et cens. . . .
14,707 73
Revenus eo nature. . .
36 61
Intérêts de fonds de l'État 438,389 36
Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .
11,036 26
Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .
64,000 »
Intérêts de la dotation
ces sourds-muets et des
aveugles. . . . ;
1,019 30
3 j Intérêts du legs Stock à
payer aux refuges SainteGertrude et des Ursulines
1,324 48
Intérêts du legs Gisler, à
capitaliser . . . .
639 28
Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .
14,913 17
546,066
Droits attribués :
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
7,800
D r o i t d e

v

e

h a g s e

Recettes effectuées.

329,241 97
,427 32

8

8

30

.

7,341 42

345,010 71

43,099 42

s

A reporter, fr.

—

70

154 09

43,253 51

44,571 62
38 54
441,021 41
11,307 37
62,826 67
1,019 30
1,345 97
645 55
8,554 64
19

541,330 77

»

9,091 30

942,249 19

938,686 29

— 680 —
Report, fr.

.

57,000

»

74,11718

2,000

»

2,386 95

16,000

»

21,020 24

10,500

»

5,74123

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . . 390,000

»

378,636 91

Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administ " générale .

26,000

»

26,000 »

Quote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux de l'hospice des
enfants assistés. . .

8,000

»

8,269 48

Par l'État et la Province
pour les indigents dont
le domicile de secours
est inconnu . . . .

4,000

»

4,357 89

Par le fonds commun pour
sa quote-part dans les
frais d'entretien d'aliénés, de sourds-muets
et d'indigents traités
dans les établissements
de l'Administration. .

85,000

»

71,658 06

Par les malades payants
aux hôpitaux S*-Pierre
et S'-Jean . . . .
Par les malades payants à
la Maternité . . . .
Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe
Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

0

942,249 19

598,500

Bemboursement de primes
d'assurance . . . .
786
Remboursent* des frais de
location
3,600
Remboursement des frais
de bornage . . . .
400
Remboursement des frais
d'adjudication . . .
1,500
Produit du travail des orphelines
300
Pensions des élèves sagesfemmes
6,025
Recettes diverses et imprévues
106,200

Totaux

fr.

938,686 !9

»

592,187 89

71

771 92

»

2,290 33

»

225 48

»

1,433 2t

»

442 13

»

5,627 90

»

123,978 17
118 , 811 71

134,769 U

1,659,560 90

1,665,643 32

—

681 —

Le compte de 1890, comparé à celui de 1889, donne les différences ci-après :
A. RECETTES.
Diminutions.

Fermages
13,341 14
Droits de chasse
»
Coupes de bois
912 82
Maisons et caves
952 07
Terrains à bâtir
247 85
Rentes et cens
846 32
Revenus en nature
»
Intérêts de fonds de l'État
.
.
.
.
»
Intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat
.
105 90
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété.
.
1,173 33
Intérêts des legs Stock
»
Intérêts du legs Gisler
»
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
.3,76119
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
»
Rétributions versées par les malades payants
aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
.
»
Rétributions versées par les malades payantes
à la Maternité
»
Rétributions versées par les malades payants à
l'hospice de Grimberghe
.
.
.
3,819 59
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques
»
Remboursements par les Communes et l'État
des frais d'entretien des malades étrangers à
la ville
3,234 32
Quote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux de l'hospice des enfants assistés.
.
154 04
Remboursement par l'État et la Province des
frais occasionnés par des indigents dont le
domicile de secours est inconnu .
.
.
»
Remboursements par le fonds commun du Brabant
4,209 08
Remboursements de primes d'assurance
»
Remboursement de frais de location, d'adjudication et de bornage
»
Produit du travail des orphelines
.
.
.
»
Pensions des élèves sages-femmes .
.
.
»
Recettes diverses et imprévues.
.
.
.
»
Totaux.

.

. 32,757 65

Augmentations.

»
10
»
»
»
»
5
7,897
»
»
21
10
»

86

11
68

51
51

163 30
4,872 40
718 85
»
85 66
»
»
167 72
»
33 32
1,253
76
76
22,952

13
31
06
92

38,345 34
32,757 65

Différence en plus sur les recettes

fr.

5,587 69

— 682 —

B. DÉPENSES.
Diminutions.

Réparations

fr

Badigeonnage

»

Primes d'assurance contre l'incendie.

»

Traitement des employés .
Salaires des concierges, garçons de bureau, etc
Pensions.
Frais de bureau

.

.

.

Traitements des médecins, chirurgiens

»
476 37

.
etc

2,908 17

Médicaments

»

Instruments de chirurgie .
Frais de culte

Augmentations.

4,588 72
76 55
97 12
5,887 69
802 05

»

176 97

t
1,588 34
»

13,462 52
2,415 74
»

»
»
»

7,284 46
13,891 28
4,390 90

Coucher

1,009 93

Pensions ou rétributions pécuniaires.

3,173 03

»
»
»

Nourriture
Boisson
Vêtements

Frais d'instruction .

.

.

.

115 34

Entretien dans d'autres établissements

»

Achat et entretien du mobilier .

»
»

Blanchissage et nettoyage.
Éclairage

»

Chauffage

375 65

Eau de la ville
Frais d'inhumation .

.

.

.

Rentes et charges sur les biens.
Plantations, locations, bois, contributions
Fonds commun du Brabant
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

Différence en plus sur les dépenses

»
35 69
»
1,064 93
2,076 09
»

1,469 98
3,405 69
1,214 73
6,000 74
8,365 87
»
494 45
»
2,509 46
»
»
3,733 75

11,412 17

81,680 04
11,412 17

fr.

70,267 87

— 683 —
Récapitulation

des dépenses

de 1889 et de 1890.
DIFFÉRENCE

de l'exercice 1890

DÉPENSES EFFECTUÉES

sur

l'exercice 1889.

ÉTABLISSEMENTS.
EN

Hôpital Saint-Pierre. . . fr.
Hôpital Saint-Jean . . . .

Maternité .

:

Hospice de Grimberghe. . .
Aveugles et sourds-muets . .
Dépôts de mendicité . . . .
Pensionnaires invalides placés
Frais d'administrat générale.
011

Totaux, fr.

1889.

EN

1890.

EN PLUS.

EN MOINS.

330,638 78
339,040 33
143,663 54
93,331 89
20,281 62
75,923 36
45,978 89
48,612 57
20,374 11
67,592 84
36,697 42
8,251 19
52,934 99

»
378,517 76 47,878 98
»
342,979 07 3,938 74
»
155,806 93 12,143 39
2,842 04
90,489 85
»
18,575 04
1,706 58
»
76,584 36
661 »
44,886 87
1,092 02
»
49,057 70
445 13
24,126 77 3,752 66
»
68,590 14
997 30
37,733 92 1,036 50
8,012 49
»
238 70
49,150 76
»
3,784 23

37,937 07
215,172 70
143,799 06

39,500 68
220,798 57
145,687 32

1,563 61
5,625 87
1,888 26

»
y>

»

1,680,230 36 1,750,498 23 79,931 44 9,663 57
9,663 57

Différence en plus sur les dépenses, fr.
Si nous retranchons de ce chiffre la différence en plus sur
nous constatons, pour les Hospices, en 1890, une augmentation de dépenses de
fr.

70,267 87
5,587 69
64,680 18

•sic

BIENFAISANCE.
RECETTES.
Revenus :

Allocations budgétaires.

(Fermages

fr.

(Coupes de bois.

192,459 94
5,324 49
9,000 »

Propriétés (Maisons, caves
urbaines. (Terrains à bâtir
A reporter.

206,784 43
7,508 12
75 »
fr.

Recettes effectuées.
192,033 71
5,321 67
11,513.47

208,868 85

6,758 12
25 73
7,583 12

6,783 85

214,367 55

215,652 70

—
Report.
.
Rentes et cens .
.
.
20,754
Revenus en nature
.
54
Intérêts de fonds do l'État . 236,504
Intérêts de fonds autres que
ceux de l'Etat.
.
.
24,248
Intérêts de fonds prêtés au
Mont-de-Piété.
.
.
28,000
Intérêts de la dotation Castinel
350
Intérêts du prix de vente
d'immeubles .
.
.
8,399

684

—

fr. 214,367 55
43
81
01

215,65! 70
18,177 33
57 69
237,954 71

54

24,248 54

»
»

28,000 »
350 »

50

4,501 90
318,311 29

Droits attribués :
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour sépulture.
.
.
.
.
Remboursement de secours :
Par les commu nés et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Rruxelles
Par le fonds commun,pour pensions
et secours accordés à des indigents à charge de la Ville
.
Par la ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils .
.
.
.
Par la ville de Rruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents .
.
.
.
Recettes diverses :
Remboursement de primes d'assurance
Frais de location
.
.
.
Frais de bornage
.
.
.
Recettes diverses et imprévues .

7,800

313,290 17

»

9,091 30

56,000

»

42,479 65

42,000

»

37,831 52

2,300

»

1,942 20

6,500

»

106,800

»

143 61
3,000 »
200 »
45,000 »

Totaux fr.

6,30i 18

173
1,764
173
35,707

36
20
73
68

48,343 61
695,622 4 5

.

88,554 55

37,818 9T
664,407 69

DÉPENSES.
Prévisions budgétaires.

§ 1 . Rentes et charges sur les biens.
Rentes .
.
.
. fr.
3,963
Anniversaires et obits
.
.
2,119
Réparations de simple entretien .
1,700
Contributions, plantations, bois,
travaux de drainage
.
.
5,350
Avances pour frais de location .
100
Frais de régie à l'Etat
.
.
210
Avances pour primes d'assurance
contre l'incendie .
.
.
438

Dépenses effectuées.

e r

A reporter.

.

91
60
»

2,620 76
2,119 60
2,087 32

»
»
85

6,220 19
85 45
210 85

50
fr.

431 19
13,882 86
13,882 86

,„„,,, «a
-j^TSJo
i 3

>

7 7 5

3 6

Report.
§ 1 Comités de

.

fr.

13,882 86

13,775 36

charité.

Réparations aux locaux
.
.
Traitement des employés .
.
Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.
.
.
.
Traitement des inspecteurs de la
Bienfaisance.
.
.
.
Traitem des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des comités pour le traitement des
indigents étrangers
.
.
Frais de bureau
.
.
.
Achat et entretien du mobilier .
Eau de la ville .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
1

1,800
28,500

»
»

1,105 59
27,300 »

7,900

»

7,700 »

24,700
9,600

»
»

24,075 »
9,783 78

2,400 »
4,600 »
500 »
300 »
800 »

2,445
5,582
305
342
394
81,100

93
97
60
18
99

»

79,036 04

§ 3. Distribuions aux pauvres en
vtrtu de dispositions spéciales.

Intérêts du legs Barbe De Bie
.
—
Vanderschrick .
—
HecquetdeBérenger
—
Frédéric Greindl.
—
Fr. Van Hoorde .
—
L . de Crumpipen.
—
A. de Norman .
—
Henri Danco
—
Godefroid Gruts .
Intérêts de la donation Castinel .
Intérêts de legs avec affectation
spéciale
.
.
.
.

3,037 90
384 56
1,089 10
378 26
358 63
97 42
528 38
70 »
3,500 »
350 »

3,037 90
384 56
1,089 10
364 33
358 63
97 42
528 38
70 »
1,204 50
350 »

2,854 30

2,614 80
12,648 55

10,099 62

§ 4. Secours divers.

Frais d'entretien d'enfants abandonnés
20,000
Pensions d'enfants à charge de la
Bienfaisance
C6 00
Vêtements d'enfants à charge dé
la Bienfaisance
Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.
25,000
Secours mensuels à des vieillards 185,000
Frais de bandages et de cerceuils
8,500
Médicaments .
.
.
.
53,000
Frais d'aecouchem* des indigentes 12,000
Remboursement des secours accordés par les Comités de charité à des indigents étrangers
à la ville
.
.
.
.
35,000

»

18,453 09

l '

A reporter

.

»
»
»
»
»

26,110
154,849
8,546
41,627
10,269

»
fr.

31
42
05
22
»

34,464 85
107,631 41

102,911 02

—

686 —

Report.
. fr.
Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles 31,000 »
Entretien d'indigents valides dans
les dépôts de mendicité, colonies agricoles, etc.
.
. 460,000 »
Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur à Paris .
.
.
600 »
Versement à la caisse des Hospices de la valeur des vêtements
délaissés par des indigents de
Bruxelles décédés dans les hôpitaux
200 »

407,631 41

102,911 02

25,019 61

171,180 70
736 55

141 »
596,300

»

544,332 43

§ o . Distribution de divers secours par les Comités de charité.
Secours en argent .
.
.
Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.)

80,000

»

75,000

»

42,519 04
93,230 07
155,000

»

435,749 11

§ 6. Frais généraux.
Quote-part dans la formation du
fonds commun du Brabant
.
Non-valeurs .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .

45,858 74
500 »
7,000 »

45,858 74
412 52
3,462 64
23,35 8 74

49,433 90

§ 7. Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration générale
.
.
Traitement des employés de la
Bienfaisance
.
.
.
Frais de bureau
.
.
.
Insuffisance de la caisse des pensions

26,000

26,000 »

26,200
200

24,679 75
448 72

10,000

40,598 47

Totaux fr.

62,400 »

64,426 64

944,690 45

863,853 10

Compare
au compte de 1889, celui de 1890 présente les différences
(
ci-après :
A.

Recettes.
Diminutions.

2,188 32

Fermages.

Augmentations.
»

0
8,800
380
0

Droits de chasse
Coupes de bois .
Maisons, caves .
Terrains à bâtir.
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de 1 État

230 19

Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
Remboursements de secours par les communes et par l'État
Remboursements par le fonds commun.
Remboursement des frais de cercueils, parla ville de Bruxelles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médica
ments délivrés à ses agents
Remboursements de primes d'assurance
Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues .
Totaux

fr

Différence en plus sur les recettes

B.

1,157 22
5,264 93
432 16

63
83
»
30

>

7 66
5,715 91
a
163 30
•
100 70

2,747 01
9

610 31
»
12,630 14
.

fr.

s

29 04
•
173 73
8,301 35
23,673 45
12,630 14
11,043 31

Dépenses.
Diminutions.

Rentes
Réparations
Contributions, plantations, bois, etc. .
Avances pour frais de location
.
.
.
.
Avances pour primes d'assurances contre l'incendie
Réparations aux locaux des Comités de charité .
Traitement des employés
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
Traitement des médecins des pauvres .
Honoraires des médecins des Comités de charité .
Frais de bureau des Comités de charité
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité
Eau de la ville à l'usage des Comités de charité .
Dépenses diverses et imprévues des Comités de charité
A reporter.

fr

1,174 90

Augmentations.
9

121
1,503
14
21
1,105

01
85
21
59
59

191
47
565
35
45
»

60
90
33
68
84

500
125

29 11
1,829 01

3,652 60

—

688

—
Diminution"!.

Report.

.

fr

Intérêts du legs Frédéric Greindl
Intérêts du legs Godefroid Cruts
Intérêts de legs avec affectation spéciale
.
Frais d'entretien d'enfants abandonnés .
.
.
.
Pensions et vêtements d'enfants à charge de la Bienfaisance
Pensions d'indigents placés à la campagne .
Secours mensuels à des vieillards
Frais de bandages et de cercueils
Médicaments
Frais d'accouchement des indigentes
.
.
.
.
Remboursement de secours accordés par les Comités de charité
Remboursement de secours accordés par les communes à des
indigents à charge de Bruxelles
.
.
.
.
Entretien d'indigents valides dans les dépôts de mendicité
Traitement d'indigents à l'institut Pasteur, à Paris.
Versement dans la caisse des Hospices de la valeur des
vêtements délaissés par des indigents de Bruxelles décédés
dans les hôpitaux
Secours en argent distribués par les Comilés de charité .
Secours en nature distribués par les Comilés de charité.
Fonds commun du Brabant.
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues .
Traitement des employés de la Bienfaisance.
Frais de bureau.
.
.
.
.
Insuffisance de la caisse des pensions .
.

4,829 01

3,652 60

13 69
49 50
3 37
s

1,050 T5

7,956 05
»
44,254 40
»

4,121 M
»

4,494 20

5,565 39
371 »

r
»

6,324 57

s

8,723 23
3,926 64
736 5a
17 50
46,235 97
16,545 75
448 33
89 36
3,802 29
435 48
36 44
204 67

Totaux fr. 40,421 94

Différence en plus sur les dépenses.

Augmentation»,

fr.

10,984 36

Si nous retranchons ce chiffre de la différence en plus sur les recettes, soit

14,043 31

nous constatons pour 4890, un dégrèvement de

.

51,106 27
40,121 91

58 95

* *
La vérification détaillée à laquelle il a été procédé, avec les pièces
à l'appui, pour les divers articles de recettes et de dépenses, ne
donne lieu à aucune observation importante.
Pour les Hospices, les recettes effectuées ont dépassé, dans leur
ensemble, de fr. 6,082-42 les prévisions du budget; les dépenses
sont restées de fr. 56,194-04 en-dessous des prévisions. Pour la
Bienfaisance, les recettes faites sont, dans l'ensemble, inférieures

— 689 —
j f . 01,514-76, et les dépenses de fr. 80,837-05 aux prévisions
budgétaires.
Si on examine les tableaux comparatifs entre les opérations de
l'année 1890 et celles de l'exercice 1889, on constate des différences assez sensibles. Pour les Hospices, les recettes ont donné en
plus,en 1890, fr. 5,587-69; mais, d'un autre côté, les dépenses ont
augmenté de fr. 70,267-87. Pour la Bienfaisance, au contraire, à
côté d'un surcroît de recettes de fr. 11,045-51, i l y a, en 1890, une
diminution de dépenses de fr. 10,984-36 sur 1889.
Les fermages accusent sur les chiffres de 1889 une diminution
de fr. 15,529-46, qui n'est pas due uniquement à l'abaissement
des loyers. Les réductions qui se sont produites en 1890 s'élèvent
en totalité à fr. 9,020-05. La différence n'est pas une perte de
revenu, car elle représente les fermages des terres qui ont été
aliénées, et dont le produit a élé remployé en fonds de l'Etat. Il y
a du chef de ces ventes et du remboursement de rentes ou de capitaux prêtés au Monl-de-Piété une augmenlation de revenus de
fr. 15,615-59 pour les fonds placés en rente sur l'Etat.
Les intérêts provenant de la vente des terrains à bâtir ont donné
une diminution de fr. 4,918-41 ; c'est l'indice d'un nouveau
ralentissement dans les aliénations.
Quant aux coupes de bois, aux remboursements de secours, de
frais d'entretien, de frais imprévus, e l c , ce sont des recettes
essentiellement variables.
Les augmentations dans les dépenses s'appliquent notamment :
aux réparations, qui ont été plus importantes qu'en 1889; aux
traitements des employés, par suite de promotions ; aux médicaments pour les hôpitaux ; à la nourriture et à la boisson (l'augmentation pour ce dernier article provient de ce que le Collège a
exigé que la bière dite de ménage fût de meilleure qualité) ; aux
vêlements; aux frais d'éclairage et de chauffage, conséquence,
pour le chauffage, du renchérissement dans le prix du charbon ;
aux secours distribués à domicile aux indigents valides, c'est la
conséquence de l'hiver rigoureux qui s'est fait sentir à partir du
mois de novembre 1890; à l'entretien d'indigents valides dans les
dépôts de mendicité.
Les réductions ont élé obtenues sur quelques articles de
dépenses, principalement : pour les traitements des médecins et
chirurgiens; pour les pensions des orphelins el orphelines, des
enfants abandonnés placés en pension, pour les enfants secourus
à la charge de la bienfaisance, pour les secours mensuels accordés
à domicile à des vieillards ou à des infirmes; pour les secours
accordés dans d'autres communes à des indigents bruxellois.
Le Conseil général a fourni, comme les années antérieures,
outre les factures et les mandats, des états détaillés concernant les
dépenses pour les médicaments, les vêtements, la nourriture et
les autres services spéciaux.
c

r

—

690

—

L e s c o m p t e s des H o s p i c e s et de la Bienfaisance, pour l'exercice
1890, se r é s u m e n t de la m a n i è r e suivante :
Hospices.

Bienfaisance.

Total.

fr. 1,750,498 23

863,853 40

2,644,354 33

4,665,643 32

664,407 69

2,330,051 01

84,854 94

499,445 41

284,300 32

Le déficit prévu au budget de la Ville pour 1891, étant de fr.

376,499 07

Dépenses

.

Recettes

.

.
.

Déficit

.
.

.
.

11 y a un dégrèvement de
sur les prévisions.

fr.

fr.

91,898 75

E n c o n s é q u e n c e , n o u s avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous
p r o p o s e r d ' a p p r o u v e r les c o m p t e s a u x chiffres arrêtés ci-dessus.

—

COMMUNAUTÉ

691 —

PROTESTANTE.

—

BUDGETS

D E 1892. —

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

Les Conseils d'administration des deux sections de la Communauté protestante nous ont fait parvenir leurs budgets pour
l'exercice 1892.
Nous renseignons ci-après, les différents articles de receltes et
de dépenses de ces budgets :

SECTION

NATURE DES RECETTES.

SECTION

françaisenéerallemande. landaise

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
2 Fermages de biens en a r g e n t . . . .
3
Id.
en nature, évaluation en argent.
4 Rentes foncières en argent
.
.
.
.
5
Id.
en nature, évaluation en argent.
6 Intérêts de fonds placés sur hypothèque
7
Id.
en rentes sur l'Etat
8
Id.
à la Caisse d'épargne .
9
Id.
en autres valeurs .
10 Coupes de bois
11 Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
12 ld. des chaises, bancs, tribunes
13 Id. des troncs, quêtes
.
.
.
.
14 Droits de l'église dans les inhumations 15 Supplément de la Commune pour les frais ordi16 Autres recettes ordinaires. Dons et souscriptions
Subside de la Ville pour la restauration
Subside du Gouvernement pour le sacristain, chantre, organiste
Subside du Gouvernement pour frais de
Total des recettes ordinaires, fr.

»
»
»
»
»

1,700
»
»

»

»

3,110
»
»
»
»

»

1,800
»

»

»
20 »
»
»
1,400
»

»

»
2,500 »

»
800 »
1,512

»

»

500 »
7,722

5,620 »

—

692 —

SECTION

SECTION
françaisenéerallemande. landaise.

N A T U R E DES RECETTES.

17
18

19
20
21
22
23
24
25
26

CHAPITRE I L
Recettes extraordinaires.
Reliquat du compte de l'exercice 1890 . fr.
Excédent présumé de l'exercice courant (1891).
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursements de capitaux.
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province.
Id.
de l'Etat.
Autres : A. Vente de livres religieux .
B. Dons
C. Souscriptions .
.
.
.

»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
jb
»
»

»

Total des recettes extraordinaires,
Recettes ordinaires .
.
.

fr.
.

7,722

»

5,620 »

Total des recettes

fr.

7,722

»

5,620 »

3

»

650
300
»

»
»

NATURE

.

.

DES DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
D É P E N S E S R E L A T I V E S A L A CÉLÉBRATION D U C U L T E
A R R Ê T É E S PAR L E SYNODE.

Objets de consommation.
1 Pain pour la communion
.
.
2 Vin
3 Chauffage de l'église
.
.
.
4 Eclairage à l'huile ou au gaz
.
.
5 Autres

fr.
.
.

.
.

100 »

Entretien dît mobilier.
6 Entretien des vases sacrés .
.
. fr.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
9 Entretien de la garde-robe ecclésiastique
10 Nettoiement de l'église .
.
.
.
.
11 Autres .
.
. . . . . . . .

130
50
125
210
50

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12 Achat de vases sacrés
13 Id. de meubles et ustensiles
14 Id. du linge
.
.
.
.
.
.
15 Id. de livres religieux .
.
.
.

50
»
500
2,168

Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

»
150
500
400
»

»
»
»

»
»
»
»
»

»
»
»
100
»

»

»

»
»
25
250

»
»

r>

1,425

»

u
»

—

693—

NATURE DES DÉPENSES.

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

landaise.

néer-

C H A P I T R E II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DU SYNODE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
.
17
Id.
du sacristain
.
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
.
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
du inarguillier
.
23
Id.
d'autres employés.

Réparations

.
.

.
.

fr.
.

.

.

.

.

.

.

»
-1,249 92
1,200 »
780 »
180 »

»
980 »
»
100 »
40 )>
»

»

locatives.

24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presbytère .
28
Id.
d'autres propriétés b â t i e s .
29
Id.
de l'orgue.
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
.
32
Id.
autres
.
.
.
.

300

»

»
»
»
»
50

«

a

1,200

»

»

Dépenses diverses.
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

Supplément de traitement aux pasteurs . fr.
Id.
Id.
aux pasteurs adj .
Indemnité au pasteur auxiliaire
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
Visites pastorales
Bemises allouées au trésorier.
Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc.
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la Ville
.
.
.
B. Frais du synode
C. Instruction religieuse
.
.
.
.
ts

Dépenses ordinaires. Chap. II, total

fr.

320 »
600 »
»
»
80 »
386 10

»

100
150

»
»

22 50
»
37
»
»

»

5,455 52

1,700 >;
»
»
»
»
»
1,230 »
25 »
10 »
247 f>
40 10
»
»
»
»
5,572 10

— 694 —
SECTION

NATURE DES DEPENSES.

II. —

46
47
48
49

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte de Tannée 1890 .
fr
Déficit présumé de l'exercice 1891.
Placement de capitaux .
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de 1 église
Grosses réparations, construction de l'église
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure .
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
A. Dépenses imprévues
er

50
51
52
53
54
55
56

SECTION

françaisenéerallemande. landaise.

Dépenses extraordinaires. Chap. II, total, fr.

»
a

»

»
»
»
»
»

50 »
»

50 »

CHAPITRE i n .
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le synode

fr.

Soumises à l'approbation du ( Ordinaires.
synode et de la Députation
permanente :
( Extraordinaires .
Total général des dépenses,

Balance.

Recettes ,

Déficit

1,425 »

5,455 52

5,572 10

50 »

fr.

7,673 52

6,997 10

fr.

7,722 »

5,620 »

7,673 52

6,997 10

Dépenses
Excédent

2,168 »

fr.

48 48
»

1,377 10

—

695 —

Ces budgets, comparés à ceux de l'exercice 1891,
notamment les différences ci-après :
A.

présentent

— SECTION FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Recettes- — Augmentation de 800 francs à l'article « Produit
des troncs et quêtes » , basée sur les receltes des deux dernières
années.
En dépenses,
diminutions de 500 francs pour le chauffage de
l'église et de 120 francs pour les frais de visites pastorales.
Augmentations de 500 francs pour l'achat de livres religieux;
de 500 francs pour s u p p l é m e n t s de traitement aux pasteursadjoints. Une seconde place de pasteur-adjoint a été créée en 1891.
B.

—

SECTION NÉERLANDAISE.

Recettes. — Augmentation de 900 francs à l'article « Dons et
souscriptions », basée sur la recette effectuée en 1890.
Dépenses. — Augmentations de 275 francs pour le chauffage
de l'église; de 150 francs pour l'éclairage; de 150 francs pour
l'achat de livres religieux; de fr. 652-10 pour l'entretien et la
réparation du temple; de 500 francs pour le s u p p l é m e n t de traitement au pasteur.
Le Conseil d'administration fait remarquer que le temple nécessite des réparations importantes et urgentes. En ce qui concerne
le supplément de traitement au pasteur, l'augmentation est proposée eu égard à l'insuffisance du traitement alloué par l'Etat.
Le déficit du budget de 1892 est évalué à fr. 1,377-10. Pour le
couvrir, le Conseil d'administration sollicite l'autorisation d'opérer
le retrait de la Caisse d'épargne de la somme de 800 francs;
l'excédent probable du compte de 1892 contribuera également
à combler le déficit.
Le Conseil d'administration demande encore à pouvoir reporter
en compte la somme de fr. 297-40, rejetée des comptes antérieurs
par la Députation permanente, et au sujet de laquelle des explications sont fournies.
Nous estimons qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable sur
cette demande, ainsi que sur celle ayant pour but le retrait de la
Caisse d'épargne de la somme de 800 francs pour couvrir le déficit
présumé de 1892, en raison de l'importance des travaux à exécuter
à l'église.
Mais nous devons vous proposer de ramener au
1,200 francs le montant du supplément de traitement à
pasteur. Une augmentation ne pourrait être accordée
ressources de l'église le permettaient. Or, il n'en est

chiffre de
allouer au
que si les
pas ainsi.

— 696 —
Même cn fixant au chiffre peu élevé de 200 francs les frais de
l'entretien annuel du temple, les budgets se clôtureraient chaque
année par un déficit de 400 francs environ, si le supplément de
traitement au pasteur était élevé à 1,700 francs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver, sous réserve
des observations formulées ci-dessus, les budgets pour 1892 des
deux sections de la Communauté protestante.

ÉGLISES A N G L I C A N E S D E L A R É S U R R E C T I O N E T D U C H R I S T .

— C O M P T E S D E 1 8 9 1 . — RAPPORT FAIT, AL NOM DU COLLÈGE,
PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

du Christ.

ÉGLISE

de la

Résurrection.

NATURE DES RECETTES.

ÉGLISE

L'Administration communale d'Ixelles vient de nous faire parvenir les comptes de 1891 des chapelles anglicanes de la Résurrection et du Christ, établies sur le territoire de cette commune :
Ces comptes renseignent les chiffres ci-après :

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1 Loyers de maisons
fr.
2 Fermages de biens en argent
.
.
.
.
3
Id.
en nature, évaluation en argent.
4 Rentes foncières en argent
.
.
.
.
5
Id.
en nature, évaluation en argent.
6 Revenus des fondations, rentes
7
Id.
id.
fermages .
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques.
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat .
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne.
11
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois
13 Produits du cimetière, vente d'herbes, etc.
14
Id. des chaises, bancs, tribunes
15
Id. des troncs, quêtes, oblations .
16 Droits dans les inhumations et les services
funèbres
17 Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
Dons
Total des recettes ordinaires, fr.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

3,623 85 2,874 »
1,228 03 2,734 38

»

»

»

»

2,715 »

»

7,566 88 5,608 38

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE II.
Recettes
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

extraordinaires.

Reliquat du compte antérieur .
fr
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires
Remboursements de capitaux .
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
Id.
de l'Etat .
Autres

Récapitulation.

Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires.
Total général des recettes,

»
2,000
»

fr

2,000 »
7,566 88

fr.

9,566 88

NATURE DES DÉPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES R E L A T I V E S A L A CÉLÉBRATION D U C U L T E
ARRÊTÉES PAR L E COMITÉ C E N T R A L .

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Objets de consommation.
Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente .
Eclairage à l'huile ou au gaz et chauffage
Autres

fr

110 75

938 66

•

Entretien du mobilier.
Entretien des ornements et vases sacrés . fr.
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église .
Autres

Autres frais nécessaires à la célébration du culte
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 ld. de meubles et ustensiles sacrés id.
14 ld. de linge d'autel ordinaire
15 Id. de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par le Comité central, total, fr.

101 501
39 60

»

28 »
16 »
43 50
1,278 01

du Christ.

ÉGLISE

NATURE DES DÉPENSES.

de la
Résurrection.

ÉGLISE

— 699 —

CHAPITRE IL
DÉPENSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D U COMITÉ
CENTRAL E T D E L A D É P U T A T I O N P E R M A N E N T E .
I. —

DÉPENSES

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
.
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des entants de chœur.
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
des porte-croix
.
24
Id.
du bedeau
25
Id.
du suisse
26
Id.
d'autres employés .
Réparations

fr.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

»
800 »
800
122
27
28
»

»
»
50
»

200 »

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère .
31
Id.
d'autres propriétés bâties .
32
Id.
de l'orgue .
.
.
.
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres
.
.
.
.

»

550 »
»
»
»
»
»
»

72 »
393 13
»
»
»
40 »
»
12 »
»

229 13
»
»
»
»
»
»
»
»

Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au pasteur
. fr.
37
Id.
id.
aux ministres offic .
38 Indemnité au pasteur adjoint .
.
.
.
39 Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
40 Tournées pastorales
.
. . .
41 Remise? allouées au trésorier .
.
.
.
42
Id.
au Comité central.
43 Acquit des anniversaires et services fondés
44 Imérêts des capitaux dus et amortissement
45 Papier, plumes, encre, registres de l'église
46 Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
47 Contributions
48 Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
49 Fonds de réserve
50 Loyer de l'église
.
. ' .
Autres
1

Dépenses ordinaires. Chap. II, total, fr.

3,842 60
200 »
»
»
»

»
»
»
»
»
»
5,533
54
50
18
89
»

21
»
»
29
50

27 »

»
:»
25
21
233
35
»

»
»
25
75

»

8,266 63 5,136 73

— 700 —

NATURE DES DÉPENSES.

II.

51
52
53
54

— DÉPENSES

O -o

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent .
.
fr
Dépenses rejetées du compte antérieur .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linges, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église .
Grosses réparations, construction de l'église .
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propriétés bâties.
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
er

55
56
57
58
59
60
61

Dépenses extraordinaires. Chap. II, total, fr.

CHAPITRE III.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Comité central .
.
fr.
Soumises à l'approbation du ( Ordinaires .
Comité central et de la l
Députation permanente : ( Extraordinaires .
Total général des dépenses,
Balance.

[ Recettes
\ Dépenses

.

.

fr.

1,278 01
8,266 63

9,544 641

.

fr.

9,566 88
9,544 64

Excédent,

fr.

22 24

.

— 701 —
ÉGLISE DE LA RÉSURRECTION.

Les articles de recettes sont justifiés. Il en est de même des
dépenses, sauf celles ci-après pour lesquelles l'acquit des ayants
droit fait défaut :
Vivres liturgiques
Linge d'autel
Traitement des enfants de chœur
.
Salaire de la nettoyeuse de l'église .

.
.

fr. 45
16
. 27
. 72

50
»
50
»

ÉGLISE DU CHRIST.

Le compte ne donne pas lieu à observations.

Conformément à vos résolutions antérieures, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'approbation de
ces comptes, parce que, tout en subissant la législation actuelle,
il importe de limiter au territoire de la localité où le temple est
établi, la circonscription de la personne civile instituée pour la
gestion temporelle du culte, et la responsabilité pécuniaire de la
commune.

— 702 —

ÉGLISES

SAINT-BONIFACE,

ADRIEN,

A

IXELLES.

—

F A I T , AU NOM DU C O L L È G E ,

SAINTE-CROIX
COMPTES

ET

D E 1891. -

SAINT
RAPPORT

PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

L'Administration communale dTxelles vient de nous faire parvenir, pour être soumis à votre avis, les comptes de 1891 des
Fabriques des églises de Saint-Boniface, de Sainte-Croix et de
Saint-Adrien, à Ixelles.
Vous avez à vous prononcer sur ces comptes, en conformité de
l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et de
dépenses.

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

ÉGLISE

ÉGLISE

ÉGLISE

Saiat-Boniface. Sainte-Croix. Saint-Adrien.

PREMIER.

R E C E T T E S ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
.
.
. fr.
2 Fermages de biens en argent
3 Fermages de biens en nature, évaluation
en argent
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent.
6 Revenus des fondations, rentes .
7 Revenus des fondations, fermages
8 Intérêtsde fonds placés sur hypothèque.
9 Intérêts de fonds placés en rentes sur
l'Etat
10 Intérêts de fonds placés à la Caisse
d'épargne
11 Intérêts de fonds placés en autres
valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 ProdMu cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs, tribunes .
15 Produit des troncs, quêtes, oblations.
16 Droits de la Fabrique ( A) Pour les frais .
dans les inhumât. IB) Profit delàFabriq.
et les serv funèb . ( C) Pour les cierges .
A reporter, fr.
5

8

8

»
»

»
»

»

»
»
»

»
»
»

»
»

»
»

»
»
»
»
»
»

1,327 »

490 »

9 »

»

»

»

»

»

»
»

»
»

»
»

12,6*0 87
1,004 59

4,314 17
671 52

545 35
3U 38

25,072 30 J

7,263 52 !

100 82

40,504 76

12,258 21

1,037 55

—

703 —

NATURE DES RECETTES.

*î
,V

EGLISE

EGLISE

Saiot-Boniface.

Sainte-Croix.

Report, fr
17 Supplément de la Commune pour les
frais ordinaires du culte .
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
B. Subvention pour musique et céré
monies officielles
C. Droits de la Fabrique dans les
messes manuelles

40,504 76

Total des recettes ordinaires,

40,870 51

12,258 21

11,277 86

603 06

fr

12,258 21

B

»
»
365 75

CHAPITRE I L
EECETTES

EXTRAORDINAIRES.

19 Reliquat du compte précédent ^ - fr.
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de la Com
mune
26 Subsides extraordinaires de la Province
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
23 Autres : diverses et imprévues .
Récapitulation

Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires.

Total général des recettes.
NATURE

»
33,100 »
»

»
»
»
»

15,000 »

44,877 86
40,870 51

15,603 06
12,258 21

85,248 37

27,861 27

DES DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION
DU CULTE AREÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1 Pain d'autel
2 Vin
3 Cire, encens et chandelles .
4 Huile pour la lampe ardente
5 Eclairage à l'huile ou an gaz.
6 Autres

fr

A reporter, fr

251
940
4,173
32
1,292
»

78
»
42
»
20

G,689 40

118
150
1,575
32
365
»

35
»
98
»
10

2,241 43

— 704 —

NATURE DES DÉPENSES.

EGLISE

EGLISE

Saint-Boniface.

Report, fr.
Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
9 Blanchissage et raccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
.
.
21 Autres
Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr

6,689 40

EGLISE

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

2,241 43
97 90

1,280 15
422 93
159 16
»

67 67

200
20
»

»
»

557 49
267 27
53 10
9,436 50

2,627 »

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE
L'ÉVÊQUE ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.

16
17
18
19
.20
21
22
23
24
25
26
26
27
28
29
30
31
32

1. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
Traitement des clercs .
fr
Id.
du sacristain .
Id.
des chantres
ld.
de l'organiste .
Id.
du souffleur
Id.
des enfants de chœur
Id.
des sonneurs
Id.
du porte-croix .
ld.
du bedeau.
Id.
du suisse .
Id.
d'autres employés
Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations locatives.
Entretien et réparations de l'église
Id.
de la sacristie .
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propr. bâties
Id.
de l'orgue.

bis

A reporter, fr

1,600 »

»

3,900
1,500
200
300
»
»

»
»
»
»

900 »
»

»
800 »
450 »
180 »

»
»
»
»
»
»

1,489 59
»

545 79

109 41

350 »
»
25 »
2,350 79

75 »
10,074 »

— 705 —

EGLISE

EGLISE

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.
33 Entretien et réparations des cloches .
34
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres .

Saint-Boaiface.

10,074 »

»

165 »
»

Sainte-Croix. Saint-Adrien

2,350 79
33 50
145 20

Dépenses diverses.
38 Supplément de traitement au curé _
37 Supplément de traitement aux vicaires.
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
.
.
.
.
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales.
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés .
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc. . .
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurances contre l'incendie
49 Fonds de réserve.
50 Antres dépenses ordinaires :
A. Chauffage .
.
.
.
B. Processions, fêtes et cérémonies
C. Diverses et imprévues .
Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

2,000 »

»

1,400
300
20
1,500
»

y>

»
»

36 »
20 »
»
»

2,826 »
»

270 32
6,781 t>6

»

127 »

1,961 »
499 »
487 41

337 »
»
»

21,944 59

10,234 27

7,752 49
34,056 »

er

A reporter, fr.

»

253 »

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

51 Déficit du compte de l'année 1890 .
52 Dépenses rejetées du compte antérieur.
53 Placement de capitaux
.
.
.
54 Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre 1
.
55 Décoration et embellissement de l'église.

»

»
63 »
522 18
»

CHAPITRE III.

41,808 49

EGLISE

7 40

»

—

706

EGLISE

NATURE DES DÉPENSES.

Saint-Boniface.

EGLISE

Report, fr
56 Grosses réparât , construct de l'église
57
Id.
du cimetière
58
ld.
du presbytère .
59
Id.
d'autres propr bâties
60 Frais de procédure
61 Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs .
.
.
.

41,808 49
1,502 30
»

Dépenses extraordinaires, chap. III, total.

49,713 81

15,000 »

.

9,436 50
21,944 59
49,713 81

2,627 »
10,234 27
15,000 »

fr.

81,094 90

27,861 27

fr.

85,248 37
81,094 90

27,861 27
27,861 27

fr.

4,153 47
»

8

11

3

»
»
»

6,403 02
»
»

»
»
»
»
»
»

15,000
»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

"Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
Soumises à l'approbation de tOrdinaires.
l'évêque et de la Députation permanente.

E x t r a o r d i n a i r e s

Total général des dépenses

Balance
Excédent
Déficit.

Recettes .
Dépenses .
.

EGLISE

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

i : i

—

707 —

Les Fabriques de ces trois paroisses ne renseignent pas l'intégralité des receltes et des dépenses pour les services funèbres; de
plus, les messes et anniversaires fondés, pour les églises de SaintBonifaceet de Sainte-Croix, sont exonérés à des taux supérieurs
à ceux du tarif en vigueur à l'époque des fondations. L'église
Saint-Adrien ne possède pas de fondations pieuses.
Pour les motifs que nous venons d'indiquer, nous ne pouvons
que vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis défavorable à
l'approbation des comptes qui vous sont soumis.

Voici, en ordre subsidiaire, les observations auxquelles donnent
lieu ces trois comptes :
À.

— EGLISE SAINT-BONIFACE.

Receltes. — Les articles de recettes « Rentes, fermages, produit des troncs, quêtes et oblations, produit des chaises, bancs et
tribunes, » sont justifiés. La recette des chaises se fait en r é g i e ; le
chaisier reçoit le septième du produit à titre de rémunération.
Le partage de la cire des services funèbres se fait à raison de
CO p« c. pour la Fabrique et de 40 p. c. pour le clergé.
La Fabrique remet un état justificatif à l'appui de la recette
pour les messes manuelles.
Aux recettes extraordinairesfigurentles sommes de fr. 11,277-86,
reliquat du compte de 1890, el de 33,100 francs formant le prix
de vente d'une propriété sise à Uccle et que la Fabrique a été
autorisée à aliéner par arrêté royal du 24 octobre 1890.
Dépenses. — Sur l'art, l i des dépenses «Achat de livres liturgiques, » il est imputé une somme de 11 francs pour fourniture
d'agendas.
Une somme de 400 francs, pour traitements supplémentaires
des chantres (art. 18) est touchée par le maître de chapelle.
Les acquits des ayants droit ne sont pas remis.
La dépense de fr. 109-41, pour travaux au presbytère, se
rapporte à des réparations aux toitures, et doit être transférée
à l'art. 58 du chapitre extraordinaire.
Une somme de 427 francs, pour frais de procession, est touchée
par le curé. Les acquits des ayants droit font défaut.
La Fabrique porte au chapitre extraordinaire la somme de
fr. 7,752-49, qui a été rejetée du compte de 1888. Le Conseil
communal de Bruxelles n'ayant pas élé appelé à se prononcer sur
le compte de cet exercice, il n'y a pas lieu pour lui d'émettre un
avis sur ce point.

— 708 —

Au chapitre extraordinaire figurent encore les sommes de :
34,050 francs pour le remploi en fonds de l'Etat du capital provenant de l'aliénation d'un immeuble sis à Uccle;
5,180 francs pour le paiement des intérêts et l'amortissement de
l'emprunt contracté en 1886 par la Fabrique pour l'achèvement
de F église ;
Fr. 1,225-02 pour l'allocation d'indemnités de culture m
locataires de l'immeuble sis à Uccle et réalisé par la Fabrique ;
1,401 francs pour travaux exécutés à l'église.
Quelques allocations budgétaires ont été dépassées, mais le
Conseil de fabrique sollicite des crédits supplémentaires afin de
couvrir les excédents de dépenses. L'ensemble des crédits laisse
un disponible.
B, — EGLISE SAINTE-CROIX.
Recettes. — Les articles de receltes « Rentes, fermages, produit
des troncs, quêtes et oblations, produit des chaises, » etc., sont
justifiés. La recette des chaises se fait en régie.
Le partage de la cire des services funèbres se fait sur le pied de
60 p. c. pour la Fabrique et de 40 p. c. pour le clergé.
Au chapitre extraordinaire, i l est porté la somme de 15,000
francs, montant du subside accordé par arrêté royal du 15 décembre 4890, pour permettre à la Fabrique de rembourser partiellement l'emprunt de 30,000 francs qu'elle a contracté en 1860
pour la construction de l'église.
Dépenses. — Il n'est pas produit de facture à l'appui d'une
dépense de 170 francs pour fourniture de charbon. Il en est de
même en ce qui concerne les sommes de fr. 67-67 pour l'entretien
des meubles et ustensiles et de 200 francs pour le blanchissage
du linge.
La dépense de 350 francs pour la peinture de la façade du
presbytère doit être transférée à l'art. 58 du chapitre extraordinaire.
La somme de fr. 145-20, inscrite à l'art. 35, doit figurera
l'art. 8 « Entretien des meubles et ustensiles ». Il s'agit de la
réparation des chaises de l'église.
La Fabrique porte à l'art. 50 des dépenses ordinaires la somme
de 15,000 francs pour l'amortissement de l'emprunt contracté en
1860. Celte somme doit être transférée au chapitre extraordinaire.
C. — EGLISE SAINT-ADRIEN.
Recettes. — Les articles « Produit des chaises, bancs et tribunes
et produit des troncs, quêtes et oblations, » sont justifiés.
La cire des services funèbres est partagée à raison de 55 p. c.
environ pour la Fabrique et de 45 p. c environ pour le clergé.
Les dépenses ne donnent pas lieu à observations.

HÉ

^SIONNAIRES
s placés a la campagne.

FJ

ions

Dépenses

All«

tires,

effectuées.

bud;

— 709 —

BUDGETS

D E S HOSPICES E T D E L A BIENFAISANCE

L'EXERCICE

1892.

—

RAPPORT

FAIT,

POUR

AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

Messieurs,
Le Conseil général nous avait fait parvenir, au mois d'octobre
1891, les budgets qu'il avait dressés pour l'exercice 1892, d'après
les dispositions de la loi du 14 mars 1876, encore en vigueur, sur
le domicile de secours.
Les documents à l'appui des budgets étaient déjà remis à l'impression, lorsque la loi du 27 novembre 1891 sur l'assistance
publique a été promulguée.
Il a donc fallu remanier ces budgets. De plus, la revision du
domicile de secours, en vue de la mise à exécution de cette loi au
1 avril 1892, a occasionné un travail très long qui a retardé
l'examen du Collège.
er

Le Conseil communal a demandé que nous indiquions quelles
sont les modifications apportées par la nouvelle loi au régime
de l'assistance publique, et quelles en seront, pour la Ville, les
conséquences financières.
Pour déférer à ce désir, nous résumons les dispositions fondamentales de la loi du 27 novembre 1891 :
I. — Les secours de la bienfaisance publique sont fournis aux
indigents par la commune sur le territoire de laquelle ceux-ci se
trouvent au moment où l'assistance devient nécessaire.
II. — Les frais de l'entretien et du traitement des indigents admis
dans les hôpitaux et l'assistance de leur famille pendant leur séjour 4
l'hôpital, et ceux de l'assistance accordée aux enfants de moins de
1G ans, orphelins de leur père et de leur mère ou de leur père, et aux
vieillards de plus de 70 ans, — sont remboursés à la commune qui y
a pourvu, lorsque l'indiqent a son domicile de secours dans une autre
commune, ou n'a pas de domicile de secours en Belgique.
Dans le premier cas, le remboursement est dû par la commune
domicile de secours, et dans le second cas, par l'Etat.
JII. — Les frais de ïentretien et de l'assistance, en cas de traitement
dans un hôpital, ne sont remboursables qu'à compter de la onzième
journée, lorsque l'indigent habite la commune depuis plus d'un mois au

— 710 —
moment de son entrée à l'hôpital.
dans cetle
disposition.

Les frais de maternité

sont compris

IV. — Le remboursement des frai? de l'entretien et du traitement
dans les hôpitaux,
ne peut être réclamé à un taux supérieur à celui
gui est fixé pour l'hôpital
de la commune du domicile de secours.
Pour les communes gui ne possèdent pas d'hôpital,
il est réclamé le
prix moyen fixé annuellement par le Gouvernement pour les communes
de moins de 5,000 habitants, d'une part, — et pour les communes de
plus de 5,000 habitants, d'autre part. Les réductions visées ci-dessus
ne sont applicables gu'aux indigents gui, au 'moment de leur admission
à l'hôpital,
habitent depuis un mois au moins la commune gui accorde
l'assistance.
V . — L'Etat
et la Province
n'interviennent
plus dans l'entretien
des enfants trouvés et des autres indigents gui, au point de vue du
domicile de secours, étaient assimilés
aux enfants trouvés par la loi
du 14 mars 1876.
Ces indigents sont à la charge exclusive de la commune où ils sont
recueillis,
lors de leur abandon à la charité
publique.
VI. — La durée de l'habitation
nécessaire
pour l'acquisition du
domicile de secours est réduite de cinq à trois ans.
VII. — Les frais de l'entretien et du traitement des indigents
atteints d'aliénation
mentale, autre que la démence sénile, et colloques
dans les maisons de santé, ainsi que les frais de l'entretien et de l'éducation des indigents sourds-muets et aveugles placés dans un institut
spécial pour y recevoir l'instruction,
— sont supportés
pour la moitié
par le fonds commun institué dans chaque province; l'autre moitié du
frais est répartie
entre l'Etat et la Province à laquelle appartient la
commune domicile de secours de l'aliéné,
de l'aveugle ou du sourdmuet.
VIII. — Le fonds commun n'intervient plus dans l'assistance
donnée aux indigents atteints de démence sénile, aux sourds-muets et
aux aveugles qui ne sont plus placés dans les établissements d'instruction. Il n intervient plus non plus dans les secours fournis aux indigents qui, après une absence* de plus de cinq années de leur commune,
n'ont pas acquis un domicile de secours dans une autre localité.
IX. — Le fonds commun est formé,
dans chaque province, au
moyen de versements auxquels toutes les communes contribuent pour
une moitié, d'après leur population, — et pour l'autre moitié an prorata
du produit, en principal,
des impôts dont le rendement sert de base a la
répartition
du fonds communal. Les versements incombent aux hospices et au bureau de bienfaisance dans chaque commune.

Telle est, Messieurs, l'économie générale de la législation que
nous avons à appliquer.
Pour trois trimestres de l'année 1892, la cotisation de la ville
de Bruxelles, dans la formation du nouveau fonds commun, a

élé fixée à fr. 79, GGi-81 , soit pour une année entière
fr. 10o\219-75 environ. Or, d'après la dépense qui a élé faite en
j890, la part incombant au nouveau fonds commun, dans les frais
d'entretien des aliénés, des sourds-muets et des aveugles se serait
élevée à la somme de 97,500 francs (moitié des frais). Il en résulte
que la ville de Bruxelles supportera sans compensation une perte
déplus de 8,000 francs, qui bénéficiera aux autres communes de
la province.
En résumé, la loi nouvelle a pour conséquence :
1° La perte du remboursement des secours à domicile, autres
que ceux alloués à la famille pendant la durée du traitement de
son chef à l'hôpital, aux orphelins âgés de moins de 11> ans et aux
vieillards de plus de 70 ans;
2° Une perte partielle sur le remboursement des frais d'entretien
dans les hôpitaux ;
3° La perte de l'intervention de l'Etat et de la Province dans les
frais d'entretien des enfants trouvés et des indigents, qui étaient
assimilés à ceux-ci sous le rapport du domicile de secours;
4Û La perte de l'intervention du fonds commun dans les frais de
l'assistance donnée aux indigents atteints de démence sénile, aux
sourds-muets et aveugles adultes et aux absents de plus de cinq
ans.
Mais, d'un autre côté, i l y a un dégrèvement en ce qui concerne
les dépenses ci-après :
lo L'entretien des aliénés colloques, des sourds-muets et des
aveugles placés dans les instituts spéciaux pour y recevoir l'instruction; les communes n'ont plus à payer le quart de ces frais;
2° Le remboursement des frais d'entretien et de l'assistance à
domicile pour les indigents bruxellois secourus dans d'autres
corn m unes;
5° Les cotisations des communes pour la formation du fonds
commun, l'intervention de celui-ci étant limitée à la moitié des
frais d'entretien des aliénés, des sourds-muets et des aveugles, et le
surplus des frais étant supporté par l'Etat et la Province ;
4° L'entretien des mendiants et des vagabonds.
L'Etat et la Province supportent, chacun, un tiers des frais occasionnés parles individus internés dans les dépôts de mendicité et les
valides dans les maisons de refuge. L'Etat paie la moitié des frais
d'entrelien des indigents internés dans les écoles de bienfaisance.
Nous indiquons dans le tableau ci-après les évaluations qui
peuvent être faites cn ce qui concerne les conséquences qu'auront, pour la ville de Bruxelles, les lois du 27 novembre 1891
sur l'assistance publique et sur la répression de la mendicité et du
vagabondage, en les comparant à la situation qui résultait de la loi
du 14 mars 1876.

— 712 —

RECETTES.

Prévisions
de

recettes
pour 1892

NATUEE

sous

Régime de la loi
du 27 novembre 1891.

de la loi

ïdu 14 mars

de la loi
œ

idu 2 7 noîembte

S B
c3

"H

1876.

Remboursement par l'Etat et les communes domicile de secours de frais
d'entretien occasionnés dans les hospices et hôpitaux par les indigents
•étrangers à la ville
.
.
.
.

en moins
résultant

Ci

le régime

DES REMBOURSEMENTS.

Différence

1891.

390,000 » 189,000 » 252,000 »

Remboursement par l'Etat et la Province de frais d'entretien d'ei
enfants
trouvés

4,000 »

Remboursement par le fonds commun
(loi de 1876) de sa part dans l'entretien de Bruxellois dans les établissements hospitaliers de la ville (absents,
sourds-muets et aveugles adultes)

80,000 »

4,000 »

(O
Remboursement par l'État et les communes de secours accordés à domicile
à des indigents étrangers à la ville .

45,000 »

Remboursement par le fonds commun
(loi de 1876) de sa part dans les secours
alloués aux indigents bruxellois secourus en cette ville (absents, sourdsmuets et aveugles adultes).

40,000 »

6,600 »

40,000 »

0)
Totaux.

fr.

559,000 » 195,600 » 260,800 » 298,200

<l) C'est le chiffre qui avait été inscrit au budget pour 1892.

—

713

—

DÉPENSES.
Prévisions
de
dépenses
pour 1892
sous

NATURE DES DÉPENSES.

le régime
de la loi
du 14 mars
1876.

Régime de la loi

Différence

du 27 nove mbre 1891.

en moins
résultant

OO

ï3

s-, o>

PL,

Entretien d'aliénés colloques (y compris
les individus atteints de démence
sénile.)
Entretien de sourds-muets et d'aveugles
placés dans les établissements d instruction
Remboursement de frais d'entretien occasionnés par des indigents bruxellois
dans les hôpitaux d'autres communes.
Remboursement des secours accordés à
des indigents bruxellois dans d'autres
communes
.
.
.
.
.
.
Part de la Ville dans la formation du
fonds commun du Brabant (hospices
et bienfaisance.)
» / dans les maisons de
\
| |
refuge
.
. 64,000 J
•s-Ê'% \ dans les dépôts de
F
2 = *> < mendicité .
.123,000 >
.S S o 1 dans les écoles de
\
"^L" f
bienfaisance
de
« l
l'Etat .
.
. 76,000 j
c

(0

£

1891.

g
o

Pu

» 32,000

»

6,000 »

»

»

8,200 »

15,000 »

4,000 »

7,000 »

28,000 »

(?)
11,250 »

35,000 »

5,250 »

171,366 70 79,664 81

220,000 »
(*)

du 27 noTcmlir»

c8
<B

ES

19,000 »

«

de la loi

°
«

'08

38,000 » 24,000
00
(«)
8,200 »

S
.2

2 "S à
M g S
a .s ^
.2 £ .S

M

106,219 75 65,146 1)5
51,000 »
41,000 »l 90,000 »
(

3

Total.

.

fr.

38,000 »
491,566 70

290,219 75|201,346 95

(1) Le fonds commun de la loi du 14 mars 1876 intervenait pour les trois quarts dans les frais
d'entretien des aliénés, des sourds-muets et des aveugles; les communes domicile de secours
payaient un quart.
(-2) En vertu de la loi du 27 novembre -1891, les frais d'entretien des aliénés colloques, sauf des
indigents atteints de démence sénile, sont supportés pour moitié par le fonds commun et l'autre
moitié est répartie entre l'Etat et la Province. Les communes ne supportent plus directement unipan quelconque dans ces frais; elles paient leurs cotisations au fonds commun.
La somme de 32,000 francs représente les frais d'entretien des indigents atteints de démence
sénile.
(3) C'est le chiffre qui avait été fixé en 1891 pour l'exercice 1892.
(4) Le fonds commun de la loi de 1891 n'intervient pas dans les frais d'assistance des indigents
absents, des aveugles et sourds-muets adultes qui ne sont plus placés dans les établissements
d'instruction.
(3) Montant réel de la dépense qui incombait à la Ville avant la loi du 27 novembre 1891,
c'est-à-dire après déduction de la part du fonds commun dans les frais d'entretien de plusieurs de
ces indigents (absents, sourds-muets, aveugles, etc.).

— 714 —
II résulte de l'examen de ce tableau que la perte sur les remboursements peut être é v a l u é e à .
.
.
fr. 298/200 •
Et que les dégrèvements peuvent se chiffrer par. 201,546 95
La différence
fr.
9C,855~(J5
représente approximativement l'augmentation de charges que les
lois du 27 novembre 1891 occasionneront à la Ville.
Nous disons approximativement, parce qu'il n'est pas possible
de d é t e r m i n e r plus exactement les conséquences que ces lois
auront pour la Ville. Il faut attendre nécessairement qu'elles aient
é t é a p p l i q u é e s . Nous ne saurions pas indiquer, notamment, dans
quelle proportion la réduction du terme fixé pour l'acquisition du
domicile de secours accroîtra le nombre d'indigents à la charge de
la Ville.
Toutefois, nous devons signaler au Conseil communal un point
important. L'institution du fonds commun de la loi du 14mars
1876, procurait à la Ville un d é g r è v e m e n t considérable dans ses
charges, en ce sens que l'intervention de ce fonds dans les frais
d'assistance des indigents bruxellois dépassait considérablement
le chiffre de la cotisation assignée à la Ville pour la formation
du fonds commun.
En 1890, le chiffre de la quote-part payée par la Ville s'est
élevé à
fr. 158,587 44
Les prélèvements opérés en sa faveur dans le
paiement des frais d'entretien et des secours pour
les indigents de Bruxelles se sont montés à .
. 202,761 17
De sorte qu'en 1890, une somme de .
.
fr. 104,175 75
a é l é payée à la décharge de la Ville par les autres communes de
la province.
Voici, d'ailleurs, tels qu'ils résultent des comptes du fonds
commun, publiés par la Caisse générale d'épargne et de retraite,
les chiffres des cotisations payées par la Ville et des prélèvements
o p é r é s en sa faveur depuis le 1 janvier 1877 jusqu'au 31 décembre 1890 :
er

1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Totaux.

fr.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
fr

Cotisations.

Prélèvements.

131,817 60
32,363 20
32,919 60
93,908 08
102,207 »
112,287 50
112,388 20
133,080 80
158,038 45
170,877 10
171,751 »
160,711 12
159,770 70
158,587 44

26,S68 34
177,124 66
130,076 20
128,867 02
188,812 29
193,361 84
283,927 10
250,220 71
290,207 01
294,007 11
332,704 20
330,869 26
308,919 17
262,761 17

,730,702 79 3,198,726 08

Perte.

104,949 26
»
»
>»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Gain.

144,761 46
97,156 60
34,958 94
86,605 29
81,074 34
171,538 90
117,139 91
132,173 56
123,130 01
160,953 20
170,158 14
149,148 47
104,173 73

104,949 26_1,572,972 55
T~ÏG8^2T29

fiojenne par année.

123,621 63

228,480 43

~Z

^10^858 80

t, (il

La révision de la loi du 14 mars 1870 sur le domicile de
secours était devenue inévitable, à raison même des résultats que
l'institution du fonds commun avait amenés, car la situation
indiquée pour notre ville se produisait dans toutes les provinces.
Les grandes communes bénéficiaient largement de l'organisation
de ce fonds.
La ville de Louvain, par exemple, en lirait proportionnellement
à ses ressources et à sa population, des avantages bien plus considérables que Bruxelles.
Dans l'hypothèse, où le législateur aurait maintenu les dispositions essentielles de la loi du 14 mars 187G el qu'il aurait
notamment laissé subsister le droit de recours pour tous les frais
d'assistance, et le terme de cinq années d'habitation pour l'acquisition du domicile de secours, — i l fallait bien s'attendre à ce qu'il
fit disparaître tout au moins les injustices que l'institution du
fonds commun avait engendrées. Or, si le fonds commun avait été
simplement supprimé, ou si les cotisations des communes avaient
été lixées au même chiffre que les prélèvements opérés en leur
faveur, la ville de Bruxelles eût essuyé, comparativement à la
situation antérieure, une perte moyenne de fr. 104,858-80 par
année.
Il en résulte qu'une réforme limitée à ce seul point aurait été
tout au moins aussi préjudiciable aux intérêts de la Ville, que
celle qui a été accomplie par la loi du 27 novembre 1891.
Celte loi, en supprimant le recours dans beaucoup de cas,
et en mettant une limite au taux de la journée d'entretien
dans les hôpitaux, est toute en faveur des communes rurales.
Mais, à titre de compensation, elle fait intervenir l'Etat et la
Province dans les frais d'entretien des aliénés, des sourds-muets
et aveugles, ainsi que des mendiants et des vagabonds. Or, les
indigents de ces catégories étant plus nombreux dans les grandes
communes, ce seront celles-ci qui bénéficieront de la compensation.
Il faut tenir compte également de ce fait que la limitation du
droit de recours aura pour conséquence de mettre fin à beaucoup
d'abus, et de restreindre le travail des bureaux.

*
Après cet exposé, nous passerons à l'examen des budgets présentés par le Conseil général pour l'année 1892 et rectifiés à la
suite de la promulgation de la loi du 27 novembre 1891.
Nous renseignons dans les tableaux ci-après les prévisions des
recettes et des dépenses, pour les deux branches du service de
l'assistance publique à Bruxelles.

— 716 —

HOSPICES.
Revenus

Propriétés rurales

<x>

S

o

Articles
du budget.

Fermages . fr.
Droits de chasse.
! Coupes de bois .

309,828 33
8,649 57
7,500 »

1
2
3

Maisons et caves
Terrains à bâtir .
Intérêts à 4 p. c.
sur les capitaux
affectés à l'appropriation des
terrains à bâtir.

43,336 47
42,04;; 38

4
5

325,977 %

a

J3

a

H

RECETTES.

Propriétés urbaines

400

J Rentes et cens
43,648 08
Revenus en nature
38 54
Intérêts de fonds de l'État
448,392 92
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
44,281 21
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .
61,600 »
Intérêts de la dotation des sourds-muets et
des aveugles
1,019 30
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
de Sainte-Gertrude et des Ursulines
4,373 03
Intérêts du legs Gisler, à capitaliser .
692 94
Intérêts du prix de vente d'immeubles
9,280 21

S

ce

tas

55,779 85

A reporter.

fr.

si

9 et 10
11
7
8
12
14
15
16
13

Sommes payées par les concessionnaires de
17
terrains pour sépulture
.
.
.
.
Par les malades payants aux hôpitaux Saint18 et 19
76,000
Pierre et Saint-Jean
.
.
.
.
20
2,400
Par les malades payantes à la Maternité .
Par les enfants payants à l'hospice de Grim21
23,000
berghe
.
.
.
.
.
.
Par la ville de Bruxelles pour les syphili22
6,000
tiques
Parles communes et l'État pour les malades
étrangers à la ville
.
.
.
. 286,000
Par le service de la Bienfaisance, à titre de
contingent dans les frais d'administration
26
26,000
générale
Par l'État et la Province pour les indigents
24
1,000
dont le domicile de secours est inconnu .
Par le fonds commun pour sa quote-part
dans les frais d'entretien d'aliénés, de
sourds-muets et d'indigents traités dans
25
20,000
les établissements de l'Administration .

Droits attribués

*5S

Ifîrtàe'

»

547,326 23
9,000 »

440,400

»

1,378,483, 98

,,

;

—

717

-

Report.

1,378,483 98

fr.
Articles
du bu'lget.

Remboursement de primes d'assurances
Id.
des frais de location.
Id.
id.
de bornage.
Id.
de contributions
Id.
de frais d'adjudication
Produit du travail des orphelines
Pensions des élèves sages-femmes
Recettes diverses et imprévues.

784
800
150
6,500
1,700
500
5,650
130,200

30
31

32
33
34
35
36
37 et 38
146,284 38

Intérêts de la dotation .
Cotisations des participants
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance de la caisse des pensions .

5,064 75
14,000 »

27
28

26,500 >

29
45,564 75

a"

3

Total.

.

fr.

1,570,333 U

A

RECETTES.
AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.
Fermages

fr.

41 11

Droits de chasse

702 21

R e n t e s et cens
Rétribution

4,813 62

d e s enfants

payants

Grimberghe, à Middelkerke

à l'hospice

.

.

.

de
.

4,000 »

Remboursement

104,000 D
p a r l ' É t a t et l a P r o v i n c e d e f r a i s

3,000 *

d'entretien d e s enfants t r o u v é s , e t c .
Remboursement

p a r le

fonds

commun

quote-part dans les frais d'entretien

pour sa

d'indigents.

60,000 »

Remboursement de primes

2,000 »
13 58

d'assurance

Id.

d e frais de location

•

1,200 »

ld.

de frais de bornage

•

50 p

Total.

Diminution sur les recettes

fr.

fr.

fr

Terrains à bâtir
I n t é r ê t s de fonds de l ' É t a t .
I n t é r ê t s d e fonds p u b l i c s autres q u e c e u x de l ' É t a t

I n t é r ê t s d u prix de vente

d'immeubles

I n t é r ê t s d u legs Stock

.

.

.

.

I n t é r ê t s d u legs Gisler

.

.

.

.

Rétribution

des malades

payants

aux

hôpitaux

S a i n t - P i e r r e et S a i n t - J e a n

R e m b o u r s e m e n t p a r l a ville de B r u x e l l e s d e s frais
de traitement d e s s y p h i l i t i q u e s

caves

Revenus e n nature

R e m b o u r s e m e n t d e s frais d ' e n t r e t i e n p a r l ' É t a t et
les c o m m u n e s

Maisons,

179,790 52
42,072 24
137,718 28

Rétribution des malades payantes à la Maternité
Intérêts

de la dotation de l a caisse des pensions

Remboursement de contributions
Produit d u travail des orphelines
R e c e t t e s d i v e r s e s et i m p r é v u e s

.

Total.

fr

*l o>i.«3-parv anns tes irais u eriirevitïii u uiuigenis.
Remboursement par la -ville de Bruxelles des Trais
do traitement des syphilitiques
.
i\.»imbourBcmont de primes d'assurance
«lu f l :. . «Je
ovnaeo .
do
Trais d*i location
u

T o t . » l .

u u . u u u

»

2,000

»

•1 3
•\ , 2 0 0
K O

K 8
»
m

1 -z 1 » _ -1 «»«» r-l

<-

t

\

B.

Hôpital

NATURE
DES

Réparations . . . fr.
Badigeonnage . • .
Primes d'assurance. .
Traitem des employés.
Salair. d concierg., etc.
Frais de bureau . . .
Traitem. des médecins.
Médicaments. . . •
Instrument de chir. ,etc.
Service des recherches
cliniques . . . .
Frais de culte . . .
Nourriture . . . .
1,

s

.

.

.

.

Infirmerie.

»

P

P

P

P

P

1,800

))

500

3 , 0 0 0

200

200

»

Frais d'inhumation . .
Plantations, locations,
bois, contributions .
Dépenses diver et imp.
e8

Totaux, fr.

Maternité.

sur

Orphelines.

500

1,600

1 2 , 0 0 0

les allocations

p

assistés.

100

p

P

150

P

»

800

P
))

P

Réunis.

p

budget de

100

»

0

4 , 9 0 0

p

h

p

»

420

1891.

Hospice
dr

Pachéco. Grimhtrghe

»
50

500

du

Enfants Hospices- Hospice

100
1)

780

»

D

»

D

»

D

p

»

4 , 5 0 0

p

))

D

D

»

P

P

500

i)

P

49

44

»

p

P

p

p

»

»

»

P

300

P

))

P

P

D

»

300

P

P

P

p

P

P

P

P

»

P

V

P

P

P

P

P

p

»

p

P

p

2 , 0 0 0

P

p

p

P

500

»

50

»

4 , 0 0 0

P

P

»

»

P

»

P

h

P

P

P

P

2 4 , 0 0 0

P

P

P

P

p

3 , 2 0 0

))

P

P

P

p

»

P

P

P

p

4 , 0 0 0

P

*>

300

P

p

400

600

800

4 , 0 0 0

2 , 0 0 0

*

800

400

p

»

»

P

P

P

92

95

39

»

P
P

p

P

)>

1,000

»

Frais
d'administration
générale.

p

D

2 , 0 0 0

1 0 , 0 0 0

invalides
p l a c é s a la
campagne.

Frais 1
géoérioi.

900

200

p

Pensionnaires

p

4 , 0 0 0

P

8

6

Augmentations

p

2 , 6 0 0

Pensions ou rétribution
pécuniaires . . .
Entretien dans d'autres
établissements . .
Achat et entretien du
mobilier . . . .
Blanchissage et nette .

lo

Hôpital

St-Picrre. St-Jean.

DÉPENSES.

Vêtements

DÉPENSES. —

»
»
»
»

È

P

P

P

»

p

P

P

P

200

p

P

»

P

D

p

P

100

P

P

p

P

»

p

P

P

p

P

P

»

P

P

p

P

P

a

900

P

p

3 2 , 3 0 0

P

2 , 0 0 0

3 1 , 1 0 0

5 , 5 0 0

P

P

800

300

»

1,500

p

2 , 5 0 0

4 , 4 0 0

500

>

800

p

500

P

300

9

200

»

X>

»

P

»

p

P

P

P

x>

JD

P

»

P

»

1,200

2 , 3 5 0

1,000

P

P
P
P
P

900

»
»

«

4 0 , 2 8 0

400
1 2 , 8 0 0

|

3 2 , 7 0 0

250

3 1 2

95

658

»
44

3 , 6 5 0

î°

Diminutions

du budget de 1 8 9 1 .

sur les allocations
CO

co

a>

r—<

v

NATURE
DES

• i—«
CD

3 .2

.rH

DEPENSES.

»-5

O

s

co

H-3
•
rH
fl
rH
CD

H -s

c3

fc-rH

•COrH

ra

co

CO
co

o

CD

V

• rH

c3

5-

o
<D
rC
O

I
CO
CL»

c3

rC

2

CO

*ë

CO

H-H

—.

O .S

c3

Q H

bc

CD

O

o

Réparations . . , fr
Bariigeonnage . .
Primes d'assurances
Traitent des employés
Sal. d concierges, etc
Pensions . . . .
Frais de bureau . .
Traitent des médecins
Médicaments. . .
Nourriture . . .
Vêtements
. .
Coucher . . . .
Pensions ou rétributio
pécuniaires . .
Entretien dans d'autres
établissements ,
Achat et entretien du
mobilier . . .
Eclairage. . , .
Chauffage. . . .
Blanchissage et nettfce
Eau de la Ville . .
Rentes et charges suv

100

200
))

2,300

s

»
»
440

»
»

92 90
»

500

»
»

»

100

1 ,000

n

3,000
»

OO

»
»

2,000

))

%

300
»

»
»
»

400

»

»

1,100

»
»
»
»
»

500

»

les biens . .
Fonds commun du Braba
Non-valeurs .
Dépenses diverses et
imprévues.

»
»
»

»

500

400

»

3

S

)>

0

))

»

))

800

))

i)

))

))

100
100

^ r 2
co

O

CD

fi

co

CD

600
100

c3

„<D

SH

»

»
50

»

»

»

3,000

V)

II

»

V

9

»

V

D

t ,000 7,500

9,650

»

B

100
100

25
200

300
»

»

200

('0

50

200

»

»

! 200

soo

1 1 , 1 5 0

sourUs-muets

»
»

I

V

2 , OOO

55,000 2,000 »
100

»

50

»

»
»

W

C3

))

s

^3

• rH

S

o

2^

• rH

CD

V

gin

»*

»

200
»
»
300
2,000
300
500

»

g , 738
3 , 9 4 0 1 3 , 9 9 2 9 0 |
2 , 300
- 6 4 0 0 f r a n c , p o u r l e s a v e u g l e s et l e s

Totaux,
• tte somme comprend

^ c ô

rH
a

))

»

lOO

«—i

ci

<o

CO

»

100
200
100
200

3

«*-H

C3

4,000
500
»

r-*

• rH

H-3

O

&

»
1,000

»

d

•CD CO H
co CD

CO ^ r r j
CD

H

VCD

i

. 12.J

e t B,*XO
—
y-r*

1 , 9 5 0
francs
o
•""d t = î
P

4
u rI

T

2 0 0
l o » inuenso-

»
»
»

»
»

6

464 18
450 O r

2 , 0 0 0

I Q . 9 G

'•

»

—

721 —

Voici la récapitulation des tableaux qui précèdent, en ce qui
concerne les dépenses :
Augmentations.

Hôpital Saint-Pierre

40,280

»

100

»

12,800

»

5,940

»

52,700

»

5,992 90

250

»

2,500

»

1,200

»

5,755

»

2,000

»

»

11,150

ï

Hospices-Réunis

512 95

1,125

»

Pachéco

658 14

1,950

>•

4,200

»

»

.

.

.

. fr.

Diminutions.

Saint-Jean

Infirmerie
Maternité
Orphelines
Orphelins

»

Enfants assistés

2,550

Hospice de Grimberghe

.

.

Insensés

.

.

-

.

»

5,250

»

.

»

0,400

»

Aveugles et sourds-muets .

.

.

Dépôts de mendicité

.

.

.

.

5,650

.

»

>»

55,000 >»

Indigents invalides placés à la campagne
Frais généraux
Frais d'administration générale .

2,000

»

54,100

»

5,500

»

.

Totaux, fr.

155,801 09

»
10,964 72
5,100

»

115,207 02

115,207 62
Augmentation sur les d é p e n s e s , fr.

22,595 47

Les augmentations prévues sur les dépenses s'élèvent à .

.

.

,

.

. fr.

La diminution prévue sur les recettes, à.

.

.

.

47
157,718 28

U y a, par conséquent, comparativement au budget
de 1891, une aggravation de charges de

.

Le déficit prévu au budget de 1891 était de .
Le déficit à prévoir pour 1892 sera de . .

. fr.

160,511 75

.

.

177,495 01

. fr.

557,806 76

— 722

—

BIENFAISANCE.
RECETTES.

Revenus

Articles
du budget.

Propriétés rurales

Fermages . fr.
Droits de chasse.
Coupes de bois .

173,460 27
4,977 35
3,000 »

1
2
3

4,508 50
5,986 56

4
5

Propriétés urbaines

Maisons, caves .
Terrains à bâtir .
Intérêts à 4 p. c.
sur les capitaux
affectés à l'appropriation des
terrains à bâtir.

181,137 62

75 »
10,570 06

Rentes et cens
.
.
.
.
Revenus en nature .
.
.
.
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
T3 Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété
a
o Intérêts de la donation Castinel
Intérêts du prix de vente d'immeubles

21,301
57
241,557
24,248
28,000
350
4,009

05
69
29
54
»
»
11

7
8
9
40
41
13
12
319,523 68

Droits

attribués

Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
.
.
.
.

9,000 »

14

Remboursement de secours :

Par les communes et l'État, pour les indigents qui n'ont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles
.
.
.
.
Par le fonds commun, pour pensions et
secours accordés à des indigents à charge
de la Ville
Par la ville de Bruxelles, pour frais de cercueils
Par la ville de Bruxelles, pour frais de
médicaments délivrés à ses agents

•18,000

»

15

10,000

46

2,000

17

6,500

48

36,500

Recettes diverses :

Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurance
Remboursement de contributions
Frais de location
.
.
.
.
Frais de bornage
.
.
.
.
Recettes diverses et imprévues.

16,000
4,000
490
2,500
4,500
420
25,000

»
»
37
»
»
»
»

23
24
19
20
21
22
25

_J9 3l0_3j;
!

Total.

fr.

606,041 73

— 723

—

DEPENSES.
Article*
du budget.

g j w — Rentes et charges sur les biens.
t

Rentes
fr.
Anniversaires et obits
.
Réparations de simple entretien
Contributions, plantations, bois, travaux de
drainage
Avances pour frais de location et de bornage.
Frais de régie à l'Etat .
Avances pour primes d'assurance contre
l'incendie

3,962 43
2,149 60
6,768 »
3,800 »
300 »
210 85
500 »

4
2
3
4, 5 et 49
6 et 7
52
8
19,660 88

g 2. *— Comités de charité.
Réparations aux locaux .
Traitement des employés.
Salaire des concierges, hornm" de peine, etc
Traitent des inspecteurs de ta Bienfaisance
Traitement des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités pour
le traitement des indigents étrangers
Frais de bureau
Achat et entretien du mobilier.
Frais de chauffage et d'éclairage
Eau de la ville
Dépenses diverses et imprévues

3,400
24,500
44,000
24,700
44,500

»
»
»
»
»

9
12
16
43
44

4,000
3,500
500
2,500
400
600

»
»
»
>»
»
»

45
47
40
48
44
49
83,300

§ 3 . — Distributions aux pauvres en vertu
de dispositions spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie.
—
Vanderschrick
—
Hecquet de Bérenger
—
Frédéric Greindl .
—
Fr. Van Hoorde
—
Louise de Crumpipen
—
Auguste de Norman
—
Henri Danco .
—
Godefroid Cruts
Intérêts de la donation Castinel.
Intérêts de legs avec affectation spéciale

3,087
384
4,089
378
358
97
528
70
3,500
350
2,854

90
56
40
26
63
42
38
»
»
»
30

20
21
22
23
24
25
26
27
29
28
30

57,000

»

34

§ 4. — Secours divers.
Pensions d'enfants à charge de la bienfaisance
id.
id.
id.
Vêtements
A reporter.

.

fr.

57,000 »

415,609 43

—

724,
Articles
du budget.

Report,

fr.

Pensions d'indigents placés à la campagne.
Secours mensuels à des vieillards

57,000 »
26,000

HS,609 43

»

33

.

.

460,000

»

36

Frais de bandages et de cercueils .

.

8,500

»

37

45,000

Médicaments.

»

38

Frais d'accouchement d'indigentes .
.
Remboursement des secours accordés par
diverses communes à des indigents ayant
droit à l'assistance publique à Bruxelles.

.

.

.

.

.

.

42,000

»

39

44,000

»

40

Entretien d'indigents validesdans les dépôts
de mendicité, colonies agricoles, etc. .

42,000

»

41

4,000

»

43

200

»

42

Traitement d'indigents à l'institut Pasteur,
à Paris
Versement à la caisse des Hospices de la
valeur des vêtements délaissés par des
indigents de Bruxelles décédés dans les
hôpitaux .
.
.
.
.
.
.

335,700
§ 5. — Distribution de divers secours par les
Comités de Charité.
Secours en argent

54,000

»

31

Secours en nature : pains, vêtements, etc. .

82,000

»

32

Secours aux indigents étrangers

42,000

»

33

.

.

148,000 6
§ 6. — Frais généraux.
Quote-part dans la formation du fonds commun du Brabant
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues

6,471 83
500

.

.

4,600

»

54
55

» 53 et 57

11,571 83

§ 7. — Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration
générale

26,000

»

44

Traitement des employés de la Bienfaisance.

23,466 68 j ' ^ e t ^ o '

Frais de bureau
Insuffisance de la caisse des pensions

200
41,000

.

»
»

51
56

Total,

60,666 68
fr.

671,547 94

A . — RECETTES.
AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

.

Fermages
Droits de chasse

•

fr.

6,894 24
8 03

.

Loyers

fr.

.

1,605 04

Terrains à bâtir

Intérêts du prix de vente d'immeubles .

118 51

Rentes et cens .

Remboursement de contributions

300 »

Revenus en nature

l'État

.

.

546 62
7 66
1,516 59

Intérêts de fonds de 1État

Remboursements de secours par les communes et
27,000 »

Remboursements de secours par le fonds commun, 30,000 »

43 46

Remboursement de primes d'assurance
Id.

0 38

de frais de location et de bornage

520 *

"
C
C L CL,

CD-

CD

5 gCD

I

_^

s»

CD- r —

"

••

C

C L

C/Q
CD

CL,

CD

Total.

.

fr. 64,320 78
1,239 75

Différence en moins sur les recettes, fr.

60,081 03

Total.

fr

4,239 75

ET

w
s*
5*
h—.
CD
CD

*C
O

B.

DEPENSES.

DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.

Traitement des employés des Comités de charité . fr.
4,000
Secours aux indigents étrangers
18,000
Frais d'entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance .
5,000
Secours mensuels à des vieillards
.
10,000
Médicaments
5,000
Remboursement des secours accordés par d'autres communes à des indigents bruxellois
21,000
Traitement d'indigents à l'institut Pasteur, à Paris.
500
Entretien de pupilles de l'Administration dans les établissements de bienfaisance de l'État .
158,000
Traitement des employés de la Bienfaisance .
2,400
Quote-part dans la formation du fonds commun du Brabant.
9,568
Dépenses diverses et imprévues
2,150
Total.

.

fr.

Réparations aux propriétés .

.

.

.

fr.

69 75

Primes d'assurances

»
»
D

2,968 D

900 »

Réparations aux locaux des Comités de charité
id.
Consommation d'eau
id.

100 >

Frais de bureau

500 »

id.

id.

Secours en argent

14,000 D

Secours en nature

2,000 »

Frais de bandage et de cerceuils

1,000

»

»

Total.

235,618 37
21,537 75

Différence cn moins sur les dépenses, fr. 214,080 62

La différence en moins sur les dépenses est de
La différence en moins sur les recettes est de

fr.
.

Il y a donc un dégrèvement prévu de
Le déficit du budget de 1891 étant de
Celui qui est prévu pour 1892 est donc de

fr. 153,999 59
. 219,505 80
fr.

214,080 62
60081 03
;

65,506

21

fr.

21,537 75

^ 3

— 727 —
Les budgets se résument de la manière suivante :

Dépenses
Recettes
Déficit

.

.

.

.

Hospices.

Bienfaisance.

Totaux.

fr.

4,908,139 87

671,547 94

2,579,687 81

»

1,570,333 41

606,041 73

2,176,374 84

fr.

337,806 76

65,506 21

403,312 97

Il faut ajouter à ce déficit le crédit de
fr.
inscrit au budget de la Ville pour l'entretien des mendiants
et des vagabonds. De sorte que l'ensemble des charges que
la Ville aura à supporter en 1893, — le déficit n'étant payé
qu'après la clôture du compte, — pourra être évalué à fr.

440,000

Pour 1894, le déficit prévu était de

397,000 81

11 y a, par conséquent, pour 1892, une aggravation de .

. fr.

»

543,312 97

446,312 16

Toutefois, cette augmentation n'est pas due uniquement aux
dispositions de la nouvelle loi sur l'assistance publique, attendu
que le Conseil général a réclamé, après la présentation des budgets, des augmentations de crédit pour la somme de 36,788 francs ;
l'augmentation probable résultant de la loi de 1891 sera donc de
fr. 109,524-16.
Nous indiquons dans le tableau ci-après les modifications qui
ont été apportées aux budgets des Hospices et de la Bienfaisance,
par suite de la mise en vigueur, à partir du 1 avril 1892, des
dispositions de la loi du 27 novembre 1891.
er

—

728

—

Tableau indiquant les modifications apportées aux budg
RECETTES.
application, à partir du \"avril\
p

a

r

m i i e

d e

PREVISIONS PREVISIONS

inscrites
DES

ARTICLES.

TO'

\

pour

1 trimestre les 3 autres
1892.
trimestres.
er

pour

LIBELLÉ

PREVISIONS

pour le

l'année entière.

(Régime
(Régime
de la
de la
loi du 14 mars loi du M mars
1876.)

(Régime
de la
loi

du

-27

L'AI
d'à

les c<

IIOV.

1891.)

1876.)

•

5

Hospices.
Remboursement de frais d'entretien par
l'État et les communes domicile de secours
fr. 390,000
Remboursement de frais d'entretien d'enfants trouvés. (Art. 3 de la loi de 1876)

4,000

Remboursement de frais d'entretien par
le fonds commun (absents, aliénés,
sourds-muets, aveugles, entretenus à
Bruxelles)

80,000

(')
» 97,500 » 188,500
»

1,000 »

» 20,000 »

Totaux, fr. 474,000 »
307,000 »
Déchet sur les recettes par suite de la loi
de 1891.
......
167,000 »
A déduire le gain sur les dépenses
Perte occasionnée par la loi de 1891, fr.

77,418 77
1,581 21

(Bienfaisance,
Remboursement de secours par l'État et
les communes domicile de secours, fr.

45,000

»

11,500 »

18,0.

Remboursement de pensions et de secours par le fonds commun (absents,
sourds-muets, aveugles) .

40,000

» 10,000 »

10,0'

85,000

»

28,000

»

Déchet sur les recettes par suite de la loi
de 1891
fr. 57,000

»

•23,0

(1) Les chiffres représentent le quart des allocations que le Conseil gênerai a\ P
(2) Ce crédit s'applique à l'entretien des aliénés atteints de démence seni e ^
(3) Le Conseil communal a décidé de faire supporter directement P f .? „ Bienfaisance s'applique aux orphelins, enfants abandonnés, etc., que le bonwsu „
ar

d

é r a l se

nœ

voi

—

729 —

ffaseil général des hospices et secours pour l'année 1892,
lions de la loi de 1891 sur l'assistance publique.
Crédits proposés Crédits proposés

CREDITS

proposés

pour le

1

pour

lïBELLt

l'année entière.

DES ARTICLES.

er

pour

trimestre les 3 autres
1892.
trimestres.

TOTAL
pour
L'ANNÉE
d'après

(Régime
(Régime
(Régime
de la
de la
de la
loi du il mars loi du 14 mars loi du 27 uov.
1876.)

1891.)

les colonnes
10 et i l .

10

U

12

1876.)

Hospices.

(«)

•as d'entretien des aliénés
. fr. 38,000
Id. des sourds-muets et des aveugles
8,200
Id. d'indigents invalides dans les
48,000
Ï,
dépôts de mendicité
emboursement aux communes de frais
d'entretien pour des indig bruxellois 19,000
•note-part des Hospices dans la formation du fonds commun du Brabant
154,230
ipplément pour la liquidation du fonds
commun de la loi de 1876
:

ts

»
»

9,500 » 24,500 ( 2 ) 34,000 »
»
2,100 »
2,100 »

»
»

00
4,750

»

11,250 »

03 38,557 51 79,6Q4

81

19,688 94

fr.

118,222 32
19,688 94

Totaux, fr. 267,430 03
190,011 26
iain sur les dépenses

16,000 »

190,011 26

77,418 77

Bienfaisance.
Remboursement de secours aux communes pour des indigents bruxellois. 35,000 »
Entretien de mendiants et de vagabonds
valides
fr. 170,000 »
Quote-part de la Bienfaisance dans le
17,136 67
fonds commun du Brabant
Supplément pour la liquidation du fonds
»
commun de la loi de 1876
222,136 67

8,750

»

5,250

»

14,000 »

(5)12,000

»

12,000 »

4,284 17

4,284 17
2,187 66

2,187 66
32,471 83

32,471 83
Gain sur les dépenses

.

.

fr. 189,664 84
57,000 »

En déduisant le déchet sur les recettes

11 reste sur les dépenses un gain de fr. 132,664 84
* entière. Il n'est pas possible de déterminer exactement le montant des prévisions,
wogles adultes placés dans des établissements spéciaux.
ien des mendiants et des vagabonds. Le crédit de 12,000 francs qui est inscrit à la
**sité de faire placer dans les établissements de l'Etat.

— 730 —
Il résulte de ce tableau que l'application des dispositions nouvelles occasionnera, en 1892, aux Hospices une perte approximative
fr.
89,581 %
mais qu'elle donnera, en ce qui concerne la Bienfaisance, un dégrèvement de
.
.
fr. 132,604 84

d e

soit sur l'ensemble des budgets un dégrèvement de
Les budgets présentés primitivement accusaient
une insuffisance de
fr.
L'insuffisance serait donc réduite à .
.
fr.
S i , à cette somme, nous ajoutons le montant des
suppléments de crédits demandés postérieurement
par le Conseil général

45,083 01
409,608 38
366,524 97

50,788 »

nous obtenons la somme de
.
.
fr. 405,312 97
égale au chiffre du déficit renseigné ci-dessus pour l'année 1892.

Les renseignements détaillés contenus dans le Cahier d'explications publié à la suite du présent rapport, nous dispensent
d'entrer dans de longs développements au sujet des prévisions
des receltes, ainsi que des allocations de dépenses pour 1892.
Eu égard aux indications qui y sonl fournies, nous estimons
qu'il y a lieu d'admeltre les augmentations qui sont réclamées pour
divers articles de dépenses, et qui sont mentionnées aux tableaux
comparatifs des budgets de 1891 et de 1892. Nous ferons
remarquer que l'augmentation dans les dépenses de l'hospice de
l'Infirmerie, résulte de l'entretien des pensionnaires de l'hospice
Sainte-Gertrude placés provisoirement dans les locaux de l'infirmerie, en attendant l'aménagement complet du bâtiment de la
rue aux Laines. Les frais de cet entrelien étant remboursés par
la fondation, i l n'y a pas une aggravation de cbarges pour l'Administra lion.
Cependant, malgré les augmentations proposées, nous craignons
que plusieurs crédits ne soient insuffisants, et que vous ne soyez
appelés, à la fin de l'année, à allouer des crédits supplémentaires.
Nous reconnaissons qu'il n'est guère possible de prévoir, plusieurs
mois à l'avance, le montant des dépenses et des recettes concernant l'entretien el le traitement des malades et comprenant nécessairement les frais de nourriture, de boisson, du coucher, de la
vêture et des médicaments. Le nombre des malades varie d'un
exercice à l'autre et dépend de circonstances absolument étrangères
à l'Administration.
D'ailleurs, les augmentations des dépenses résultant de cet

— 731 —

entrelien correspondent habituellement à des excédents de receltes,
de telle sorte que l'équilibre budgétaire n'en est pas sensiblement
alfecté.
Mais il y a d'autres articles pour lesquels les dépenses ne
sont pas soumises aux mêmes causes de variation, parce qu'elles
se produisent quel que soit le nombre de pensionnaires des
établissements hospitaliers. Pour quelques-uns de ces articles,
le Conseil général propose les mêmes allocations que celles qui
onl été adoptées pour 1891. Pour d'autres, il a réclamé des
augmentations qui ne paraissent pas suffisantes, à raison des
crédits supplémentaires votés en 1891. Nous citerons notamment
les réparations aux locaux, le chauffage, l'éclairage, l'achat et
l'entretien du mobilier, le blanchissage et le nettoyage, en ce qui
concerne les Hospices ; la distribution par les Comités de charité
des secours en argent et en nature, et les médicaments, en ce qui
concerne la Bienfaisance. Il faudra s'attendre vraisemblablement
à des demandes de crédits supplémentaires du chef de ces
dépenses.
Les augmentations de crédits qui ont été réclamées après la
présentation des budgets se rapportent : l ° à l'achat d'instruments
de chirurgie et d'objets de pansement, pour une somme de
2,000 francs; ce supplément est nécessaire par suite du remplacement, pour certaines opérations chirurgicales, de la méthode
antiseptique par la méthode aseptique; 2° aux salaires du personnel domestique des deux hôpitaux et de l'hospice de l'Infirmerie,
pour la somme de 720 francs ; 5° aux réparations des locaux
à l'hospice de Grimberghe, à Middelkerke, pour la somme de
1,000 francs, montant de la dépense qu'exige la réfection du four
à gaz; 4° aux dépenses diverses et imprévues des Hospices, pour
la somme de 50,000 francs, laquelle est destinée à la régularisation
du compte des intérêts, provisoirement capitalisés, de la fondation
de Grimberghe; cette régularisation est la conséquence de l'arrangement intervenu, en 1891, entre les Hospices el les communes de
l'agglomération bruxelloise, appelées à bénéficier de cette fondation, et 5° aux réparations aux propriétés de la Bienfaisance, pour
la somme de 3,008 francs, montant des frais à faire pour la mise
en état de la maison rue Terarken, qui a été relouée récemment.
La dépense de 50,000 francs pour la régularisation du compte des
intérêts de la fondation de Grimberghe ne se renouvellera plus.
Ce n'est donc pas une augmentation normale des charges.
Nous n'avons pas d'autre observation de détail à formuler et
nous ne voyons pas qu'il y ait lieu d'apporter des modifications
aux propositions du Conseil général, surtout en présence de
l'application des dispositions de la nouvelle loi sur l'assistance
publique.
Quelle que soit l'aggravation des charges que ces dispositions
peuvent amener pour la ville de Bruxelles, il n'en est pas moins

—

732 —

vrai que la situation financière des Hospices et de la Bienfaisance
reste stationnaire, et cet élat de choses est dû à la diminution
constante qu'ont éprouvée les revenus depuis dix ans.
L'examen des tableaux comparatifs que nous annexons au
présent rapport, démontre que, dans l'ensemble, les dépenses des
Hospices n'ont pas subi depuis 4880 une augmentation bien
sensible et que, pour la Bienfaisance, elles sont même inférieures
à ce qu'elles étaient à cette époque. Mais la même chose n'existe
pas pour les revenus.
En 4880, ces revenus étaient de :
Hospices.

Bienfaisance.

Total.

Fr.
. .

4,023,532 66
929,083 98

540,082 74
511,231 36

4,863,618 40
1,440,315 34

Soit en moins fr.

94,448 6 8

28,851 38

1 23,300 06

Pour 1892, ils sont de.

Comparativement à 1880, l'Administration charitable a donc
fr. 423,800-06 de ressources normales en moins, malgré l'augmentation de fr. 41,745-98 résultant de la cessation de l'usufruit
sur la plus grande partie des biens légués par M . Wynants, et
nous constatons que la perte provient surtout de la diminution
graduelle des fermages.

tut pas t

E n 4880, les propriétés non bâties rapportaient, non compris
le droit de chasse et les coupes de bois :
Hospices.

Fr. 394,396 11
Pour 1892, elles rapporteront. . 522,27 1 71
En moins pour 1892 fr.

72,124 40

Bienfaisance.

Total.

212,338 06
179,221 83

606,734 17
501,493 54

33,116 23

105,240 63

Sur le revenu des propriétés urbaines, il y a également une
perte, mais elle n'a pas été causée uniquement par la diminution
des loyers.
Voici les chiffres de ces loyers :
En 1880
En 1892

Hospices.

Bienfaisance.

Total.

fr.

81,210 49
43,736 47

10,496 92
4,583 50

91,707 41
48,319 97

En moins pour 1892 fr.

37,474 02

5,913 42

43,387 44
ilifil I

Mais il faut tenir compte qu'en 1880, la Ville payait aux
Hospices un loyer de 25,000 francs pour la partie des locaux
occupés à l'hospice de l'Infirmerie par la section professionnelle de
l'Athénée, locaux dans lesquels l'hospice Pachéco a été installé en
4 890. La perte de 25,000 francs sera compensée par un revenu
équivalent, lorsque l'Administration aura pu réaliser la vente des
terrains de l'ancien hospice Pachéco, rue aux Laines.
Sur l'ensemble des revenus immobiliers, les Hospices ont, par

—

733 —

conséquent, fr. 148,628-07 de moins qu'en 1880. Il est vrai que
celle perle n'est pas causée exclusivement par l'abaissement du
taux des fermages et des loyers. Diverses aliénations ont eu lieu
depuis 1880 et le produit de ces ventes a été a p p l i q u é en partie à
des constructions ou à des appropriations i m m o b i l i è r e s , et l'autre
partie en achat de ionds de TElat.
Toutefois, l'augmentation sur les fonds placés, qui comprennent
également le remploi des capitaux de rentes r e m b o u r s é e s ou des
dons et legs, ne compense pas la perte sur les fermages et loyers.
Pour 1892, les capitaux placés en fonds de l'Etat donneront :

En 1880 ils donnaient
En plus pour 1892

.

Hospices.

Bienfaisance.

448,392 92
398,398 60

241,557 29
215,181 09

Total.
689,950 21
613,579 69

49,994 32

26,376 20

76,370 52

Du reste, voici quelle a é t é , à partir de 4881, la baisse annuelle
sur les fermages, telle qu'elle résulte du renouvellement des baux,
à la suite d'adjudications publiques, ou de g r é à g r é pour les terres
qui n'avaient pas trouvé preneur lors de ces adjudications :
Hospices.

Années.

•1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890

879
4,735
10,818
622
7,570
10,043
8,356
40,109
5,838
4,055
5,!216
Ensemble

fr.

36
36
43
74
99
29
43
52
32
35
94

62,246 73

92
56
52
27
99
59
19
92
70
03
43

Total.
1,592 28
6,604 92
11,678 95
2,039 01
9,095 98
42,675 88
42,280 62
12,687 44
8,098 02
7,763 38
9,012 37

31,282 42

93,528 85

Bienfaisance.

712
4,869
860
1,416
1,524
2,632
3,924
2,577
2,259
6,708
3,795

Les fermages de 1892 accusent, par c o n s é q u e n t , une perte de
15 p. c. sur ceux de 1880.
Il nous a paru intéressant de signaler ces faits à l'attention du
Conseil communal. Ils démontrent que la situation actuelle n'est
pas imputable au Conseil général, et qu'elle résulte de circonstances
tout à fait indépendantes de sa v o l o n t é ; en effet, la diminution du
revenu des biensl'onds est générale, et n'est pas particulière au
patrimoine immobilier des administrations publiques de bienfaisance.
En r é s u m é , el sous le bénéfice des observations é n u m é r é e s au
présent rapport, le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver les budgets des Hospices et de la Bienfaisance
pour 1892.

TABLEAU A.
m
«•
fl

1

I M M E U B L E S .

2

Droits

Coupes

de

de

chasse.

bois.

3

4

Maisons,
caves.
5

Terrains
à
bâtir.
6

H o'
% '
J

f
S5
H
m
U
H

>

9
3
8

Intérêts de fonds

Fermages.

URBAINES.

RENTES ET CENS.

PROPRIÉTÉS

PROPRIÉTÉS R U R A L E S .

«a

ANNÉES.
.

i

rOTAL
to

lima i l
§
;èi«s s *
lîll.

*>

12

13

A

1880 394,396 11 10,032 9230,652 9681,178 40

582,89:
32 09 26,684 39 79 67398,, 0235
,32 66

1881 388,303 6610,602 2420,995 2482,038 23

103 99 25,128 5674 16401, •$m606,»

1882 387,252 18 10,581 2817,814 26 81,954 95

154 15 25,136 8865 03 404,

mn

1883 384,169 17 11,265 4028,152 17 79,096 78

98 89 32,552 7555 33407,!,; ,121,18

1884 375,190 1411,277 61 21,707 6072,361 93

92 07 31,218 6552 13412,' I W «617,0!

1885 370,244 59 9,611 60 5,347 2768,302 24

76 03 29,009 5942 58414,i

1886 361,346 31 9,578 2820,840 9869,139 74

146 21 30,024 34 37 41416,)

1887 343,934 12 8,685 0529,568 9368,855 73

61 30 28,086 72 33 79422,^

1888 347,068 03 8,817 27 21,012 6853,865 86

416 14 28,291 6036 61427,7

1889 342,583 11 8,416 46 8,254 24 44,051 49

401 94 29,810 0133 43 433,1

1890 329,241 97 8,427 32 7,341 4243,099 42

154 09 28,889 8138 54441, (

1

N$i

•2595. %
3823

i 3*11
,9»82.627,5

(0
314,641 95 8,660 68 7,500 » 39,037 4712,193 S0 28,594 0733 43 414,f
1891
(O
309,828 33 8,649 57 7,500 » 43,336 4712,443 38 28,014 .56 38 54 448, i
1892

(1) Pour 1891 et 1892, les chiffres renseigne's sont ceux des prévisions budgétaire

L\

68608,4

i

te,»

94 597,
i 5293
,9 !

199592,

S Wm

pendant les exercices 1880

O

IICÊS.
•

2

•o

il

C
0

'10

x -û

•i
•S 5
i g
•H >
II

1892.

«

il

TOTAL

à

RECETTES

TOTAL GÉNÉRAL

O

des
REVENUS.

diverses

03

co q

M »

fi
imprévues

13

des

o

m"* .S

Colonnes
2 à 11.
12

o

et

-•gl
2 «

O

i 1

en

EECETTES.

O

15

16

17

14
1M4 94 25,732 58 1,023,532 66 582,897 62, 225,252

347,115 30

1,838,797 92

» 219,211

446,227 »

1,833,801 21

182,013 54'5,040 80^

1,787,418 27

m p e 24(19,943 71 1,021,268 87 6 6 5 , 0 6 5 45 190,297 Soi,679 30

1,886,311 42

7317,486 37 1,002,078 77 606,284

106 10*23,209 56 1 , 0 0 8 , 5 4 3 67 591,820 26

161,556 70

1,816,457 15

89,545 45;6,310 »

1,674,737 63

Js<35j22,333 51 1,008,787 4 6 6 1 7 , 0 2 2 83 | 184,090
| « 2 39 19,948 48

982,924 7 2 5 9 5 , 9 5 7 46!

|

73 1 7,334 32

993,289 8 2 6 2 7 , 5 5 3 27 127,196 26 7 , 8 7 9

4015,525 03

»

1,755,918 35

981,199 6 8 6 0 8 , 4 5 5 5 3 1 0 6 , 0 4 2 83 6,691

50

1,702,389 54

5912,252 47

963,654 42^595,228 8 1 1 1 0 , 7 9 1 42 7 , 9 9 2

)>

1,677,666 65

» 12,315 83

942,989 94,597,760 29 110,377 40 8 , 9 2 8

»

1,660,055 63

929,594 99 592,187 89 134,769 1419,091 30

1,665,643 32

67i 8,554 64

I

8,348 98

925,246 7 0 6 1 1 , 0 0 0

» 117,247 9 6 9 , 0 0 0

» 45,556 73 1,708,051 39

9,280 21

929,083 98 607,400

J146,284 38^9,000

» '45,564 75 1,570,333 11

TABLEAU B .

Relevé

NATURE DES DEPENSES.

( Loyers .
.
.
.
Réparations .
Constructions et appropriations immobilières
Badigeonnage.
Primes d'assur. contre l'incend

o

es

'M a

.i-i

o

CO G

Traitement des employés .
Salaire des concierges, garçons
de bureau, infirmiers, etc.
Pensions
Frais de bureau
Traitement des médecins, chi
rurgiens, adjoints, etc.
Médicaments .
Instruments de chirurgie, ap>
pareils, cabinet d'anatomie
Traitent des S" hospitalières

Frais de culte

W-5

18#

l i

14,925 » 4 OC
52,253 12 46,92

5,861 10
3,581 22

»
7,323 75
3,496 48

r

57,529 67 57,515
115,668 90 126,538

64,300 67 67,785
135,676 98 143,628

135,4.

10,644 13 11,362
9,270 10 7,667

12,360 28 12,635
7,631 25 7,700

13,0;
7,7i

8,609 38 10,042 02 10,198 10

9,524

9,7

524,622 23
30,727 59
68,753 21
34,691 95

515,724
31,103
73,016
34,851

471,728,4',
64,9(
40,&

87,963 63 92,621
64 68 1,497

63,7|
1$.

21,338
53,804
37,780
45,707
»

.

1883

97,511 24 99,389 51 98,198 72 97,617 95
7,019 52 7,885 56 8,857 40 7,533 04 6,9!
22,598 42 14,901 47 14,469 73 19,947 88 156<

[ Achat et entretien du mobilier

Frais d'inhumation

1 8 8 1

»
5,844 » 7,3c'
3,749 27 5,03:1
236,122 82 239,872 88 235,092 28 230,956 93222,45 •
6.835 29
2,883 14

535,394
33,862
72,028
25,585

< Eclairage
/ Chauffage
co a \ Eau de la ville

des dépenses des hôpiufrit (DU

14,925 » 14,925 » 14,925 »
45,359 62 36,568 09 49,070 50

Nourriture
Boisson .
.
.
.
Vêtements
Coucher .
.
.
.
Pensions ou rétributions pécu
niaires
Frais d'instruction.
Entretien dans d'autres éta
blissements

.2 S \ Blanchissage et nettoyage

'-3

X88«0

comparatif

30
70
46
10

515,001
26,737
74,964
30,469

97,893 68 98,584
76 20
112

168,708 10 178,476 70 189,075 30 195,723
98
76
56
34

8,868 86

21,073 9i
54,883
37,576
48,403
»
8,403

Rentes et charges sur les biens 24,440 99 23,608
Plantations, locations, bois,'
contributions
8,472 50 9,055
Part assignée dans la formation
du fonds commun du Brabant 84,517 27 91,986
Dépenses diverses et imprévues 34,103 70 34,663
Contingent dans les frais d'administration générale .
6,500 » 6,500
Non-valeurs .
.
.
.
3,681 44 4,974
Prélèvement sur le service courant pour rembourser aux
capitaux des dépenses de
constructions et de réparations immobilières
Totaux.
fr. 1,897,742 17 1,901,586

:

213,Gî

25,744 84
54,802 03
36,058 27
44,121 47
»

19,042
54,469
36,372
45,677
»

31,62
52,55 li
39.55 il
47,41 •

8,109 56

9,679

7,66.

22,773 18 19,537

13,41

15,442 01 19,260

15,44

101,058 75 101,149
31,597 71 50,432

119,77
56,36'

6,500 »
4,649 02

si ;

»
3,56

3,095

45 1,948,556 57 1,977,561 Ti

1,942,60

(*) Pour 1891 et 1892, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

f

— 737 —

kgpices pour les exercices

"7
* 18SO

1880 à 1892.
1 8 8 8

1 8 8 9

1 8 9 0

(*)

(!)

45,594 02 30.468 26
»

1 8 9 !

1 8 9 1

5

27,665 99

29,084 73

33,673 45

»

37,000 »

36,500

»

4,754 50 8,600 » 8,450 »
4,677 95
5,151 37 5,220 19 5,061 43
5,054 25
210,082 01 200,760 10 185,016 12 185,273 52 191,161 21 203,366 66 201,166 66
6.776 »
5.614 90

O
'/i ?17 j
63
38
ni 5o99,937
U,85b 18
2315,215 76

4,201 52
5,101 98

98,537 63
22,884 53
12,874 27

6,107 67
4,804 02

98,068 50 98,891 04 99,69S 09 94,260 » 107,180 »
26,381 70 32,898 10 32,421 73 81,250 » 78,000 »
13,702 93 11,522 79 13,111 13 9,750 » 10,900 »

64,711 22 64,639 86 65,092 02 65,120 12 62,211
170,852 82 155,391 59 117,926 69 128,083 11 141,545
20,261 81 10,625 61
7,700 »
7,700 »

10,712 69
7,700 »

11,701 79 14,117
7,700
7,700 »

74,964 »
141,100 »

65,524
128,600

13,800 » 15,100 »
7,700 » 6,0U0 »

20 9,661 66 9,643 87 9,891 43 9,792 31 9,615 34 10,200
460 000
03 414,955 16 432,768 15 440,052
26423,245 47 401,575
39,650
34 24,348 11 25,265 33 39,156
5227,313 25 26,377
61,900
49 44,670 29 47,609 73 52,000
8062,388 73 58,323
4332,861 75 18,190 72 17,730 31 20,426 16 19,416 27 4C0
4789,092 49 89,941 89 87,341 80 68,938 79 65,765 47,161
2,100
1,737
52 74 1,852 69
75 44
35 27
66
153,481 55 154,951 53158,500

» 10,200 »
476,000
44,150
65,100
29,100

;

?

11 218,498 68 222,955 23 169,581 09
91 20,644 79 16,150 15 15,476 22 15,967 83

99
73
... 9648,505
30.351 92
1
5
.819348,040 60
6,755 14

44,662 90 44,748 10
28,880 61 29,742 72
45,343 25 41,482 20
»
5,962 84

15
,7115 15,601 25 15,280 49
17
,21 71
14,756 05 13,608 52
12
.30 1153,789
0 39 154,575 90
17
,43 0575,114 40 53,106 05
#
2
,44 543,766 80 3,243 63

5

87,793 70
2,100 »
» 94,100 »

19,373 52 18,300
48,800
47,395 15 48,609
36,900
30,503 43 36,504
36,254 22 44,620
53,300
1,960
2,335 86
3,050

20,400
51,100
40,725
53,900
2,600

»
»
»
»
»

5,303 93

5,065 54

5,559

15,270 38

15,416 62

15,380

12,989 64

12,962 21

15,471

14,932

15,832 65

144,640 01 143,793 63 142,728
45,471 17 27,070 35 30,804

144,361
29,250

137,911 20
61,200 »

3,990 32

3,323 41

1,247 32

5,700

6,300 »
15,005 17

4,000 »

2,000 »

9| 1,942,044 64 1,821,042 53 1,690,865 95 1,680,250 501 1,750,498 23 1,885,546 40 1,908,139 87

—

73S —

TABLEAU C .

BIENFAISANCE. —
I M M E U B L E S

FO
PROPRIETES
URBAINES.

PROPRIETES R U R A L E S .

Fermages.

2

Droits

Coupes

de

de

chasse.

bois.

Maisons,

co

S

O
O

dS
3
H

P

Terrains

0?

à

+^
P

PI

bâtir.

M

CD

caves.

•a

CO
Q>

«o
u

iilL

3

212,338
211,321
209,718
204,611
203,540
201,882
199,550
196,745
197,145
194,222
192,033
180,054
173,160

06
93
20
01
16
87
23
34
71
03
71
51
27

6,981
6,997
6,997
7,002
7,009
5,668
5,657
5,273
5,377
5,321
5,321
4,985
4,977

23
15
14
»
50
52
30
65
82
04
67
38
35

12,144
21,863
8,798
6,158
15,360
1,011
10,730
8,280
8,990
2,712
11,513
3,000
3,000

59
76
56
02
27
17
15
47
41
64
47
»

10,480
9,922
8,530
5,508
5,439
3,782
4,348
4,128
3,748
6,378
6,758
4,508
4,508

16 62
»
8 84
50
66
92
»
» 84
79
3 27
63
30 34
12
6 26
13
»
14
»
13
25
43
12
25 73
12
12 4,456 52
50 6,061 56

45,992 60
45,817 83
45,173 91
50,576 53
50,477 57
44,347 55
44,308 58
44,287 67
44,170 99
43,006 06
42,775 87
45,352 97
45,899 591

174
70 48
5224
. IH18
SUS) 21

98 91 215,
86 80 216,
76 11 225,
64 75 228,
63 54 230,
59 59 230,
54 30 230,
50 58 229,
54 81 229,
50 03 232,
57 69 237,
50 03 240,.
57 69 241,

slï.613 27
514,575 85

Relevé comparatif des dépenses de la BienfoikiMk 1892.
m
m
M
CO

CCI

p
o

EH

i—i

P3

• r-(

-M
P

co

C

<

O
O

-M

p

W

5

co
•es
«—1

P

te

P-t
(I)G «i ,„

m

O ^ co _g
co P O
^ H O

5H

ri • rH03 o

m •+•»
P "S

S
^

O

O

-1

p ^

a> p

CG

p

o

H
H
P
Hi

K
<
!
ES

GO

r—1

o co
p a> tic
o ft<r>
s

p . -

P
<«JB
o P-T3
*î 2 *»

P p
.2 P
o

£ g

00

1 a .s

«4

P
^ °* ce
CO

S
Pi
a>
p-u

co

* ^ p

C/3

il

ë^p

CO

o

œ
C

<o

et

"CD

6

2
11,533
12,375
13,703
15,739
17,301
15,198
15,621
13,986
13,504
13,289
13,775
16,623
»

52
16
30
08
85
92
36
90
20
60
36
13

SUS

77,491
76,654
76,904
77,050
77,455
78,860
79,390
77,079
76,311
77,698
79,036
85,800
83,300

92
14
06
93
45
73
17
72
05
21
04
»
»

14,678
13,997
13,780
11,514
11,025
10,610
10,106
10,278
10,168
10,136
10,099
12,648
12,648

85
11
70
16
79
69
66
97
27
18
62
55
55

519,442
522,453
521,834
551,552
587,004
613,496
603,514
569,131
567,732
563,530
,44,332
531,200

49
85
91
63
35
20
70
94
33
25
43
»

9,3S(
10,22(

11 2 2 6 -161

129

1123É.
13,308
1 5 ,802
,"
17,08/
17,17«

-

C

16,071

.

15,97 ,

.

r

15,855
16,04(

(*) Pour 1891 et 1892, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

m

pendant les exercices 4880 à 1892.
TOTAL
des
£ t»

B2

<
HO;
3

REVENUS.

S
o

«5 CÏ

c3

3
o cCQ
en

S

T3

,îi,' .
(

il»

11,648 37
9.272 93
8,345 97
11,055 59
10,834 30
9,326 32
}0,0W 81
9;729 21
8,356 50
5;659 12
4,501 90
4.127 62
4,009 11

>•<»

DIVERSES
et

ce
ci

<u

12

13

14

540,082 74
545,170 48
539,052 24
544.814 18
554,558 21
528,549 03
536,190 33
525,900 01
525.815 25
517,613 27
528,942 87
514,575 85
511,231 36

50,279 97
61,229 27
80,794 29
85,551 89
88,884 30
111,588 02
114,510 57
108,208 33
99,420 56
96,897 95
88,554 55
93,500 »
36,500 »

95,286
30,169
26,014
18,121
27,094
16,634
21,695
20,890
28,737
29,925
37,818
49,046
49,310

TOTAL
GÉNÉRAL
des

a

IMPRÉVUES.

2 à 11.

11

S3

.ri

Colonnes

iS'C 2

a

en
QD
<X>
O

RECETTES

S a-g
S 8*

t-,

a
2

a
+3

RECETTES.

15
38
52
86
44
80
64
15
05
23
16
97
91
37

7,115 30
6,227 »
5,040 80
9,679-30
6,556 70
6,310 »
7,879
6,691 50
7,992 »
8,928 »
9,091 30
9,000 )>
9,000 »

16
692,764 39
642,796 27
650,902 19
658,166 81
677,094 01
663,081 69
680,275 05
661,689 89
661,965 04
653,364 38
664,407 69
666,122 76
606,041 73

les exercices 1880 à 4892.

1* •

en

FRAIS

'S'.-'

m

O

o

GÉNÉRAUX

'Oetï

ET

NON-VALEUES.

Jz; O
<u
•w
"I !j h
t—I

P

D'ADMINISTRATION
GÉNÉRALE.

,185 88
,106 60
,J»fl
',808 64
',385 70
•ft!96 50
•557 83
•,264 60
1,233 83
.10 ",967 39

nu
000 ,,
000 B

50,496 04
50,408 61
50,309 29
50,485 72
47,658 53
49,269 36
48.118 34
48,850 29
50,733 26
57,965 32
53,991 11
58,816 68
54,266 68

M

«Q I-H

0
3 oen
[V] *-t

TOTAUX.

fi a
o

9

10

389 24
267 89
1,072 12
2,763 81
104 75
111 25
99 25
708 50
211 45
501 88
412 52
500 »
500 »

2,435 95
2,176 86
2,336 61
1,952 26
2,246 49
2,567 15
5,012 35
8,790 62
9,305 37
10,802 84
10,598 17
11,000 »
11,000 »

11
783,985 11
795,690 20
807,276 34
859,106 05
915,490 99
968,114 15
940,508 37
878,266 70
864,910 87
852,868 74
863,853 10
885,628 56
671,547 94

— 740

BU

ICES ET D

L'EXFJ

IIIIEI 0
I.-

T1TRS. I«

—

741

—

BUDGETS
DES

HOSPICES ET DE L A BIENFAISANCE
PO n u

L ' E X E R C I C E

1892.

CAHIER D ' E X P L I C A T I O N S .

I. — H O S P I C E S .
TITRE.

1er.

_

CHAPITRE R

R E C E T T E S .
—

REVENUS,

g 1er — IMMEUBLES.

À. — Propriétés

rurales.

Art. 1er. « Fermages » (voir tableaux n 1 et 4) : fr. 309,828-33.
La diminution est due : 1° aux réductions qui ont dû être consenties lors du renouvellement des baux expirant en 1891 et 2° à la
vente de quelques parcelles de terre.
Le produit des ventes a été remployé à l'achat de fonds de l'Etat.
os

Art. 2. o Droits de chasse » : fr. 8,649-57.
La diminution de recettes résulte principalement de la vente de
quelques parcelles.
Art. 3. « Coupes de bois » (voir tableau no % : 7,500 francs.
Celte somme est basée sur les recettes de 1890.
Les coupes de bois ont produit :
En 1886
fr. 20,840 98
1887
29,568 93
1888
21,012 68
1889
8,254 24
1890
7,341 42

B . — Propriétés

urbaines.

Art. 4. «Loyers des maisons et caves » (voir tableau n° 3) •
fr. 43,336-47.
Plusieurs maisons inoccupées en 1890, ont été relouées dans le
courant de la présente année.
De là l'augmentation de recettes constatée pour 1892.

n

os

Art. 5. « Loyers et fermages des terrains à bâtir « (voir tableaux
1 et 4) : fr. 12,043-38.

Plusieurs terrains devenus vacants en 1891, ont été reloués à des
prix plus avantageux. De là l'augmentation do recettes signalée
pour 1892.
Art. 6. « Versement pour intérêts à 4 p. c. sur les capitaux affectés à l'appropriation des terrains à bâtir » : 400 francs.
Ce chiffre est évalué en tenant compte des recettes faites antérieurement.
Il a été perçu :
En 1886
1887
1888
1889
1890

fr. 146
61
416
401
154

|

21
30
14
94
09

II. — FOiNDS PLACÉS.

Art. 7. « Intérêts de fonds de l'Etat » (voir tableau n° ;',)
fr. 448,392-92.
Nature des fonds.

2 1/2 p. c
3 p. c. .
3 1/2 p. c.

.
.
.

fr.
.
.

Capital nominal.

Revenu annuel.

15,934,267 80
708,359 97
782,441 26

398,356 68
21,250 80
27,385 44

Eéapplicat en cours.

Fr.
.

446,992 92
1,400 »

Fr.

448,392 92

L'augmentation des revenus pour 1892 s'élève à fr. 4,656-10.

Art. 8. « Intérêts des fonds publics autres que ceux de l'Etat »
(voir tableau n«» 5) : fr. 11,281-21.
Comparativement à l'exercice 1891, le budget de 1892 accuse une
augmentation d'intérêts de fr 87-19.
Celle différence s'applique aux valeurs à revenus variables.
Art. 9. « Renies et cens » (voir tableau n» 5) : fr. 6,553-63
Établissements propriétaires.

Hôpital Saint-Pierre
Id. Saint-Jean .
Hospice de l'Infirmerie
Orphelins.
Hospice s-Réunis
Hospice Pachéco
Insensés .
Redevances :
Hospice de l'Infirmerie
Id. Pachéco

.

Capital.

.

fr.

6,578
6,478
97,214
69,931
10,814
25,777
862

Intérêts annuels.

01
80
62
96
81
42
16

201
199
2,912
2,157
306
741
32

»

0 50
1

Fr.

92
09
77
80
29
61
65

217,657 78

»

6,553 63

Art. 10. « Renies transférées » (voir tableau n° 5) : fr. 7,094-45,
Montant
du capital.

Bureaux.

Nivelles
Vilvorde
Bruges .
Louvain
Saint-Nicolas
Termonde .
Bruxelles

Intérêts annuels.

fr.

67,015 53
5,472 40
28,458 08
23,393 74
62,270 09
26,571 37
7,195 75

2,062 16
175 03
948 77
702 27
2,089 34
896 73
220 15

Fr.

220,376 96

7,094 45

Art. 11. « Redevances en nature évaluées en argent » (voir tableau
n° 5) : fr. 38-54.
Etablissements
propriétaires.

Nature
des redevances.

Saint-Pierre.
3 hectolitres
Hosp.Terarken (Réunis).
48 litres 67 c

Noms
des débiteurs.
tres

3 h.481itres67c

Revenu
en argent.

Sommeryns, Égide, et c
Cabuy, Égide, et c

tres

ts

ts

33 16
5 38
38 54

Ce chiffre représente les sommes reçues en 1890. L a redevance
en argent a payer est établie à l'époque du paiement, en prenant pour
base la mercuriale des grains au jour de l'échéance.
Art. 12. « Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété » (voir
tableau n° b') : 61,600 francs.
L'intérêt bonifié est de 4 p. c, l'an.

— 744 —
Art. 13. • Intérêts du prix de vente d'immeubles » (voir tableau
n» 5) : fr. 9,280-21.
Ce chiffre représente l'intérêt des sommes restant dues par les
acquéreurs au 30 juin écoulé, augmenté de 1,500 francs pour les
ventes à terme à faire éventuellement pendant le 2e semestre 1891.
Art. 14. o Intérêts de la dotation des sourds-muets et des aveugles > (voir tableau n° 5) : fr. 1,019-30.
Cette dotation se compose d'un capital de fr. 40,771-62, fonds
belges 2 1/2 p. c.
Art. 15. « Intérêts du legs Stock à payer aux refuges SainteGerlrude et des Ursulines » : fr. 1,373-03.'
Depuis le dépôt du budget de 1891, il a élé acquis un capital
nominal de fr. 564-02, fonds belges 3 p. c , donnant un intérêt
annuel de fr. 16-92.
La dotation de ce legs comprend :
1° Un capital nominal de fr. 48,454-59, fonds belges 2 1/2 p. c,
donnant un intérêt annuel de
fr. 1,211 36
2° Une inscription nominale de fr. 1,105-70, fonds belges
3 p. c , à l'intérêt annuel de
33 17
3° Un certificat au capital nominal de fr. 3,671-55, fonds
belges 3 1/2 p. c , produisant un revenu annuel de .
.
.
128 50
Ensemble.

.

fr. 1,373 03

(Voir la note explicative insérée au budget de 1S89).
Art. 16. « Intérêts du legs Gisler, à capitaliser» : fr. 692-94.
Il a été acquis depuis le dépôt du dernier budget un capital nominal de fr. 743-41, fonds belges 2 1/2 p. c , donnant un revenu
annuel de fr. 18-59.
On prévoit dans le chiffre inscrit au budget une somme de
25 francs pour les intérêts des fonds à acquérir pendant le
2° semestre 1891.
La dotation de ce legs comprend :
1° Un capital nominal de fr. 2,563-88, fonds belges 2 1/2 p. c,
donnant un intérêt annuel de .
.
. . .
.
. fr.
2° Une inscription nominative de fr. 633-74, fonds belges
3 p. c, produisant un intérêt annuel de
3° Un certificat au capital nominal de fr. 16,709-56, fonds
belges 3 1/2 p. c, à l'intérêt annuel de

64 10
19 01
584 83
667 94

Intérêts des fonds à acquérir pendant le 2 semestre 1891
(évaluation)
e

Ensemble.

.

25 »

fr/ 692~94

^
e

(

M$'

:

i)iit#

eesl

^

18

1888
1889

m

CHAPITRE II. -

DROITS ATTRIRUÉS.

Art. 17. « Sommes payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture » : 9,000 francs.
Cette somme est basée sur les receltes faites en 1889 el 1890.
Il a été reçu :
En 1886 . . .
1887
1888
1889
1890

.

.

fr.

7,879 »
6,691 50
7,992 »
8,928 »
9,091 30

CHAPITRE III. — REMBOURSEMENTS DE FRAIS
D'ENTRETIEN.
Art. 18 à 25. (Voir tableau n° 7).
L'évaluation de ces receltes a été faite en tenant compte des
modifications apportées à la législation sur le domicile de secours par
la loi du 27 novembre 1891. Le recours auprès des communes domicile de secours n'est plus admis que pour une partie des frais d'assistance et l'intervention du fonds commun provincial n'a plus lieu que
pour les aliénés séquestrés ainsi que pour les jeunes sourds-muets ou
aveugles placés dans les établissements d'instruction.
CHAPITRE IV. — REMBOURSEMENTS DIVERS.
§ 1 . —
er

ADMINISTRATION GÉNÉRALE.

Art. 26. « Contingent de la Bienfaisance dans les frais d'administration générale » : 26,000 francs.
(Voir la note explicative insérée au budget de la Bienfaisance.
— Dépenses).
§ 2. —

CAISSE DE PENSIONS DES EMPLOYÉS.

Art. 27. « Intérêts de la dotation » : fr. 5,064-75.
Depuis le dépôt du budget de 1891, il a été acquis un capital
nominal de fr. 155-80, fonds belges 2 1/2 p. c , et un capital nominal de fr. 137-31, fonds belges 3 p. c , soit ensemble une augmentation de revenus de fr. 8-02 par an.
La dotation comprend actuellement :
Nature des fonds.

Ponds belges 3 1/2 p. c.
Id.
3 p. c.
ld.
21/2 p. c.

Capital nominal.

1,718 52
513 14
199,568 34
Total,

Montant des intérêts.

60 15
15 39
4,989 21
fr. 5,064 75

—

746

—

Art. 28. « Cotisations des participants »

14,000 francs.

Il a été reçu :
En 1886
1887
1888
1889
1890

.
.
.
.
.

.

.

.

lr

14,807 95
14,663 11
15,407 64
13,332 03
13,087 07

Art. 29. « Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans
l'insuffisance des ressources de la caisse de pensions » : 26,500 francs.
Bienfaisance.
Mont-de-Piété
Total.

fr.

11,000
15,500

fr.

26,500

QUOTE-PART
Années.

Découvert total.

des Hospices.

de la Bienfaisance.

du Mon'.-de-Piété.

1886
1887
1888
1889
1890

30,848 99
47,886 26
54,945 98
56,625 11
55,682 69

18,355 32
28,367 02
34,542 60
31,898 10
:!1,421 73

5,012 35
8,790 62
9,305 37
10,802 84
10,598 17

7,481 32
10,728 62
11,098 01
13,924 17
13,662 79

3.

—

PRODUITS

DIVERS.

Art. 30. « Remboursement de primes d'assurance » : fr. 784-38.
Montant
de la prime annuelle.

Désignation des immeubles.

Maison
Id.
Ici.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

rue des Alexiens, 37 .
id.
39 .
rue de la Prévoyance, 19
rue Saint-François, 25
impasse du Sureau, 6.
id.
8.
id.
9.
id.
10.
id.
11.
rue du Béguinage, 11.
id.
13.
id.
15.
id.
17.
rue du Parchemin, 23.
rue de Berlaimont, 30.
id.
32.
A reporter

11 66
26 66
9 90
3 95
2 70
9 87
9 31
4 50
4 94
7 30
13 »
7 90
7 90
15 51
65 14
30 13
fr

230 37

Montant
de la prime annuelle.

Désignation des immeubles.

fr.

230 37

Maison Graud'Place, 11
Id. boulevard du Jardin-Botanique, 37 .
Id. rue Pachéco, 44
Id.
id.
46
Id. chaussée de Ninove, 194 .
.
.
Id. chaussée de Gand, 315
.
.
Ferme
id.
.
.
.
.
Id. de Woluwe-Saint-Pierre
.
.
.
Id. de Vitservel (Leeuw-Saint-Pierre)
.
Id. dite 't Hof van Perck, à Linkebeek
.
II. de Bmsseghem, à Molhem .
.
.
Id. de Thisnes
Id. Van Tassel, à Linkebeek .
.
.

Eeport.

.

52 50
15 75
11 50
8 50
18 50
12 93
13 87
122 73
72 50
50 40
67 89
97 29
965

Total.

.

fr.

784 38

La maison rue de Flandre, 59, est vendue; la prime de la maison
boulevard du Jardin-Botanique, 37, a été réduite; d'autre part, par
suite de nouveaux risques, la prime d'assurance pour les maisons
rue de la Prévoyance, 19, et rue de Berlaimont, 30 et 32, a é t é
augmentée.
Art. 31. « Remboursement de frais de location » : 800 francs.
Ce chiffre est établi d'après le nombre des parcelles à exposer en
location publique en 1892.
Les frais de location ont produit :
En 1886 .
1887 .
1888
1889
1890

.
.

.
.

. fr.
. • .

1,757 48
3,623 57
3,493 58
946 64
2,290 33

Art. 32. « Remboursement de frais de bornage » : 150 francs.
De même que pour les frais de location, les frais de bornage sont
établis en prenant pour base le nombre des parcelles à réexposer en
location.
Il a été reçu du chef de frais de bornage :
En 1886
1887
1888
1889
1890

.

.

.

.

fr.

267
446
340
127
225

30
74
43
73
48

— 748 —
Art. 33. « Remboursement de contributions» : 6,500 francs.
Ce chiffre est basé sur les sommes reçues précédemment.
Art. 3L «Remboursement de frais d'adjudication» : 1,700 francs.
Même chiffre qu'en 1891.
Art. 35. «Produit du travail des orphelines » : 500 francs.
Ce chiffre est basé sur les recettes de 1890.
11 a été reçu :
En 1886
1887
1888
1889
1890

.

.

.

.

fr.

210
250
327
365
442

25
39
49
82
13

Art. 36. « Pensions des élèves sages-femmes » : 5,650 francs.
Subside de la Province pour 7 élèves boursières
Supplément de pension payé par ces élèves
.
Pension de deux élèves payantes

.
.

.
.

fr.
.

3,100
1,050
1,500

fr. 5,650

Total.

Art. 37. « Produit de la vente de médicaments par l'hospice
Roger de Grimberghe » : 200 francs.
La vente des médicaments a produit
En 1888
1889
1890

fr.

175 25
412 25
199 70

Art. 38. « Recettes diverses et imprévues » : 130,000 francs.
Nature des recettes.

Montant.

Intérêts prélevés sur frais d'entretien remboursés tardivement
fr.
Produit des successions délaissées par des malades décédés
dans les hôpitaux, hospices, par des orphelins mineurs, etc.
Recouvrement de frais d'entretien de personnes reconnues
non indigentes
Pensions encaissées en déduction de frais occasionnés .
.
Sommes payées indûment par les communes pour frais
d'entretien d'indigents (pour ordre)

A reporter.

.

fr.

8,000 »
12,000 »
10,000 »
5,000 »
2,500 »

37,500 »

Nature des recettes.

Montant.

Eeport.
. fr.
37,500 »
Intérêts et dividendes encaissés pour compte d'orphelins, .
insensés, des biens desquels l'Administration a la gestion.
3,000 »
Produit de la vente de graisse et d'os
4,500 »
13.
id. des cpluchures
3,000 »
Id.
id. des chiffons et objets de vêtements hors
d'usage provenant des établissements de l'Administration.
2,0W »
Intérêts des sommes déposées en compte courant.
.
.
9,000 »
Boni du compte « Pharmacie »
16,000 »
Quote-part des refuges de Sainte-Gertrude, des Ursulines et
de l'hospice des Aveugles dans la formation du fonds
commun
9,000 »
Quote-part des refuges de Sainte-Gertrude. des Ursulines et
de l'hospice des Aveugles dans les frais de perception et
d'administration générale
2,425 02
Frais de nourriture occasionnés à l'hospice des Enfants
assistés par des enfants à charge de la Bienfaisance .
.
11,000 »
Frais d'entretien de pensionnaires du refuge Sainte-Gertrude
admis en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie, en attendant l'aménagement du nouveau local
.
.
.
.
14,500 »
Produits divers
18,074 98
Total.

.

fr.

130,000 »

La somme de 14,500 francs inscrite parmi les recettes diverses,
du chef de l'entretien de vieillards du Refuge Sainte-Gertrude, représente l'équivalent de la dépense occasionnée à l'hospice de l'Infirmerie par ces pensionnaires, qui sont installés provisoirement dans
une partie des locaux de cet établissement et en attendant que l'aménagement du Refuge, rue aux Laines, soit terminé. L a dépense dont
il s'agit est payée sur les ressources du Refuge Sainte-Gertrude.
Les recettes diverses se sont élevées :
En 1886
1887
1888
1889
1890

.
.
.
.
.

•
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

120,807 50
98,241 65
102,736 41
100,613 »
123,778 47

jJBBSAU

LA SUE;

DES

ANNEXES A U T I T R E I

er

(RECETTES)

TABLEAUX RENSEIGNANT AU 31 DÉCEMBRE IS90
LA SITUATION DU PATRIMOINE

D E S

H O S P I C E S
(Nos i à 7)

— 752 —
Relevé des biens n
PROPRIÉTÉS RURALES

P R O P R I É T É S URBA

(tei<rui„* „ bâti •p.

CONTENANCES

H.

A.

175
27
8
4
3
3
11
15
14
2
3
75
5
22
9
6
1
1
82

D.-M.

64
97

40
40

95
6S
48
34
88
35
05

20
80
57
05
02
14
50

02
48
45
12
17
99
53
03
37
75
08
58
29
8
12

15
43
65
96
92
03
47
05
50
74
90
07
69
08

12

04

76

15
5

50
55
29
00
74
57
91

55
22
90
47
53
46
06

40
19
21

62
51
60
19
65

82
03
96
93
76

19
2

91
21

55
58

649

87

1
9
24
2

13

70

20
59

25

23

39

38

34

62

14

—

51 décembre

FERMAGES

753

—

1890.

HOSPICES.

COMPARAISON
avec les fermages de
l'année précédente
Augmentation

NOTES

Diminution

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
75
1,397
24,812
50
3,494
347

10
80
76
»
44
»

166

»
4

»
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

830 »
Id.
337
1,465
1,838
2,114
195
495
10,042
645
2,417
1,159
850
181
234

279 16

81
»
86
18
»
»
28
))
»
97
93
»
»

53 2 8

864 »

5,641
2,870
2,985
30
183

50
»
40
59
33

15

»

387

»

120
340

»
»

15 »
351 96

70

2,399 »
267 28
84,372 87

»

9 93

967 97

«
»
»
»
»
»

270

En nue propr. Legs Recq de Malzine, 18S

8,511 67

1,695
325
90
105
1,524
2,930

Legs Recq de Malzine, 1880

166

»

1,915

»
33

P a r suite de mesurage, d i f f é r e n c e en moins
1 are 84 centiares. D'autre part, par suite de
d é m o l i t i o n de l'ancien hospice P a c l i é c o , il ;i
a j o u t é 57 ares 40 centiares, superficie de ter
qu'occupait cet é l a b l i s s e m e n t . (Tableau i».)

En nue propriété. Legs Wynants, 1873,

PROPRIÉTÉS RURALES

PROPRIÉTÉS URBA]
< terrains à b&tir)

SITUATION.

CONTENANCES

CONTENANCES

H.

A.

C.

D.-M.

H.

649
55
9
29
10

87
86
51

62

14

48

61
08
48
28
14

14

06

49

6
20
2
1
6
5

44
86
61
73
19
86

69
21
03
50

nme .
denberg .
nbeek

2
20
9

99
44
77
98
21

17
20
47
14
09

rbeek
le
les .
les .

32
2

53
07
53

61
80
70

-Saint-Pierre .
)igne

10

25
38

46
20

Report
-Querbs .
bergh
e
erbeek
erbeek
est

.

sbeek
fck .
nd-Bigard.
shoren
bais .
nies-Chaussée.
sn .

13

34
50

78

53

68

1
5159
23
28
1
2
2

94
25
92
87
27
00
10
19
50

06
03
31
64
76
29
70
75
10

67

iongue ville

15

83

60

ebeek

72

03

97

1263

56

43

A reporter

39

37

40

15

81

04

2o

44

51

25

33

66

9

?

C. ;

30

kelberg .
Icen .
œn .
dael.
'dael.
îw-Saint-Pierre .
nick-Saint-Martin
lick-Saint-Quentin
ekerke .
beek- Sainte-Catherine
beek-Notre-Dame
ïueville .

A.

80
45

72

18

— 755 —
COMPARAISON

avec les fermages de
l'année précédente
iujmeittatiou

1,(68 33

84,372 87

ï,976 61
961 08
m 27
,«4 72
70 24

7,979
1,305
7,720
2,377
89

1.012 64

1,755 »

767 02
1,091 62
292 42
231 71

802 »
2,325 81
350 »
330 »
740 91

m 30

283 51
55 52
313 78
1216 40

^2

1.38 69
1416 42
37 81
493 37

1.553 1 9

m 06
467 60
JE,744 45
J2,496 33
2.999 18
144 44
179 12
205 92
70 16

7,341 52
8,39155

»
»
49
31
»

166

»

NOTES

Diminution
1,915 33

13 33
385 »
25

»

48
0 69
En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1880.

7,678
60
336
2,949
1,408

19
»
»
54
57

170 13

3,723
M. 55
75
1,075

62
»
»
11

17 18
46 54

1.753 32
30 »
888

80

»

Vendu 17 a. OS c. 30 m. D'autre part, il y a à ajouter
6 a. 20 c. 45 m., différence en plus constatée par
mesurage, et 93 c. 6 m.,, don de M. Waefelaer.
(Tableau 4.)

»

1,826 22
160 »
785
22,144
2.754
3,412
209
255
205
65

17 50

Vendu 5 a. 19 c. Déduit en outre, par suite du
mesurage d'une parcelle, 2 a. 89 c. (Tab. 4.)

14 32

En nue propriété. Legs Wynants, 1875.

»
23
02
»

7 25
20 »
77 »
9

»

15 15
En nue propriété. Legs Recq de Malzine, 1880.Veudu
24 a. 49 c. appartenant en pleine propriété à l'Administration, et 6 h. 46 a. 60 c. dont la nue propriété seulement appartenait à l'Administration.
(Tableau 4).

8,146 03
170,141 24

Vendu 3 a. 47 c. 32 m. (Tableau 4.)

36

294 54

»

2,768 88

— 756 —
PROPRIÉTÉS RURALES

(terrain* à

SITUATION

CONTENANCES

H.
Report
ibeek
poigne
tielen
nés rbeek (Ninove).
beek (Louvain)
lert.
broeck .
:btem
htem
?se .
nbeek-Saint-Jean
nbeek-Saint-Jean
iem-Bollebeek.
Iles .
rockerzeel
r-over-Heembeek
gbem .

1263
5
3

56
60
73

43
13
18

45
4
12
3

43
70
34
36
32
52
08
09
66
57

30
80
10
99
10
14
32
60
78
44

21
94

84
80

31
77
86
79

55
44
40
53

39

10

66
27
'25
99

07
84
96

47

40

16

4
27
4
3
15
12

6
25

ebais
80
10

ghen
y •
-le-Grand

ln\«| )
P

CONTENANCES

D.-M.

H.

A.

72
34

18

25

3:J

26

99

56

19
66

76
07

10

74

50

bem
-Saint-Genèse
-Saint-Genèse
>roeck .

4
1
3
13

98
38
91

67
90
25
52

69

them
thera
Gilles
Gilles
rbeek
rbeek
rbeek
dael

1
40
2

45
31
19

60
01
65

17
74

52
26
16

33

29

70
84
23

1678

18

64

49

A reporter.

PROPRIÉTÉS TJRBA1

48

'

—

757

—

COMPARAISON

FERMAGES

170,141 24

avec les fermages de
l'année précédente
Augmentation

Diminution

294 54

2,768 88

NOTES

899 87
256 72
4,564
1,500
2,414
367
37
575
3,046

51
»
»
»
19
66
»

182 51

370
3,611
6,465
1,235
122

»
21
02
03
83

45 »
26 »

4,722
94
920
3,390

50
73
»
»

30

Vendu 9 a. (Tableau 4.)

»

26 84

97 30

55 »
25 »

En nue propriété. Legs Blaes 1881.
Vendu 51 ares 11 centiares. (Tableau 4.)
Vendu 5 a! 49 c. 9 m. D'autre part, reçu
la commune 74 c. 25 m. (Tableau 4.)

Vendu 40 ares 57 centiares. (Tableau 4

45 »
75
11,697
1,151
125

»
»
«
»

123 »

En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1*
469 50
190 «

20

»

1,926 »

25

h

4,729
423
495
505
2,315

59
42
48
»
39

115 »

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

91 17
124 »

3,780 »
232,660 89

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

505 01

3,566 23

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

— 758 —
PROPRIÉTÉS RURALES
SITUATION

CONTENANCES

18
29
46
50
75
92
36

64
33
85
75
21
55
55

49
33

12
1
42
26

71
95
42
16

95
99
90
43

e

33

21

28

orde

9
20

02
64

41
07

38

85

37

1
68

22
40

08

25
16
6
3
33
67
3
23
36
90
16

54
22
38
88
34
78
84
51
42
66
29
40

42
26
91
30
53
87
87
33
05
99
60
28

2

98

21

.
.

.

.

.

.

gg ,
M87 49

i.W »

1M

1

.

m

1

1

.

. I

»

374 48
31,98 i
12
,1245

IM i

i WJ9

11

.

%

;

1

.

LUI

1

.

33
16
34
67
33
97

1

.
.
.

1

.
.
.
.
.

m 'i

11

.

1

1

.

.
.

m

11 1

ck .

.
.

.

M

enbeke .
em
ibeek
.
.
erloo
.
.
ermael-Boitsfort
ermael-Boitsfort
s
îmel
.
.
embeek
.
.
embeek
.
.
îwe-Saint-Etienne
jwe-Saint-Lambert
îwe-Saint-Pierre
rerthem
.
.

.

1

.

I

enbeke

i fflM
S3 52
'S 12

33
I

ix-Genappe

505 01

i0
jiï «

1

.

I

0

1

.

74

=

1

.

10

'

1

.
.

C.

M

.
.

A.

|

1678
2
44
32
7
8

H.

|

D.-M.

se

C

pst
nockerzeel
rebeek
.
.
rebeek
.
.
mbeek-Bever .
ytkem
.
.

00

CONTENANCES

A.

Report.

a vec les
l'année

(terrains à bâtir)

H.

îath
ueren
les .
rneppe

PROPRIÉTÉS UEBA1

Il )

•

»!

1

TOTAUX.

2357

43

01

95

48

10

74

fi m

505

—

|7ENU

FERMAGES

759

COMPARAISON
avec les fermages de
l'année précédente

—

NOTES

PASTRAL
Augmentation j Diminution
>1

1,779 35 232,660 89
320 »
! 249 51
5,187 49
5,182 14
3,902 »
14,549 34

505 01

3,566 23
25 »
258 »

1,163 18
35 »

1253 62
229 84
U.408 60
II, 659 85

1,909
421
5,517
2,787

»
74
50
90

40 »

3,246 82

3,379 64

68 76

l 830 15
12,269 82

968 52
2,355 42

25 »
95 »

4,031 74

4,502 94

15

7,522 49

11,882 45

2,568 49
1,297 16
922 44

3,224 86
1,294 11
945 »

358 15
5,382 02
8,378 95

374 48
3,793 »
8,272 45

3.169 98
4,639 64
9,993 90
1,378 77
311 88

3,606
6,316
14,709
1,980

»

65 31
325 89

1

Vendu 83 a. 40 c. (Tableau 4.)
Déduction faite de 44 a. 95 c. Différence en
moins constatée par le mesurage d'une
parcelle. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

Vendu 3 h. 66 a. 24 c. (Tableau 4.)
En hue propriété. Legs Blaes, 1881.

135

»

Ea nue propriété. Legs Wynants, 1873.

130 »

96
19
99
»

160 »

Déduction faite de 41 ares, parcelle convertie en bois. (Tableau 1.)

20

361 »

11,645 78 321,871 71

En nue propriété. Legs Wynants, 1875.
Vendu 56 a. 7 c. (Tableau 4.)

139 36

I, 003 63
27 50

505 01

5,068 55

i

Au 31 décembre 1889, les propriétés productives non braies des
Hospices (terres de culture el terrains à bâtir)
A.
u.
c. DM.
comportaient ensemble
.
.
.
. 2,352 99 36 50
Il faut y ajouter :
1° Par suite de mesurage
6 20 IS
2° La partie de chemin reçue de la commune de Molenbeek-Saint-Jean .
1k
3° Terrain reçu de M . Waefelaer
9:i
4° Le terrain de l'ancien hospice Pachéco,
à Bruxelles
57 40
Ensemble.
Dont il faut déduire :
•1° Pour les aliénations H.
effectuées en 1890 .
. 6
2° Par suite de mesurages
3" La parcelle convertie
en b o i s . . . .

A.
33
19

c.
79
68

2,353

64

64 oO

6

94

47 51

D-M.

4t

Reste au 31 décembre 1890.
. 2 , 3 4 6 70 10 1)8
En y ajoutant les propriétés encore frappées d'usufruit (6 hectares 46 ares G0 centiares, ont été vendus en 1890) .
58 83 59 21
On obtient, au 31 décembre 1.890, une contenance totale de
2,405 53 70 19

**
Les 2,352 hectares 99 ares 36 centiares 50
naient au 31 décembre 1889, des fermages
de
Il faut y ajouter les augmentations obtenues
1890 et 1891 pour quelques biens.

dix-milliares donpour la somme
fr. 326,435 25
en
ouo 01.

Fr.
.
. 326,940 26
Mais il faut en déduire les diminutions résultant des
baux conclus pour d'autres biens et de la vente de
quelques parcelles, soit
5,008 55
Les 2,346 hectares 70 ares 16 centiares 98 dixmilliares de biens non bâtis produisaient donc au 31
décembre 1890
fr. 321,871 71
Cette somme se décompose comme suit : pour les 2,298 hectares 59 ares 42 centiares 74 dix-milliares de biens ruraux,
fr. 309,828-33, et pour les 48 hectares 10 ares 74 centiares
24 dix-milliares de terrains à bâtir, fr. 12,043-38.

—

—

Relevé des bois au 31 décembre i890.

COMMUNES.

SECTIONS.

TABLEAU N° 2.

761

zn
O
»

CONTENANCES

CONTENANCES

D E S BOIS.

PAR COMMUNES.

•g

H.

Alsemberg
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

D
D
D
D
C
D
A
D
C
D

Baisv-Thy
M.

B
B

61

B
B
B
C

87
1 7 8 ie

(0

85
92
91
87
53
89
40
31

3242,324

6
3
1
6
2

3

HOSPICES.

10
1
6

30

A.

C.

00
55
84
74
46
27
84
23
24
29

07
75
15
36
42
32
94
99
20
39

24

50
10

160, 161
2 3 2 ie

62
72
84
4

20
04
24
17

C

1 8 1 ie

30

32

c

205

39

40

4

96
32

31
20

20

65

67

5

58

89

67

50

12

Beersel
Id.
Id.
Id.

.

22

Bergh
Bonsval

.

30
39

Brusseghem
Id.

B
B

finysinghen-EysiDghen

B

8

28

Id.

B

89ie
250, 251,,
}257, 2 5 8 ,
f 259, 263

Droogenbosch .

B

50

81

13

Erps-Querbs

E

2 8 1 ie

91

78

flâeren

.

A

459

39

36

Itterbeek .

A

156

83

43

teeuw-Saiiit-Pierre
Id.

A

1462

20

92

46

66

26

24

2

81

3

91
39
83

A

1 4 0 a et
144a

67

A reporter.

71

i i

i

i

W Les contenances i n d i q u é e s r é s u l t e n t des plans d r e s s é s en 4888 et 1889 pour les travaux
aménagement des bois appartenant à l'Administration. Les différences entre les chiffres r e n s e i g n é s
31 décembre 1890 et ceux qui figuraient aux tableaux des a n n é e s a n t é r i e u r e s proviennent des
Niveaux mesurages q u i ont été effectués à cette occasion.
8 8

—

762 —
CONTENANCES

o

COMMUNES.

DES B O I S .

CONTENANCES
P A B COMMUNES.

A.

Report.
Neder-over-Heembeek

C

200

94

60

Rhode-Saint-Genèse .

E

20

36

02

Tourneppe
Id.
.
Id.
.

C
B

C

242, 243
217
246

11
45

80
70
71

Vieux-Cenappe
Id.
Id.

G
G
G

120
34
122

60
22
96

50
90
00

Vilvorde .
Id.

E
E

145
146

89
66

50
60

Vlesenbeke

B

69

17

Woluwe-Saint-Pierre
Id.
Id.
ld.
Id.
Id.
Id.
(1)

B
B
C
B
C
C

12
26
05
72
44
11
41

77
45
82
12
37
00
00

Ensemble.

c

a

I7ie
35ie
31*e
37
19ie, 24'e
39*e
24*e
ie

18

90

71

»

94

5

36

18

91

1

79

2

56

11

13

132

11

C.

Les coupes de bois ont produit, en 1890, la somme de fr. 7,541-42.

(1) Parcelle convertie en bois en 1890 à la suite des tentatives infructueuses faites pour la louer
comme terre de culture.

—

763

—

TABLEAU N° 5.

HOSPICES.

Relevé des propriétés bâties au 51 décembre 1890.

REVENU

LOYEE.

SITUATION.

OBSERVATIONS.

cadastral.

Locaux affectés à l'hospice de l'Infirmerie.

Eue du Canal, 12
Eue du Grand-Hospice

430

»

106 53 Local occupé par le poids de la Ville.

/Mrtie de l'hospice de l'Infirmerie)

ld.

.

Rue du Marais, 83 .
Yieux-Marché-a.-Grains, 12
Eue Pachéco, 42)
.
Eue Haute, 308 \ >.
Eue de la Prévoyance, 25
Rue des Alexiens, 43.
Ene du Béguinage, 5.
Eue du Grand-Hospice, 10
12, 14 et 16 .
Eue de l'Infirmerie, 1, 2
3, 4, 5, 6, 7 et 8.
Eue du Grand-Hospice, 6
Id.,
8
Id.,
18
Id.,
20
A\en. de Cortenbergk, 184
Eue Pachéco, 52
Eue du Béguinage, 15
Id.
17
Impasse du Sureau, 9
Id.,
7 et 8
Id.,
10
Id.,
11
Id.,
6
Eue des Alexiens, 41.
K.desAlexiensetd'Accolay
Eue de Flandre, 59 .
m
[L

Eue du Béguinage, 11
Id.,
13
Ene d'Or, 17, 19 et 21
Eue Saint-François, 25
B du Jardin-Botanique, 37
Chaussée de JN'inove, 194
Oraud'Place, 11.
Eue du Parchemin, 23
Etal grande boucherie
Id.
d

A reporter,

4

fr

Local affecté à l'hospice Pachéco.

624
1,400 »
1,000 »
1,000 »
1,859 44

206 45 Diminution de 96 francs.

Locaux affectés au refuge Sainte-Gertrude,

718
489
404
832

37 Occupé par l'aumônier de l'hôpital SMeac,
ld.
de l'hôpital St-Pierre.
59
04
11
Locaux affectés à l'hospice de la Mater
ni té.
Ces maisons, précédemment affectées a u
service de la Maternité, seront prochainement appropriées pour être louées.
Locaux affectés à l'orphelinat des filles.
Id.
à l'hôpital Saint-Jean.

870
800
620
608 64
600 »
685 »
293 »
1,050 »

431
459
401
289
318
319
287
431

99
83
32
37
32
73
97
46

Locaux affectés aux Hospices-Réunis.
Maison vendue en 1890. (Tableau n° 4.)

487 55
1,000
457 60
1,000
3,763 89 Bail emphytéotiqueexpirantle2! janv. 190 4.
1,700
172 98
700
3,517 60 1,839 68
1,600
734 99
3,600
1,172 58 Augmentation, 100 francs.
3,000
1,545 97
65 18 Vacant en ce moment.
16 30
50 79

28,008 4715,953 80

(t) Ces loyers ne constituent pas un revenu, car les mêmes sommesfigurenten dépenses à l'article
Frais du culte *, pour chacun des hôpitaux.

— 76.1 —

Report.
fr.
Rue de Cerlaimont, 30
Id.,
32
.
Rue Pachéco, 44
Id.,
46
Rue du Marais, 67
Id.,

75

.

OBSERVATIONS.

cadastral.

28,008 47 15,953 80
5,000 » 2,643 15 Legs Glibert, 1870.
2,000 » 1,059 70 Augmentation 2,000 francs sur le chiffre de
1,477 33
1,600 »

691 37
691 33

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Beport

1890. Louée à partir du 15 mars 1891.

•••..';îiîiià!

Locaux affectés à l'hospice des Enfants

assistés.

.

R. Montagne de la Cour, 4
Rue Haute, 322.
Rue Pachéco, cave
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,

REVENU

LOYER.

SITUATION.

937 50

400 20

300
225
300
215

315
315
315
315
315
201

»
»
»
»

125 »

»
»
»
»
»
»

Logement affecté au secrétaire de l'Administration des hospices.
0r
Augmentation, fr. 62-50. Appartient pour
1/4 à l'Administration; le loyer est de
3,750 francs.
Locaux affectés à l'hôpital S^Pierre.
Sous l'hôpital S -Jean.
Id.
l

Id.
Id. Diminution, fr. 42-50.
Id. (Inoccupéedepuis le I oct. 1887,)
Id. Augmentation, 425 francs; louée
er

à partir du 4 octobre lï>90.
(Réservées au service de l'Administration.)
(Inoccupée depuis le 1 août 4S90)
diminution 350 francs.
er

Id.,

6°îs,10etl3D

Id.,

7.

Id.,
Id.,

8 et 8bi*

9 (en partie)

Id.

75 »
100 »

20
Id.,
11.
.
136
Id.,
12,12bis
30
ld.,
13.
75
Id.,
J4.
50
Id.,
15.
75
Id.,
16.
.
Rue du Canal, caves A , B ,
C, d, D , S , T , V , galeries 1, 2 et 8 .
116
Rue du Canal, cave E
280
Id., cave F et gai. 3
255
Id., caves G , H , gai. 4
175
Id., c a v e l .
60
l d . , caveK
325
Id., cave L et gai. 5
Id., cave M
330
Id., cave N e t gai. 6
80
Id., cave O
Id., cavesP, Q, R, V
450
et galerie 7
25
Id., cave W
A reporter . fr 42,846

»
50
»
»
»
»

228 »

Id.

36 »
201

Id.
Id.

er

Augmentation, 400 francs ; louée a
partir du 4 novembre 1890.
er

108
24
36
80
54

»
»
»
»
»

ld.
Id.
Id.
Id.
Caves réservées au service dunouvel hospice
Pachéco.

67
»
»
»
»

1,314

»

»
»

Sous l'hospice de l'Infirmerie.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id. Réservée au service de l'hospice.
Id.
Id.
Id.
Id.

47 25,247 55

..
Le revenu est compris dans celui
de la cave E.

— 765 —

SITUATION.

Report,

LOYER.

REVENU
OBSERVATIONS.
cadastral.

fr. 42,846 47 25,247 55

B.du Grand-Hospice, cave

240 »

Eue d'Accolay, cave .

250 »

154 » Sous l'hospice de l'Infirmerie.
Sous les Hospices-Réunis.

Eue des Dominicains, 30 .
Eue des Fripiers, 49 .
Eue du Graud-Hospice, 27.
Rue du Grand-Hospice, 29,
et impasse du Sureau
^uai à la Houille, 1 .
Eue Locquenghien, 8

Legs Blaes. La nue propriété seule appar
tient aux Hospices.

Eue de Spa, 13

Legs Recq de Malzine, 1880. La nue propriété seule appartient aux Hospices.

bis

Eue de la Fraternité, 28 .

Legs Yan Raffelghem. La nue propriété
seule appartient aux Hospices.

Middelkerke (Fl. occident.)

9 h. 80 a., sur lesquels est érigé l'hospice
Roger de Grimberghe. Il est à remarquer
que le legs de M. le vic de Grimberghe
intéresse toute l'agglomération bruxelloise.
te

Propriété acquise pour être affectée au service du Refuge Sainte-Gertrude. (Voir
tableau n° 4.)

Eue aux Laines, 21

Total.

fr.

43,336 47 25,401 55

fr. 39,037 47
.
4,787 50

Au 31 décembre 1889, les loyers s'élevaient à
Il faut y ajouter du chef des augmentations.

fr.
Il y a à déduire :
Pour les locaux inoccupés et pour les diminutions de loyer
Reste.

43,824 97
488 50

fr.

43,330 17

7r>6 —
TABLEAU

N°

A liénations.

4.

PROPRIÉTÉS URBAINES #

I A L E S

'

(Terrains à bâtir

COMMUNES.

CONTENANCES.

H.

A.

c. D.-M.

P R I X D E VEN'

FR.

1

Jtterbeek (i)

Ixelles (2).

1 50
2 80
62
11
76
52
01
30
1 40

10
00
50
80
50
90

30

10
10

4,407 :

12,439
9,116
2,068
4,964
4,454
2,290
3.816 1
4,103 :
1

1

Laeken
La Longueville

:,784

Meysse
Molenbeek-Saint-Jean

.

.

.

.

1 20 00
2 34 09
1 95 00

4,795 '
6,786 !
5,445

Machelen

Neder-over-Heembeek

.

Strombeek-Bever

.

.

.

.

A reporter.

Voir les observations à la fin du tableau.

22

55 20

64,699 l

TOTAL PAR COMMUNE.

PB0PB1ÉTÉS RURALES.

PRIX.

CONTENANCES.

H.

A.

C.

D.-M.

5 19

00

17

05

30

5 47

32

6 71 09

00

51 H

00

5 49

90

9 00

00

40 57

00

56 07

00

61

52

05

FR.

—

768

—

PROPRIÉTÉS URBAINES

§ ^

î

l

( T e r r a i n s à bâtir)

COMMUNES.

PRIX DE VENT

CONTENANCES.

H.

Reports.

A.

C.

D.-M.

FR.

22 55 20

64,699

22

04,699

Vieux-Genappe .
Waterloo .
TOTAUX

55 20

00

Bruxelles (Maison rue de Flandre, 59)

T O T A U X (TERRAINS, PROPRIÉTÉS RURALES
ET MAISON) .
.
.
.
.

3 84 00

26 39

20

33,150

97,849

OBSERVATIONS.

i

(1) A déduire, en outre, 2 ares 89 centiares, différence en moins constatée par suite du me
rage d'une parcelle.
BMterrà,partie
(2) D'autre part, il y a à ajouter 6 ares 20 centiares 15 dix-milliares, différence en p
constatée par suite de mesurage.
(3) Appartient à l'Administration en pleine propriété.

a- dreçu,a

(4) Dont la nue propriété seulement appartient à l'Administration.

(o) Il y a à déduire, pour différence en moins constatée par mesurage fait eiH889, lors c
cessions et échanges conclus avec la ville de Bruxelles, de terrains sis en cette ville, chaussée
Louvain, rue de Pavie, etc., 1 are 84 centiares. Cette différence n'a pas été déduite auxrele\
précédents.
D'un autre côté, i l y a à ajouter la superficie du terrain de l'ancien hospice Pachét ; -^Dgé av
démoli en 1890, soit d'après cadastre 57 ares 40 centiares.
'
®
m w

(6) 11 y a lieu de tenir compte d'une différence en moins de 14 ares 95 centiares, constai
«aenutia.
par suite du mesurage d'une parcelle sise à Vlesenbeke.

— 769
TOTAL PAR COMMUNE.

PROPRIÉTÉS R U R A L E S .

pOXTEN'ANCES.

[.

C. D.-M.

A.

CONTENANCES.

PRIX.

FR.

C.

H.

8 38 50 32

36,444 93

53 10 00

2,807 10

3 66 24 00

14,544 49

n 57 84 32

53,796 52

A.

8 61 05 52
53

57 84 32

53,796 52

FR.

C.

101,144 77

10 00

2,807 10

66 24 00

14,544 49

12 80 39 52

118,496 36

3

3

P

C. D.-M.

PRIX.

84 00

33,150 »

12 84 23 52

151,646 36

ACQUISITIONS.
A. La commune de Molenbeek-Saint-Joan a cédé gratuitement à l'Administration 74 centres 25 dix-milliares de terrain, partie supprimée de l'ancien chemin dit : « Champ des Quatreteats ».
B. L'Administration a reçu, à titre de don, de M . Félix Waefelaer, un terrain sis à Ixeftes,
meVanden Broeck, section A, n° 70 s^/bis, contenant 93 centiares 60 dix-milliares.
C. L'Administration a acquis, moyennant fr- 240,264-40, en principal et frais, la propriété
àeà Bruxelles, rue aux Laines, 24, pour être affectée au Refuge Sainte-Gertrude.
ÉCHANGE.
». L'Administration a échangé avec la commune d'Itterbeek 28 centiares de la parcelle
'JDD n" 21, contre 28 centiares excédant d'un ancien chemin.
!

;

"Des actes passés en 4890 ont régularisé les échanges, faits depuis plusieurs années entre
dministration, M. Hraemt et la ville de Bruxelles, de terrains sis en ladite ville, 4 0 section,
"te Patriotes, Le Titien, etc. Il a été tenu compte de ces échanges aux relevés antérieurs.
e

—
TABLEAU

770 —

N ° 5.

Relevé

des capitaux et

'

CAPITJ

N A T U R E DES P L A C E M E N T S .

NOMDÏAI

1° FONDS PUBLICS.

A . — Fonds de VÊtat belge.
2 1/2 p. c. Hospices généraux
p. c.
id.
3 1/2 p. c.
id.

.
.

.
.

fr. 15,934,2^
»
708,35!
»
782,44

.
.

2 1/2 p. c , dotation des sourds-muets et des aveugles .

B. — Autres valeurs belges.
20 obligations de la dette différée d'Anvers .
1
id.
de l'emprunt de la ville de Bruxelles 1886
7
id.
Crédit communal 4 1/2 p. c.
3
id.
Liège 1853
.
.
.
.
22 actions Bains et Lavoirs publics
43
id.
Banque Nationale
Actions de la S anonyme des habitations ouvrières de Bruxelles
Chemin de fer de Mons à Hautmont, action de jouissance
Id.
35 actions de 500 francs
Id.
2 obligations de 500 francs, 3 p. c
Chemin de fer Anvers-Rotterdam, 29 obligations de 500 francs, 3p. c
8 actions de la Société linière de Saint-Léonard .
lé

C. — Valeurs étrangères.
5 obligations métalliques d'Autriche
14 certificats de la dette d'Italie, 5 p. c
1 obligation ville de Lille, 3 p. c
.
.
.
.
.
20
id.
chemin de fer Nord de l'Espagne, 3 p. c.
10
id.
id.
Saint-Pétersbourg à Moscou, 4 p. c.
26
id.
id.
Varsovie-Vienne, 3 p. c. .
3
id.
id.
Central Toscan, 3 p. c.
2° RENTES HYPOTHÉCAIRES.

A . — Rentes en argent.

»
»

Rentes ordinaires
Rentes transférées

217,657
220,376

B. — Rentes en nature évaluées en argent.
3 hectolitres 48 litres et 2/3 de seigle
3° PRÊTS AU MONT-DE-PIÉTÉ.
» 1,540,000

Montant des prêts au 31 décembre 18f<0
4° VENTES DE TERRAINS.
Intérêts à payer au 30 juin 1891, ( Propriétés rurales 41/2p. c.
par les acquéreurs sur les cornurbaines 5 p. c.
plements du prix de vente.
(
^
Estimation des intérêts à payer sur les ventes à faire en 1891
m

TOTAL

.

.

,,

8,140

»

148,277

»
fr.

—

•

— 771 —

1 septembre 1891.
ER

REVENUS

HOSPICES.

NOTES

EXPLICATIVES.

nés au budget de 189-2

(\) Ce chiffre comprend : 1° te capital nominal de fr. 43,770-93,
donnant un revenu annuel de fr. 1,094-27, acquis depuisle dernier
budget à l'aide de fonds provenant de la vente de terrains;
2° une somme de 1,400 francs représentant approximativement
le montant des intérêts du réapplicat en fonds 2 1/2 en cours
d'exécution.

68(0
80(2)

1019 30

448,392 92
1,019 30 (a) Il a été acquis depuis le dépôt du dernier budget, au moyen du

produit de la vente de divers terrains, un capital nominal de
fr. 118,727-36, donnant un revenu annuel de fr. 3,561-82.

(s) Ces titres ne produisent pas d'intérêts.

(3)

2 50

I »
6

(i) Dividende de 1890.

»

(s) Non compris les intérêts de 7 actions de 1,000 francs appartenant aux Hospices en nue propriété.

%i » (i)
§ , 1 3 8 9015)

,155 96
5

»

,100

»

'30

»

435

»

(6)

(c) Dividende de 1890.

8,m 36
.

443 71 (8)

11,214 90 (o)
2 70 (10)

300

»

(s) Échéance de 1890, défalcation faite du change et des frais de
courtage et d'encaissement.
(a) Échéance de 1890, après déduction des impôts et des frais de
courtage et d encaissement.

197 80 (it)
370 50 (is)
63 24 j u )

2,592 85

i tu)
7,091 45 (is)
38 54 (je)

• 13,686 62
11,600 «

(?) Depuis 1885, les dividendes ne sont plus payés ; la situation financière de celte société tend toutefois à s'améliorer. Les bénéfices
réalisés sont appliqués au renouvellement et au perfectionnement
du matériel. De 93 francs, cours 1890, les actions de la Société
liniere de Saint-Léonard sont montées à fr. 462-50., cours au
26 août 1891.

61,600 »

366 33

(10) Somme nette reçue en 1890, déduction faite des frais de courtage et d'encaissement.
(11) Échéance de 1890, déduction faite des frais de courtage et d'encaissement.
(12)

Id.

id.

id.

(»)

Id.

id.

id.

(u) Le capital de deux rentes, ensemble fr. 9,100-53, produisant
ensemble un intérêt annuel de fr. 275-74, a élé lemboursé en
4891. Le recouvrement d'une redevance annuelle de "1 francs est
abandonné, la servitude grevant la maison occupée par le débiteur ayant élé rachetée.
(15) Diverses rentes, s'élevant ensemble au capital de fr. 14,028-71,
ont élé remboursées depuis le dépôt du budget de 1891.

1,413 88
1,300 »
9,280 21
545,260 26

(ie) Somme reçue en 1890.

TABLEAU N° 6.

Compte des capitaux ®
0

NATURE DES RECETTES.

IlICSE DES

MONTANT.

Ventes de terrains, y compris les acomptes versés sur les ventes
faites antérieurement à 1890

fr.

Concessions de briqueteries et terrassement

157,984 82.
1 , 9 5 3

Matériaux de l'ancien hospice Pachéco

21

mm

16,775 »

Acompte sur l'indemnité d'expropriation du refuge de S -Gertrude.
te

Rachat de la servitude grevant l'immeuble contigu à l'hôtel rue aux
Laines, 21

l

' '

150,000

1,989 »
17,310 97

Dépôts appartenant à des orphelins, insensés, etc.
Remboursement d'obligations (1 chemin de fer Mons à Hautmont,
500 francs, et 1 Lille, fr. 99-73)

599 73 ?
!

feita,ltioDI

8,133 0 3 ^

Remboursement de rentes

:

{ t M e

Remboursement par le Mont-de-Piété (effectué avant le 1" septembre 1890)

60,000 » ~

: : 3 i i e ô

Dons et legs

12,300 »
•' :M ,

Remboursement de frais d'entretien

460,921 38

Intérêts de la fondation de Latour de Freins (à capitaliser)
Id.

18,177 81

.

6,726 95

de Grimberghe

Remboursement des intérêts avancés du chef de l'achat de fonds de
l'État

3,175 29 %entreti
;

10,135 96 , ,

Dépôt de cautionnements et garanties

370 57

Produits divers

Total.

fr.

926,553 72

— 773

l'année 1890.

HOSPICES.

MONTANT.

NATURE DES DEPENSES.

••••i

fr.

de ventes de terrains .

is de clôture

23,523 29
1,068 51

.

iuisitiou de l'hôtel rue aux Laines, pour le refuge de Sainte240,267 80

Gertrude

26,556 08

sm. de construction, etc

89 51

fcdemnité d'engrais

2,209 30

liait de mesurage

315 50

|iis de voirie
stitution de de'pôts et cautionnements

7,699 14

Reddition de comptes de tutelle d'orphelins et dépenses relatives
15,626 25

soi insensés, etc
fhat d'au capital nominal de fr. 54,400-78, 2 1/2 p. c; 216,902-08,
3p. c, et de 3,500 francs, 3 1/2 p. c.

.

.

.

.

.

.

.

261,583 38

bits de succession

7,647 50

feêts avancés du chef de l'achat de fonds de l'État .

3,131 41
317 03

ions et legs

6,249 12

partition des intérêts de la fondation de Grimberghe
races pour les frais d'entretien des indigents étrangers
pis divers .

442,633 34

.

.

.

.

920 63

Total.

.

fr.

1,039,837 79

.

^ o au c/iu/jtrrv ues rccviies] — nemuuurstmtfu av /ruts utnireuen.

iAtîLJiAU î v / .

MALADES INDIGENTS (2).

MALADES PAYANTS.
Hôpital
Saint-Jean.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hospice
de la
Maternité.

A charge
Hospice
A charge
de l'Élatetdela
Syphilitiques
A charge
Roger
du
à charge des communes Province
de Grimberghe. de la Ville.
et de l'Etat. (art. 3 de la loi du fonds commun.
14 mars 1876).

Prévisions budgétaires 42,000 francs. 34,000 francs. 2,400 francs. 23,000 francs.

(D
Article du budget. .

i

nospichs.

:m

6,000 francs. 286,000 francs 1,000 francs. 20,000 francs.
(3)
(4)
(4)

13

49

16,164 12

38,158 13

1,708 20

16,159 52

9,962 70

419,486 06

6,406 38

81,091 77

1 8 8 7

17,137 46

38,541 24

1,803 56

15,230 83

9,699 72

402,057 65

4,060 38

85,180 27

g{ 1 8 8 8
en 1
g
/ 1 8 8 9

19,237 13

38,203 34

1,623 45

16,185 25

10,567 93

387,238 61

4,112 81

84,938 45

19,840 87

49,403 91

1,668 10

24,839 83

5,655 57

381,871 23

4,190 17

75,867 14

1 8 9 0

23,312 68

50,804 50

2,386 95

21,020 24

5,741 23

378,636 91

4,357 89

71,658 06

«

/

P

£

l

]

m

1

* \

20

21

22

23

24

23

(1) L'augmentation de recettes constatée pour l'hôpital Saint-Pierre résulte du transfert à ce dernier établissement du service
de chirurgie de M. le D Thiriar.
(2) Voir le détail à la page suivante.
(3^ Cette recette estfixéeen tenant compte de l'application, à partir du 1 avril 1892, des dispositions de la loi du 27 novembre
1891 sur l'assistance publique. (Voir les développements au rapport du Collège.)
(4) Pour le 1 trimestre 1892 seulement, La recette disparaît à partir du 1 avril. (Voir les développements au rapport du
Collège.)
r

er

er

er

—

775 —

(2) Ces chiffres se décomposent de la manière suivante :
M A L A D E S INDIGENTS.
A charge
A charge
A charge
de l'Etat et de la
des communes
du
Province
et de l'Etat.
(art. 3 de la loi du fonds commun.
14 mars 1876).

ÉTABLISSEMENTS.

MONTANT.

Hôpital Saint-Pierre, fr.
Hôpital Saint-Jean

.

.

MONTANT

MONTANT.

112,500

»

3,000

112,500

»

3,750

»

6,750

•

Hospice de l'Infirmerie .
»

Hospice de la Maternité.

10,000

Succursale des hôpitaux.
8,000
Hospices-Eéunis

.

.

.

)>

125

»

»

»

750

»

Hospice de Middelkerke.
Hospice des Enfants as-

»

1,000
Indigents

placés

à la

campagne

.

.

.

.

Frais divers

.

.

.

.

Totaux.

.

.

250

18,000
2,500

10,000
J>
»

15,000

286,000

2,500

»

0

1,000

20,000

375

— 777

-

T I T R E II. — D É P E N S E S .

CHAPITRE I" — ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS.
Les allocations détaillées, proposées pour les divers établissements
hospitaliers, sont consignées par nature de dépenses dans les tableaux
n 8 à 28, qui suivent.
08

— 778 —
ABLEAU

N"

8.

ET
DÉSIGNATION DES TEAVAUX.

Articles du budget.
ravaux aux toitures, gouttières, cheminées
et lanterneaux
ravaux aux latrines, égouts, etc.

i et 2.

22 et 23.

44 et 45.

1,400

2,400

1,000

500

800

200

Id.

aux trottoirs

.

.

.

.

100

200

50

Id.

de peinture

.

.

.

.

500

400

1,000

Id.

de chaudronnerie .

400

»

»
»

Id.

de ferblanterie et de plomberie

250

»

Id.

de maçonnerie

250

400

100

Id.

de menuiserie

300

250

100

Id.

de tapissage

100

100

50

Id.

de pavage et réparations au pavem

1,000

100

300

Id.

de plafonnage

200

250

150

Id.

de s e r r u r e r i e . . . .

200

300

»

Id.

de vitrerie

200

150

150

100

»

»

.

.

.

.

.

Id.

de zinguerie .

Id.

de badigeonnage (i)

.

.

.

.

.

1,700

1,800

itretien et réparations de la machine
vapeur et des accessoires.

500

mouvel* et réparât' de robinets et tuyaux

200

»
»

mat de couleurs, vernis, brosses, etc.

300

300

•avaux de m a r b r e r i e . . . .

100

»

sphaltage des plates-formes

»

600

îtretien des appareils électriques

.

avaux divers
Total.

.

fr

»

»

400

750

8,700

8,800

63 «

1,000
J»

100
100

»
»
500

4,1

4,-

779
HOSPICES

g t badigeonnage
c

L I S S E M E N T S

O

o
NU

y?

•a

o

o

C3

a.

C

C

19
lit 85.

200
75

»

300
200
»

500

100

200

100

i

»

»

»
»

100

100

150

100

i

»

100

300

200

s

50

50

100

100

100

50

100

50

»

500
i
»

350

50

750

150

50
»
50
75
50
25

o

»

800

600

»
»

»

50
50

50

»
»

2,500

w

75
50
25

»
»

u

»
i

»
»

150

i

»

50
75
75

»

))

100
1,350

»

« -s

OBSERVATIONS

-s!

t3

109et H O . 434 et 435. 147 et 4 48. 461 et 162

400

»

S

193,

(4) Ces chiffres sont établi
d'après le devis du conducteur
des travaux.

300

»

»

(2) Quatre maisons affectées
au Service de la Maternité devront être repeintes et restaurées en 1892.

150

(3) L'augmentation des crédits est due aux travaux aux
toitures et aux travaux de peinture qui devront être exécutés
en 189-2 dans l'intérêt de la
conservation des bâtiments.

200

»
»

200
600
50

»
»

50
50
50
500

500
»
»
»

50

»
50
50
)>

150

»

50

50

100

75

1,450

2,100

1,400

4,000

W

»
100
600

(4) Un crédit de 4 , 0 0 0 francs
est prévu pour la réfection des
fours à gaz.

Hospice
Roger de
Grimberghe.

990 20 1,213 23 341 17

(0

Hospice
Pachéco.

Montant de la prime annuelle.

HospicesRéunis.

40

Enfants
assistés.

24

Orphelines.

Infirmerie.

3

Maternité.

Hôpital
Saint-Jean.

Articles du budget.

65

86

m

136

149

163

184 20

192 75

157 66

(0

(t)

(0

>

DÉSIGNATION.

Hôpital
Saint-Pierre

ÉTABLISSEMENTS.

(0

(*)

131 11 126 11

(0

(0

625

»

(«)

(1) Même allocation qu'en 1891.
(2) Par suite du remaniement de la police, la prime a été réduite.
(3) L'augmentation de la prime est due à la plus-value attribuée au bâtiment par suite des travaux d'appropriation récemment
exécutés.

781

—

T A B L E A U N° 10

TRAITEMENTS E T SALAIRES

AU £

SEPTEMBRE

1891

— 783 —

rABLEAU N" 1 0 .

Service administratif. — Traitements et mk
SsEMENTS.

DKSIG NATION.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean,

4.

Articles du budget.

jssislt

Infirme

112 et

1

47.

Noniti.

Nornb.

iNomb.

Traitements.

)irecteur

4,000

îhef de bureau

4,100

iommis de l

r

e

classe

3,400

5,500
5,200

Id.

2° classe

2,400

Id.

3 classe

1,900

e

4,600

1,400

Ixpéditionnaires
Iconome

1.40C

augmentations éventuelles

.

400
17,600

700
16,000

Personnel enseignant.

astitutrices .

.

.

.

[aîtresses surveillantes .
lèves surveillantes
ugmentations éventuelles

4
•| 4412

.
•

Service cl'inspection des enfants
placés.

îspecteurs
îspectrice des orphelines
ugmentations éventuelles

*1S 1

— 733 —

État du personnel au 1 septembre 1891
er

HOSPICES.

É T A B L I S S E M E N T S .

iïaternitd.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice Roger
de Grimberghe.

66.

87 et 88.

442 et 413.

437.

450.

464 .

4,000

3,400

Nomb.

Nomb.

Nomb,

4,700

bis

Nomb.

Nomb.

1,800

1,200

6,200
2,400
3,450

1,400
100

100

450

5,500

17,200

4

5,400

r!

4,412

15

270
418
10,500

3/iGG 64
1,500 »

336 3G

5,300

1,800

600

1,000

1,800

1,000

—

7S4 —

DÉSIGNATION.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

5.

26.

Articles du budget.

48.

Nomb.

Nomb.

Infirmeri

Nomb.

Salaires
Concierges
( "hauffeurs-machinistes
Surveillants

1

1,600

4,452

7

2,100

1

1,200

1

540

2

1,700

2

1,600

17

6,732

23

7,344

24

6,192

15

4,284

2

1,200

2

1,440

4

960

1

Hommes de peine .
.

Surveillantes .
Infirmiers

14

1,400

Infirmière en chef .
Infirmières
Garçons d'amphithéâtre
Servantes

6

2,160

Cuisinières

1

540

420

840

1,356

Filles de cuisine

.

3

Barbier .
Lingère .
Nourrices
Aides

2,556

12

4,260

Garçon de cuisine .
Femme à journée .
Frais imprévus et augmentations even
tuelles.

528

596

29,500
(O

26,500
(<)

(11 Des infirmiers supplémentaires ont dû être engagés par suite du grand nom
(2) Des augmentations de salaires ont été accordées à quelques agents subalternes
(3) Depuis le transfert de l'établissement, le personnel domestique est nourri

[JT A B L I S S E M E N T S.

Éternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice Roger
de Grimberghe.

89.

114.

138.

151.

166.

Nomb,

Nomb

Nomb.

1,300

1,100

Nomb.

Nomb.

1,000

1,100

1

1,100

2,700

336

1,356

5,880

900

360

1

240

14

6,720

120

212
4,100

1

280

488

2,600

13,500

200
6,880

: # « malades,
^mpense de leurs bons services.
Pice de l'Infirmerie; de là la diminution du crédit.

2,200
(?)

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION

DES ARTICLES.

Articles du budget.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie,

Maternité.

Enfants
assistés.

6.

27.

49.

68.

115.

. .

Frais de correspondance, achat
de timbres-poste, cartes postales, etc

200

150

Abonnement aux revues et journaux spe'ciaux .
.
.
.

»

Achat de registres, imprimés,
papier, enveloppes .

1,000

Travaux de reliure et réparations
de registres .
.
.
.

25

Hospice Roger Administration
de
générale.
Grimberghe.
167.

1,400

100

250

25

188.

»

»

»

»

1,000

200

250

500

100

2,400

300

200

»

50

»

»

700

Achat d'encre, plumes et crayons.

150

150

25

25

100

25

300

Frais imprévus .

100

150

50

50

150

75

200

1,700 (1)

1,700 (1)

300

1,000

300

5,500 (1)

.

Totaux.

.

.
. fr.

400 (1)

500

(1) 11 y a lieu de renouveler en 1892 une plus grande quantité de registres et d'imprimés.

S a S »* • i * • « • » ' « •
7 .

1 | .% ! »i I 1*IIInllrmoric.

Maternité.

I

orpiioiluea.

S a î «•« . » o u n .
2H.

INontl>.
N .MII I•t 1
3
I 3,0OO

\
4,&OG

r i I .M M il

1

i•
I

u s s i s

-

Nomb.

Nomti.

I
1

1

1 1 , 2 0 0

t t i » -

1 -1-7

i>0.
Noinb.

1 ,2001

I

i

i

\

\

\

|Nomb,

\ i.aool

1

oo
Ci

TABLEAU

N ° h>

Se?'vice

niéd tcal.

Traitement

du

Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre. Saint-Jean.

PERSONNEL,

Nomb

Médecins
Médecins-adjoints .
Chirurgiens .
Chirurgiens-adjoints
Chirurgien pour le service des
autopsies .
Chirurgiens-adjoints, i d .
Chimiste
Maîtresse sage-femme .
Élèves internes de l
classe
, Id.
id.
2 id.
Elèves externes
Augmentations éventuelles
Totaux.
fr
c

e

3
3
5
5

3,600
1,500
5,300
2,500

4
3
4
3

4,800
1,500
4,100
2,000

1
1
1

1.200
600
600

1
1

1,200
600

4
3
14

4,000 3
2,250 3
4,920 19

(0 26,470

(')

fr.

13

Maternité.

Orphelines.

50,

09.

90.

117.

3,575

1

1,200

00

Art.31.
4,125

2
1

1

3,324

5,000
6,000

1

1

Hospice
Roger de
Grimberghe.

139.

46 M 65.

Nomb.

Nomb.

1,200

HospicesRéunis.

1,200

Nomb.

7,2OM

5O0

i

2,400
500

1,200

oo

26,410 00
.

Nomb.

1,200

204
720

1,000

15

Nomb.

1
2

2

Art. 10

Sœurs hospitalières

3,000
2,250
6,960

Art. M

d'instru.

Infirmerie.

Nomb.

Nomb,

Service des recherches cliniques

Total.

HOSPICES .

Enfants
assistés.

28.

7.

Articles du budget.

Médecins
.
Achat d'appareils,
ments, etc.

personnel.

ÉTABLISSEMENTS.

COMPOSITION

r

du

2,400
1
5,300

1,200

360
1,560

500

(•)

900
360
540
10,200

—

788 —

OBSERVATIONS.

(I) Par application du nouveau règlement sur le service médical,
la place de chirurgien supplémentaire dans les hôpitaux et à l'hospice
de l'Infirmerie a été supprimée.
Une nouvelle place d'élève externe a clé créée pour un service de
chirurgie.
Chaque mois un élève interne el un élève externe sont détachés
pour faire le service à l'hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke.

-

(2) Le service médical de l'hospice Pachéco est fait par le personnel de l'hospice de l'Infirmerie.
(3) Afin d'assurer la marche régulière du service des recherches
cliniques, il sera nécessaire de faire l'achat, en 1892, d'un microscope de Zeiss du prix de 1,200 francs, d'un appareil microphotographique du prix de 650 francs, d'une chambre claire avec micromètre du prix de 300 francs, d'une étuve Roux-Van Ermengen du
coût de 800 francs, d'un appareil pour la culture des anacrobies
(pompes, souffleries, etc.) du prix de 150 francs, d'un hémomètre
du prix de 95 francs, d'un appareil à congélation pour microtome du
prix de 75 francs, d'unfiltreChamberland du coût de 80 francs,
d'un étui à trépanation de 80 francs et de quelques autres appareils
dont l'acquisition est absolument indispensable.
(4) Y compris l'indemnité de logement, 1,700 francs, allouée
au médecin-directeur.

%

TABLEAU

N" 13.

Service médical.

— Médicaments,

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
Hôpital
Hôpital
Inlirmerie. Maternité. Orphelines.
Saint-Pierre Saint-Jean.
Articles du budget . .
Crédits proposés

. fr.

Dépenses faites en :

(!)

Enfants
assistés.

Hospices
Réunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice
Roger de
Grimberghe

8

29

51

70

91

118

140

153

168

58,000

65,000

6,200

2,400

2,400

1,700

500

200

3,300 (i)

57,029 10 89,765 23 10,374 59

3,223 54

3,841 08

1,528 97

1,244 79

590 05 3,255 47

52,845 30 81,343 34

8,310 28

2,527 29

3,502 60

2,414 03

981 20

316 91 3,150 64

46,601 93 55,377 04

5,037 48

2,519 65

2,252 67

2,595 25

556 44

282 16 2,704 07

44,546 70 67,012 58

6,080 53

2,333 86

2,476 85

2,019 50

509 81

210 07 2,893 71

59,238 87 64,620 36

6,795 05

2,281 02

2,478 32

1,887 90

460 76

174 67 3,C08 63

Chiffre basé sur la moyenne des dépenses des années antérieures.

1ABLEAU

I V

nudi'iiiLd.

ae punsemetu, uanuagvs, eec.

14-

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION
des
À B T I C L E S.

Articles du budget.

Hôpital
Hôpital
Infirmerie.
Saint-Pierre Saint-Jean.

Maternité.

30.

71.

9.

. .

51.

Cfl

a

cfl

Bandages, bas é l a s t i q u e s , pessaires.
Eponges fines, é t o u p e s et objets de
pansement .
.
.
.
Brosses et é p o n g e s pour galeux
Achat et r é p a r a t i o n s d'appareils et
d'instruments
Peaux de chamois pour corsets de
sayre
Thermomètres
Mousseline pour bandages
Calicot blanc pour bandages .
F r a i s m é d i c a u x des enfants placés
Flanelle é c a r l a t e pour pansements
Id.
blanche
Ld.
Tarlatane pour pansements .
T i s s u circulaire pour corsets de
sayre
Verres à Champagne pour analyses
Calicot éeru .
.
.
.
Molleton é c a r l a t e .
Frais i m p r é v u s

eu

cao

c

c3o

w

a
o

a

S

a

co
C

o

2,500

1,500

(fi
•<D

fi
co

fi
a

co

«c—•
o

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice
Roger de
Grimberghe

91.

418.

140.

183.

169.

<4i
a

co
<5

*-»

a
o

a

CS
S
Cfl
3

a

C
•O

S

co

fi

S

co

o

3

100

-

—»

a

a

co

a

o

o

3

S

100

O

»
»
200

300

50
100

80
75

»

»

25

25

»

»

»
»

» *
»

»

»
»

»
»
»

»
»
»
»

175

75

»

»
»

»

»
294
30
»
»
214

3

25

3,800

200

o

co

<SJ

X

fi

Ô

100

3,700

162

fi

a

600
50

700

co

cco

»
75

»

»
»
»

700

100

»

»

25
75

»

15
52
500
n

»

»
»

»
»

»
»
s

»
»
»

»
150

»

400
200

378
168

800
20

420
21
115

1,800
100
100
500
300
100
600
G,500
6,500
M
(1) Ce c r é d i t est b a s é sur la moyenne des d é p e n s e s des a n n é e s a n t é r i e u r e s ; il comprend aussi le c o û t des appareils a d é l i v r e r aux malades é t r a n g e r s et dont le remboursement est r é c l a m é à la commune domicile de secours.
Totaux.

«S»

±-Z .-i * *' *V ^ i- r

o

t i l l > V.fc* V» «

n . . | . i i i . i

Sa i i • ' - ' "i<-'ri'«

t i n fc-

Je

a u .

1

i 84 "t.*"

1 9 .
M o n t a n t .

-

\

1

H o « p i e . 1 7 0 .

i Q u a u l i l » !

> \ > . u i a » r t .

TABLEAU

N° Mi.

Nourriture.
É T A B L I S S E M E N T S .

D É S I G N A T I O N

Hôpital
Saint-Jean.

Hôpital
Saint-Pierre.

DLS A R T I C L E S .

A i licles du budget .

IIOSPI

».

.

33.

i

Maternité.

Infirmerie.

•

52.

|

Hospice
de Grirnberghe.

Enfants assistés.

Orphelines.

|

72.

92.

1

119.

|

170.

•

Quantit

Beurre
Ociie

.

.

.

. k.

•

•

.

Chicorée .
Fromage.
Farine. .
Lait . .

k-

. .k
. .k
. . k.
. .lit.

Pommes de terre k.
Pruneaux. . . k.
Viande . • . k.
Poisson . . . .
Légumes et fruits .
Epiceries. . . .
Charcuterie . . .
Volailles . . . .
Riz
k.
Oonsomm.diverses.

9

Montant

Quanlil'

8,000 16,000 » 7,000
1,700 5,270 » 1,600
375 » 1,700
1 500
210 »
150
150
240 »
800
800
98,000 12,740 » 80,000
2,400 » 14,000
84 000 21,320 » 70,000
70,000 4,900 » 48,000
480 »
700
600
49.000 73,500 » 15,000
1,400 »
1,600 »
700 »
200 »
250 »
415 »
142,000 »

Montant.

14,000
4,960
425
210
210
10,400
1,120
18,200
3,360
560
67,500
1,000
1,500
800

Quantit"

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
«

300 »
425 »
125,000 )»
M

Montant.

9,000 18,200
2,900 8,990
700
2,800
770
550
150
500
43,000 5,590
13,000 1,040
72,000 18,720
78,000 5,460
480
600
28,000 42,000
2,000
2,300
1,500
1,800

>»
»
»
»
»
»
»
»
»»
»
»
»
»
»

540 »
560 »
109,000 »»
M

Quantit' Montant. Q u a n t i t ' Montant. Quantit' Montant.
900 1,800 » 1,500 3,000 » 1,000 2,000 »
300
9:50 »
240
744 »
600 1,860 »
75 »
200
50 »
400
100 »
300
100
140 »
50
70 »
150
210 »
60 »
125
37 50
400
120 e
200
6,500
845 » 8,000 1,040 « 10,000 1,300 »
480 »
2,000
160 » 14,000 1,120 » 6,000
7,500 1,950 » 22,000 5,720 » 10,000 2,600 »
6,500
455 » 22,000 1,540 » 15,000 1,050 »
80 »
50
40 i)
200
160 »
100
5,200 7,800 » 13,000 19,500 » 6,500 9,750 »
500 »
500 »
600 »
800 »
700 »
1,000 )>
400 »
200 »
700 »
400
462 50
16,000 »

446 »
36,000 »
W

i)

22,000
505 »
(0

Quantit'

Montant.

11,000 2,200 »
930 »
300
150
37 50
420 »
300
8,000 2,400 »
10,000 2,000 »
6,000
600 »
420
6,000
240
300
8,600 14,104
500
800
300

»
»
o
»
»
»

300 »
748 5<»
26,000 »
1
(0

(<)
(t) L'augmentation du c r é d i t r é s u l t e du plus grand nombre de malades. P o u r les huit mois écoulés de 1891, i l y a, en plus, 17,$83 journées d'entretien, comparativement a l ' a n n é e 1890, soit une
augmentation moyenne de 71 malades par j o u r .
(*2) P o u r les huit premiers mois i l y a, en plus, 18,122 j o u r n é e s , soit une augmentation moyenne do 7o malades par jour.
(3) L e c r é d i t est établi en tenant compte des frais à r é s u l t e r du séjour à l ' é t a b l i s s e m e n t des pensionnaires du reluge de Sainie-Gcrtrude, q u i y ont é t é admis en subsistance en attendant
l ' a m é n a g e m e n t complet du nouveau local du Refuge. Ces frais seront r e m b o u r s é s à l'Administration au prorata du nombre de j o u r n é e s de p r é s e n c e .
(&) Ce c r é d i t est é t a b l i d'après la moyenne des d é p e n s e s a n t é r i e u r e s

Boisson.

TABLEAU N ° 16.

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.

DÉSIGNATION
des
Hôpital

Hôpital
Saint

A K T I C L E S.

Articles

du b u d g e t .

.

Pierre.

NU

-+~>

•t-3
G

G

CS
3

G

O

S

Litres.

.
.
.

Totaux.

ND
• i—«

-—

Vin rouge .
Vin blanc .
Frais imprévus

Orphelines.

S3.

73.

93.

(A
G

es

*-J
G

"f—»

C3
3

O

G

Litres.

8,800 100,0GO 8,000
20,000 3,200 12,000 1,920
.
100
80
.
»
»
»
12,100
d)

• —-

c
3

*-»

^

G

10,000
fi)

130,000

'À

•+->
G

o

es
3

S

Litres.

110,000

.
.

Maternité.

34.

.

.

Bière de ménage .
Faro

Saint-Jean.

Infirmerie.

«M

2
"
S
o

Litres.

12,000 5,500
»
4,000
40

»
60
12,100
(I)

(1) L'augmentation du cré
dit résulte du plus grand nombre de malades.

i

Enfants
assistés.

G

G

O

G

O

-4—<

3

Litres.

G

G

Litres.

1,150

Grimberghe.

3,200

M)
G
C3

1»

«a
G

co
G

O

Ton oes.

440 33,000 2,640 21,000 1,680
640 2,800
240
448 1,500
70
»
75
»
37
80
»
•

Roger

471.
es»

w

G

de

120.

»0J

a

Hospice

2,000

180

3,240
360

»

a

3.60n

— 793 —

TABLEAU

N° 17.

VÊTEMENTS-

— 794 —
TABLEAU N° 17.

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Articles du budget.

43.
Quant it.

Costumes pour le personnel domestique
Couture de linge neuf et indemnité aux pension
naires pour travaux d'aiguille
Salaire des couturières .
Id. des lingères
Achat et réparations de chaussures
Tricotage de bas et chaussettes
Merceries
.
.
.
.
Matières à teindre.
Gants
paires
Entretien des chapeaux.
douz
Parapluies .
.
.
.
Trousseaux aux orphelines placées en condition
. met
Baie bleue .
.
.
.
. »
Id. écarlate.
pièce
Burnous
.
.
.
.
. met
Calicot écru de l 15
. »
Id. blanc de 80 centimètres
Id. fort .
.
.
.
. »
Cretonne
.
.
.
.
Cotonnette pour robes .
. »
Id.
de l 20
.
. »
Coutil à rayures pour chemises
Dimitte écrue de 70 centimètres
Flanelle blanche .
. »
Id.
écarlate .
. »
Frise croisée.
. kil.
Laine à tricoter
. »
Id. à doubler .
. met.
Siamoise
.* »
Toile blanche 7/4.
. »
Toile écrue à doublure
paires
Bas
Bonnets de coton.
Id.
de linge .
Id.
siamoise pour hommes
Id.
de drap .
Id.
d'étoffe .
Châles .
Chapeaux de paille
Chaussettes .
paires
Mouchoirs de cou.
Id.
de poche, couleur
Id.
id.
cotonnette
Pantoufles .
.
.
.
paires
Souliers
A reporter, fr.

Hôpital
Saint-Jean.

Montant.

Quantit.

Montant

1,500

1,20(

350
1,300
«00
750
75
300

101
1,50'

30

25

00

-

100

105

100

10

50
50

~29

32

4 pièc

121

50

326

40

50

42

200
100

29
21

200
200

175

174

—

m

m

500
200
100

184

846
467
7,490

150

50

635,|
210

— 795 —
HOSPICES.

s.
ÉTABLISSEMENTS.
Maternité.

Orphelines.
94.

74.
Montant.

Quantit.

Montant.

Quanlit.

300

700

Hospice Eoger
Enfants assistés. de
Grimberghe.
172.

121.

Montant.

Quantit.

Montant.

100

100

2,800

600

600

300

Quantit.

900
2,000
'600
100

200
50

100
4
75

162

25
25

50

131
163

37

100
200
288
1,000
197

200
210

189

350
550
300

368
751
315

130

75

40
5

265
58

116

69
179
189

50
1
10
100

50
100

129

6

10
91

36
50
100

220
867
/ 630
6,772"

408
731

129
7,609

100
24

27

150

25
2U0

34
32

250

_38_
1,366

150

— 796 —

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpita
Saint-Jea

13.

35.

Articles du budget.
Quantit

Moulant.

Quanlit.

Report, fr
Sabots .
paires
Babiches
Blouses burnous .
ld.
pour chirurgie!
Berêts .
Bretelles
douz
Camisoles molleton écarlate pour hommes
Camisoles baie pour hommes
ld.
id. pour femmes
Id.
dimitte
id.
Id.
coton pour nouveau-nés
Id.
coton et cuir
Chemises toile pour enfants
Id.
toile et cretonne pour filles
Ici.
pour femmes
Id.
toile et cretonne pour garçons
Id.
pour hommes
ld.
pour nouveau-nés
Cravates et écharpes .
Gilets étoffe épaisse pour hommes
Jaquettes cuir 'pour femmes.
Jupons baie bleue
Langes
.
.
.
Layettes
.
.
.
.
Paletots pour hommes .
Pantalons drap de troupe .
Id.
pour garçons
Eobes à taille
ld. pour nouveau-nés
ld. tween
Id. burnous
Tabliers à manches
ld.
bleus pour infirmières
Id.
id. pour femmes.
Id.
pour officiers .
Id.
gris.
Vestes étoffe légère pour hommes
Id.
id.
pour garçons
ld. épaisses
.
.
.
.
Id. printanières
kil
Coton à tricoter
.
.
.
.
Frais imprévus
.
.
.
.
Totaux, fr

7,490
50
139
300

819

200

278

280

246

350

676

500

945

200

1,311.

100
150
50

1,344
1,052

60
125
25

110

380

50

m

100

300

150
200
500

235
368

150

m

60
30

428
(1) I 16,000

- I

3

(i) ! i o , o - i
liei

f 1) A raison du plus grand nombre des malades pendant l'hiver 1890-91, il y aura
saires au service sont confectionnés par les élèves de 1 établissement. — (oj y*

— 797 —
T A B L I S S E M E N T S .

Montant.

Maternité.

Orphelines.

74.

94.

Quantit.

Montant.

Quantit.

731

6,772

50

121.

Montant.

7,609
27

28

145
101

467

25

135

50

93

25
300
12

164
143
63

492
20
284
492

462
1,063

210
248
110
LUS
101
887

171

13,000

1,500

Hospice Roger
Enfants assistés. de
Grimberghe.

Qtiantit.

172.

Montant.

50

1,366
27

15
3

29
31

25
50

51
84

50
50
50
200

75
93
82
59

25

49

500

184

80

538

25
100

79
97

50
50
100

328
105
124

25

35

80

423

30

158
206

341

(2)

8,000

4,200

Quantit.

50
4

100
200
200

50

75
300
150
I 200

50

(3)

gouveler beaucoup d'objets de vêtement en 1892. — (2) Les objets de vêtement nécesde renouveler en 1892 des robes, des vestes et des souliers.

ÉTABLISSEMENTS.

DÉSIGNATION
des

Hôpital
Saint-Pierre.

ARTICLES.
Articles du budget.

.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

36.
Montant. Quantit.

5.

Montant. Q u a n t i t .

420
420
Battage de matelas (1).
30
Cordes, ficelles, etc. .
40
Paille .
.
.
. ldl. 8,000
672 12,000
448 12,000
Coutil rayé de l 20 .
100
60
Crin végétal.
.
. kil. 1,000
210
Zostère
.
.
. kil.
100
350
Laine à matelas .
. kil.
150
366
552
100
75
Plumes pour oreillers . kil.
100
210
420
50
Toile imperméable
. met.
600
507 350
1,575
190
Couvertures coton
100
210
420
50
Id.
laine
100 1,260
50
Doubles draps
400
353 500
706 200
Draps de lit.
.
. p.
fcOO 5,403 200 1,437
100
Draps de berceaux
Taies d'oreillers .
500
200
368
Toiles à paillasses
125
50
381
Id. à matelas .
100
454
454 100
50
Id. ^ id. pour berceaux.
Id. à traversins
50
57
50
Id.
id. pour berceaux.
Id. à oreillers .
95
50
100
Cretonne .
.
.met.
Courtes-pointes .
50
10
6
Couture des objets de coucher
136
236
Frais imprévus .
Totaux, fr.
5,000
(3)
(2) 13,100
m

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

Hospice Roger
de Grimberghe.

9o.

122.

173.

(5.

Montant. [Quantit. Montant. Quantit. Montant.JQuautit.

200

50

700
672 5,000
20

280
21

1,000

56

Montant. Q u a u t i t .

50
500
700

28 1.0 0
100
1,000
220

60

158 2 pièces

r

Montant.

150
15
56
95
210

276
919

75

197

630
882
718

25

315

50

359

210
139
227

50

50

56
34

58
18

84
253

128
1,400

61
152
31
500

500
100

315
78

20
100

105
47

100

57

12

101
141

200

202

1,113

25
71

(3) 2. OOO
(3) 1,300
(1) Salaire du tapissier. — (2) Par suite du grand nombre de malades, des lits supplémentaires ont dû être aménagés pour taire
face aux besoins du service. — (3) Une certaine quantité d'objets de couchage devront être renouvelés en is^J.
5,800

—

799

—

TABLEAU N°

19.

ACHAT ET ENTRETIEN DU MOBILIER.

— 800 —
ABLEAU

N°

19.

Achat cl en!:

DESIGNATION DES ARTICLES

ce

S -s

C3

«3

45,

Articles du budget

56,

0/

C/5

00

-o

CS

guisage et achat de couteaux, etc.

.

75
200
501
150

amage et réparations d'ustensiles de cuisine
•rdes de stores, ficelles, etc.

es

.

avaux de ferblanterie et réparations

O

C3

=3

600
400

itretien des machines à coudre.
^parafions et remontage des horloges et
pendules

50
300
100

avaux de menuiserie
:hat de paniers et réparations .
[d, de couleurs et vernis
avaux de peinture.
mpaillage et cannage de chaises
avaux de serrurerie et entretien des poêle
monage de cheminées

150
700
100
100

]00
100
800

1,000

100
300

700

.

ssivage des essuie-mains
hat de cuvelles, seaux en bois et réparation
rres, assiettes, poteries, faïences, e'c.

-

onges peaux de chamois
7

osses et balais

400
100

hat et réparations de meubles.
1.

id.

d'outils

]. d'une douche

400

.

aies, savon, mine de plomb, etc.
icot blanc de 0 80

25
50

in

util rayé pour stores

100
A reporter.

157
2,982]

4,350,

1,990]

—

802 —

S

DESIGNATION DES ARTICLES

%'ï
« .s

C/3

ce

en

Articles du budget

56.
c
a
a

es
s

O

Ci

2,982

Report
util pour coussins de chaises
Honne
5trine

.

.

.

50

47

100

105

4,350

142

pièces

.

1,990

les à coussins
usseline pour rideaux .
ppes
pis

.

.

.

.

100

74

61

378

53 50
43
32

.
25

le blanche à essuie-mains
Id.

37 75

21

35

22

75

142

89 100

42

pour nappes .

le écrue pour nappes

.

Id.

à paillasses (fine)

Id.

pour hamacs .

le à carreaux bleus

12

24

50

37

50

95

50

95

50

42

75

63

îblure noire.
:s à transport
viettes
peaux
uie-mains blancs
Id.

encadrés

Id.

longs .

300

132 200

600

252 600

252

eaux de fenêtres et de berceaux
levance à la Ville pour l'entretien des
Durneaux à gaz

400

.

is imprévus.
Totaux.

235

357

4,800

5,500

(0

267
2,500]

M

803 —

p

C3

c

O

15 M

754

11,170

Hospice
Roger de
Grimberghe.

Administration
générale.
d94.

c/5

c/5

Il .

174.

4o5.

-142.

126,

Pachéco.

^

Hospice

tf3

1

Réunis.

Hospices-

[SSEMENTS

CS)

vD

rd

c-3

O

3

400

353

1,650

O

830

158

—

20

15

38
26

; îôo
40

30

24
12

10

100
200

44

350

12

(5) Y compris le
frais de blanchissag
et de nettoyage.

163

84

190

44

2,000

1,000

-

400

126

257

170

500

2,100

1,000

(0

(2)

(1) Le crédit comprend la somme de
400 francs à payer
à la Ville pour l'entretien des fourneaux
à gaz. Une assez
grande quantité de
nappes, serviettes et
essuie-mains sont a
renouveler.
( 2 ) Crédit b a s é sur
la moyenne des d é penses de 4889 et
•1890.
En ce qui concerne
l'hospice Roger de
Grimberghe, à Middelkerke, i l sera n é cessaire de faire rachat, en 4892, d'un*
grande douche pou
la cuisson de 1;
soupe.

32

i

Observations.

É T A B L I S S E M E N T S .

DÉSIGNATION
DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Jean.

Hôpital
Saint-Pierre.

i

46.

Articles du budget.
Quant.

Montant.

-i i

3s

Quant.

Montant

Maternité.

Infirmerie.

i77.

*•

Quant.

Montant.

Quant

97.

Montant.

Enfants
assistés.

Orphelines.

Quant.

Hospice Roger
de Grimberghe.

| 427.

Montant.

Quant.

Montant.

175.
Quant.

Montant.

Couvertures pour torchons
300
367 »
100
189
150 284 » 50
95 »
95 » 100 189 » 50
Amidon .
.
.
. kil
16 »
16
40
40
80 » 100
40
40 »
100
200
Balais et brosses .
300 »
400
500 Ï
>
75 »
300 »
100 »
75 »
Sable, argile, etc. .
charr
~32
208 »
100
60 390 »
80 135 »
50
Cire
.
.
.
. k i l
490
700 »
140
70 »
200
20
8
28 »
50 175 »
Eponges, peaux de chamois
100
150 »
200 »
75 »
100 »
100 »
75 »
Salaire des repasseuses .
1,800
800 j
>
480 »
Mine de plomb, tripoli, etc.
200
100 »
50 »
50 »
200 »
20 »
25 »
Nattes, plumeaux, etc. .
200
100 »
25 100 »
100 »
Ramonage de cheminées.
150
250 »
100 »
50 »
50 »
20 »
50 »
Savon blanc .
.
. k i l60
120
72 » 100
200 240 » 100
120
100 120 »
ld. noir .
.
. » 3,800 1,140 » 2,800
840
450 » 300
1,500
90 » 2,000 600 » 800
240
1,000
300 »
Sel de soude .
.
.»
60 »
400
75
»
1,000
150 »
Lessivage du linge.
11,800 »
9,000
6,000 (1)
2,800 »
2,900 »
Bleu et potasse
25 »
Gages des lavandières .
900 »
Savon phéniqué
. briques
150
75 »
Cirage .
25 »
30 »
15 »
Son
.
.
.
.
200
30 »
Nettoyage des poêles
100 »
Sodine .
.
.
. k i l
600 156 »
297
»
265
»
Frais imprévus
271 r
62 »
145 »
125 »
60 »
Totaux, fr
16,500
»
2,500
»
14,000 )
>
8,500 »
3,400 »
3,OUO »
2,o00 »
(1) Le crédit comprend les frais de blanchissage et de nettoyage des vieillards du refuge de Sainte-Gertrude admis en subsistance à
l'hospice de 1'Infirmerie. Ces frais seront remboursés à l'Administration.
lïS
I > J $ S I O N A T I O M
de.

Hôpital
Mninf. - f i e r r e .

I

JFTôpital
Saint-Je.m -

Xufirrrierio.

X

-A.. 3 3

1s

I

JVIittorriit*5

63 S

I

TV* X G IST T »

OrpVielines

.

1

Enfants
assistés.

V

Hospices-

T

Hospice
Pacliéco,

0 0

o

TABLEAU

N°

Éclairage.

21.

É T A B L I S S E M E N T S .

DÉSIGNATION
des

Hôpital
Saint-Pierre.

ARTICLES.

Articles du buget.

17.
Quant.

.

Huile épurée .

Infirmerie.

Montant.

Quant.

Montant.

Quant.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

78,

98.

128.

145.

156.

I

58.

39.

Maternité.

Montant.

Quant.

Montant.

Quant.

Montant.

ÏÏ13.

75,000 10,500 40,000 5,600 15,000 2,100 12,000 1,540 8,000 1,120

.

IÏI3.

31,000 3,100 26,000 2,600 4,000

.

lit

Gaz de nuit
Id. jour

Hôpital
Saint-Jean.

300

Mèches, veilleuses, allum*

19

180
100

400

240 1,000
40

400 1,000
600

100

800

15

250

25

100

5

150
30

50

Montant.

Quant.

1,680 3,500

Montant.

490

250
30

50

30

Quant.

Montant.

5,000

700

1,200

120

100

60
30

10
10

25

45

25

15

120

75

75

25

20

20

30

40

14,000
(i)

8,600
H)

3,300

1,700

1,400

2,000

575

950

Loyer du compteur .

Totaux.

1,200

80 2,500

Bougies, chandelles .

Frais imprévus

Quant.

(2)

(3)

(i) La grande augmentation du nombre des malades a nécessité l'ouverture de nouvelles salles.
h) De nouvelles salles ont dû être appropriées pour l'installation des vieillards du refuge de Sainte-Gertrude admis en subsistance a l'établissement.
(«) Quatre maisons affectées au service de la Maternité ont été remises en location publique; de là la diminution dans les frais d'éclairage.

—

806 —

TABLEAU N ° 22.

Cl,

DESIGNATION

des

AKTICLES.

Articles du budget.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

18.

40

59

Materai

79

Quantités. Montant. Quantités. Montant Quantités. Montant. Quant.

Bois de sapin .
Braises

st.

80

560

90

525

630
20

40

75

8,400
Houille tout-venant
kil. 300,000 6,300 320,000 6,720
975 400,000
Id. (fines) .
kil. 170,000 2,550 65,000
1,100 75,000
Grosse houille .
kil. 15,000 412 50
45
50 40,000
Fagots, copeaux
50 »
1,650
1,400
4,400
Coke.
hect.
800
4,000
1,500
Indemnité aux pensionnaires pour l'achat de
charbon de faulde .
Frais de distribution de
la houille aux pensionnaires .

< îharbon à gaz . . k i l ,
Id.
anthraciteux. kil.
Frais de transp* du charbon
Bougies, allumett*, mèches
et veilleuses .
Huile épurée .
. lit.
Gaz de nuit
.
. ms
Gaz de jour pour cuisine . 30,000 3,000
Loyer du compteur de l'appareil à gaz (cuisine)
81 i
Frais imprévus.
166 50
Totaux.

14,000
(1)

205

80

13,000,

n,8oo;

4,

(2)

(1) Une diminution a été obtenue sur les prix de la houille, mais de nouvelles sali
L'Administration expérimente en ce moment un système de cuisine à gaz.
(2) Le crédit comprend la dépense à faire pour le chauffage des salles appropriées po
(3) Même observation que pour l'article « Éclairage ».
(4) La réduction du crédit est due à la diminution du prix de la houille.
<5) Y compris les frais d'éclairage.

—

807 —
HOSPICES.

OSSEMENTS.

Orphelines.

99

'

MoDtant.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

129

144

157

Quant.

Mout.Quantités.

Mont.

Quant.

Hospice Roger Administration
de Grimberghe.
générale.

176
Mont. Quantités.

189.
Mont.

Quant.

25

15]
3,360 8 5 , 0 0 0

260 1 0 , 0 0 0

1,785 180,000 3,780 75,000

100

40,000
500

220

50,000

1,575

400
550

1,800

500

400

100

100

100
100

200

Mont.

250
1,050
370
220

170,000 2,805
50,000 900
1,800
25
50
1,600

145

1

4,000
(4)

• : JWtdûêtre

15
1,900
(4)

10
30
224

20

75

70

246

6.000
(4)

3,200

5,800
(4ei5)

2,400
(4 et 5)

ouvertes par suite de l'affluence des malades.

ç$:*8vieillards du refuge de Sainte-Gertrude admis en subsistance à rétablissement.

TABLEAU N ° 25

Frais de culte.

?

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.

Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre Saint-Jean. Infirmerie.
.

Entretien de l'harmonium
Accordage de l'orgue
Achat et confection de cierges .
Id. d'encens, hosties
Salaire de l'organiste et des chantres.
Id. de l'enfant de chœur
.
.
.
.
Saintes-huiles
Messes
Vin blanc
Traitement de l'aumônier ou indemnité au clergé
Loyer de la maison occupée par l'aumônier.
Contribution foncière,
id.
Impôt communal,
id.
Consommation d'eau,
id.
Prime d'assurance,
id.
Entretien des objets du service du culte !
!
Frais divers
Totaux, fr.

.

19.

41.

30 »
200 »
50 »
180 »
5
105
45
1,550
1,000
40
34
39
7

»
»
»
»
»
77
43
»
60

113 20
3,400 »

60.

25
150
15
325

»
»
»
»

5
380
45
1,250
1,400
59
50

»
»
»
»
»
73
43

9 24
. 85 60
o,800 »

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

Hospice
Pachécu.

81.

.101.

43t.

159.

50 »
10 »

40 »
10 »

80 »
5 »
20 »

15 »
500 »

400 »

100 »
25 »
700 »

50 »
50 »
500 »

25 »
600 »

25 »
700 »

200 »

10 »
700 »

200 »

75 »
60 »
900 »

TABLEAU

Frais d'inhumation

N ° 2 4 .

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Hospice Roger
de Grimberghe.

20.

42.

61.

82.

177;

1,500

1,000

400

90

40

1,400

800

500

90

»

Acide, sciure de bois, etc

»

100

»

»

Frais divers et imprévus

100

100

100

20

60

3,000

2,000

1,000

200

100

Articles du budget . . .

Achat de cercueils

fr.

Transport et inhumation de cadavres .

Totaux.

TABLEAU

N°

Consommation d'eau.

25,

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION DES ARTICLES,

Articles du budget .

Location et entretien du compteur.

.

.

Maternité.

Orphelines;

Hospice des
Enfants assistés

HospicesRénnis.

Hospice
Pachéco.

80.

100.

130.

143.

158.

. .

fr.

108

20

72

114

62

»

»

6

»

»

242

980

122

686

188

350

1,000

200

800

250

Minimum de redevance dû à la Ville pour consommation* d'eau
Redevance pour consommation supplémentaire

.

Totaux.

< » . ,. I . < - i •

103, 10

t

n

'

et 100

< > • -1 > 1 >

4_i 1

| . I !lC«5e8.
107.

^

*c » » r u » » « • - '
i • m »3

irouvés -

123

et

124

a b a n d o n n a s

125.

—

—

.
X 4 1 -

T

ï»ac\\6co -

oo
O

TABLEAU

Pensions,

N ° 26.

DÉSIGNATION DES ARTICLES.
Articles du budget.
Rétribution pécuniaire
.
.
.
.
Pensions
Vêtements et trousseaux .
.
.
.
Frais de nourriture et de logement .
Id. de médecins et de médicaments
Id- de voyage
Ports de lettres, paquets, mandats poste, etc
Frais imprévus
Totaux.

1886.
1887.
18S8.
1889.
l ;90.
l

rétributions,

Orphelins.

1 0 3 , 104 et 106

vêlements,

HOSPICES.

Enfants

Hospices

Hospice

placées.

trouvés.

abandonnés.

Réunis.

Pachéco.

107.

123 et 124.

125.

141.

154.

»

0,000
1,500
1,000
(«)< 500
300
700

19,500

13,000

Dépenses.

45
99
43
71
37

divers.

Orphelines

11,000
6,000
1,000
500
(«){ 500
200
300

33,240
33,849
32,877
18,055
19,778

frais

2,500
600
»
»
»

»

34,019 70

14,274

7,000
3,000
»
800
500

»
»

1,700

»

3,100

13,000

34,019 70

Dépenses.

Dépenses.

Dépenses.

Dépenses.

Dépenses.

16,715 93
17,466 26
17,702 08
13,041 50
18,202 57

3,355
3,205
3,086
2,709
2.887

25,803 44
23,063 46
19,491 22
17,402 34
18.453 <>9

33,394
33,420
32,020
30,563
3o,169

14,037
14,163
13.618
12,443
11.619

(1) Ces frais figurent au budget sous l'art. 106, dépenses diverses ot imprévues.
(2)
ld.
id.
107, pensions, etc.
(3)
Jd.
id.
125, pensions, etc.

90
48
38
93
84

»
»
»
»

»

40
40
95
65
75

14,274

75
»
50
25
»

TABLEAU N°

Gratis

27.

OBPHELINS.

DÉSIGNATION.

Articles du budget. . .
Achat de fournitures classiques

.

.

.

Frais scolaires des enfants placés
Totaux.

Dépenses faites en 1886

.

.

d'instruction

.

.

.

HOSPICES.

ORPHELINES.

EHPANTS

ASSISTÉS.

105.

108.

132.

»

»

20

1,500

500

80

1,500

500

100

1,318 79

244 03

75 44

Id.

1887

1,845 20

375 56

35 27

ld.

1888

1,575 62

457 02

52 74

Id.

1889

1,325 91

• 457 61

69 17

Id.

1890

1,226 25

463 41

47 69

—

813

—

TABLEAU N° 28.

DÉPENSES DIVERSES ET IMPRÉVUES.

— 814
TABLEAU N° 28.

Dépenses diver

DESIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.

Frais de transport de malades et frais de voyage .
fr
Port de colis, marchandises, etc
Frais de tram, télégrammes, etc.
Travaux de reliure pour la bibliothèque des malades
Indemnités pour soins aux galeux
Entretien des jardins
Service téléphonique
Cotisation pour la surveillance des chaudières à vapeur
Tabac pour fumigations
Abonnement aux journaux
Tabac et pipes pour les aliénés
.
.
.
.
Indemnité aux pensionnaires travailleurs .
Jeux
Gratification aux élèves méritantes
Achat de livres classiques
Timbres-poste, cartes-postales, enveloppes, papiers, etc
Ramonage de cheminées
.
.
.
.
.
Brosses et balais
Cercueils
Couvertures pour torchons .
.
.
(18 couvertures)
Charges pour l'appareil à incendie
Éponges et peaux de chamois .
. . .
Sable, savon, sel de soude, etc
Costumes pour le personnel domestique
Travaux de déblai
Toile bleue pour tabliers
Achat de plantes, graines et osiers .
Tabliers toile bleue
Toile blanche 10/4
Frais imprévus
Totaux, fr,

Hôpital
Saint-Pierre

21.

43.

200 »

50
150
300
177
50
10

Hupita

Saint-Jes

»
»
»
05
»
»

1,(

100
400
209

25
75

62 95
1,000 »

390

—

815

—

revues.

HOSPJCES.

É T A B L I S S E M E N T S .

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

83.

402.

133.

446.

460.

50 »

50 »
167 35

150

»

50

»

100

»

25

»

75

»

100

»

25

»

25

»

80

»

40

»

167 35

200

»

475

»

300

»

100

»

100 »

100 »

15 »
32 40

32 40

10 »

10 »

75

»

100

»

100 »

50 »
100

»

175 »

35

»

15 »
32 65
300 »

107 65
1,500

»

50 »

62 60

200 »

700 »

117 60
"800

»

CHAPITRE II. — ENTRETIEN D'INDIGENTS
HORS DE BRUXELLES.
§ 1 - — INSENSÉS, SOURDS-MUETS ET AVEUGLES.

Articles du budget.

Pensions

.

.

.

fr.

Aveugles
et
sourds-muets.

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Insensés.

er

181.

182.

34,000

2,100

(Voir les renseignements au rapport du Collège.)

§ 2 . — MENDIANTS ET VAGABONDS.
Art. 20<L « Entretien d'indigents invalides reclus dans les de'pôls
de mendicité, colonies agricoles et prisons ».
Le. Conseil communal a décidé que les frais de l'espèce seront
supportés par la caisse communale à partir du 1 janvier 1892.
er

§ 3 . — INDIGENTS INVALIDES PLACÉS A LA CAMPAGNE.
Art. 205. « Entrelien des pensionnaires invalides placés à la
campagne » : 42,000 francs.
Traitement de l'agent à Gheel
.
.
. fr.
Pensions
Vêtements
Frais de médicaments
Id. de médecin
Id. de voyage des p e n s i o n n a i r e s . . . .
Id. divers et imprévus
Total.

.

fr.

450
29,000
6,000
1,800
2,000
1,500
1,250
42,000

Au 31 décembre 1890, il y avait 165 pensionnaires entretenus
pour le compte des Hospices, soit 32 de plus qu'en 1889; de là
l'augmentation du crédit pour 1892.

§ 4. — INDIGENTS BRUXELLOIS ENTRETENUS DANS LES HÔPITAUX^ *
D'AUTRES COMMUNES.
Art. 206. c Remboursement de frais d'entretien
munes » : 16,000 francs.

aux com-

Ce chiffre est établi eu égard aux dispositions de la nouvelle loi
sur l'assistance publique. (Voir le rapport du Collège.)

CHAPITRE III. — FRAIS GÉNÉRAUX.

Art. 184. « Frais de régie à l'Etat » : fr. 482-65.
Ce chiffre est établi d'après les paiements faits en 1889. La part
contributive des Hospices dans les frais de régie des bois soumis
au régime forestier est fixée chaque année par la Députation
permanente (arrêté du 12 août 1891 fixant la répartition pour 1892).
Art. 185. o Traitement des gardes forestiers » : 500 francs.
Traitement des 11 gardes.
.
.
. fr.
Augmentations éventuelles et frais imprévus .

452
48

Fr.

500

Art. 192. « Frais de perception des rentes transférées » :
600 francs.
Il a été payé :
En 1886
1887
1888
1889
1890

.
.*

.
.

.
.

.
.

fr.
.

574
548
421
437
478

13
33
23
63
78

Art. 19o. c Rentes » : fr. 10,417 •13.
Noms des rentiers.

Montant.

M™ V° Eecq de Mal
zinne
.
. fr
M ' Delfosse
M Blaes .
M'ic Gaillez
M . A . Slingeneyer
le

m 0

M

3
40
4
40
392

30
»
37
»
58

de Jamblinne de
Meux
392 58
261 71
M V Naeltjens
M Sinsevin
196 29
M"e de Sorlus .
196 29
M'ie de Villers du Fourneau 196 29
m e

m s

e

m e

A reporter,

fr.

Noms

des rentiers.

Montant.

Eeport. fr.
Mi'eDutilleu
.
.
M" Vandenschrick .
M V Huysentruyt .
M"ePontus
.
.
M»'' Meert . . .
M'etM'ieGeens.
.
M"" Vanderperre
M'ieJoseff.
.
.
M De Bnisseret (pauvre s de la 3° se ction).
e

m e

e

1,723 41
1,500 »
1,500 »
77 »
400 »
600 »
126 98
1,420 84
3,009 05

rae

Total,

59 85

fr. 10,417 13

1,723 41

L a rente due à la dame De Pach 1ère, née Decumper, disparaît
pour 1892, par suite du décès de la bénéficiaire.
Art. 190. i Anniversaires et obils » : fr. 546-60.
Désignation des parties prenantes.

Montant.

Bureau de bienfaisance de Laeken (100 pains) .
.
. fr.
Église du Finistère (exonération de messes).
. . .
Id. de Grez-Doiceau
id.
.
.
.
.
Id. du Sablon
id.
.
.
.
.
Id. du Bon-Secours ("exonération de messes et anniversaires)
Total.

.

fr.

30 »
10 »
5 »
400 »
101 60
546 60

A r l . 197. «Contributions» : 7,800 francs.
Ce chiffre est basé sur les paiements des années antérieures.
L'Administration se voit souvent dans l'obligation de faire l'avance
des impôts dus par des locataires en retard de paiemant.
Ces impôts sont ensuite recouvrés à la charge des débiteurs.
Il a été payé :
En 1886
1887
1888
1889
1890

fr

6,439
5,322
8,024
6,597
7,759

61
80
22
90
41

—

819 —

Art. 198. « Réparation aux propriétés de r Administration » :
8,000 francs.
Montant des travaux
projetés.

Désignation des propriétés. •

Location et entretien des compteurs à eau des maisons rue du Béguinage, 11, et impasse du Sureau,
6, 7 et 8
fr
Maisons rue du Béguinage, 11, 13, 15, 17
Id.
rue des Alexienx, 35, 37 et 39
Id.
rue Pachéco, 44 et 4G
Id.
chaussée de Ninove, 194 .
ld.
Grand'Place, 11
Id.
rue du Parchemin, 19
Id.
rue de Berlaimont, 30 et 32
rue de la Prévoyance, 19 .
ld.
rue Saint-François, 25
Id.
Montagne de la Cour, 4 .
Id.
Id.
impasse du Sureau, 6 7, 8 et 10
Id.
boulevard du Jardin Botanique 37
Ferme de Brusseghem.
Id.
chaussée de Gand
Id.
de ï h i s n e s
Id.
de Linkebeek .
Id.
de Berthem
Travaux divers et imprévus

24
500
1,500
150
200
100
100
200
100
100
50
800
250
500
500
1,000
400
200
326

J

fr

Total

7,000

Des travaux importants devront être exécutés aux maisons rue
des Alexiens, n° 43, et impasse du Sureau, n" 7 el 8.
s

Art. 199. « Frais de plantations, éniondage el drainage » :
5 000 francs.
;

Travaux de plantations
Id.
d'émondage
Id.
de drainage

.

•

.

Total.

fr.

3,500
500
1,000

fr.

5,000

Art. 200. « P r i m e s d'assurance» : 1,100 francs.
Montant de la prime
annuelle.

Désignation des propriétés assurées.

Eue aux Laines, 21
Bue Pachéco, 46
Eue du Béguinage,
Id.
Id.
Id.

fr-

H4 »
8

11
13.
15
17

5

0

7 30
7 90
7 90
7 90
A reporter.

.

fr.

153 50

— 820 —
Désignation des propriétés assurées.

Montant de la prime
annuelle.

Report.
.

.

fr.
.

Eue des Alexiens, 35 .
.
Id..
37 .
Id.
39
Rue de la Prévoyance, 19
Rue du Parchemin, 23
Rue Saint-François, 25
.
.
.
.
.
Rue de Berlaimont, 30.
.
•
.
.
.
Id.
32
Montagne de la Cour, 4 (1/4)
Boulevard du Jardin-Botanique, 37
Grand'Place, 11 .
.
.
.
.
.
.
Rue d'Or, 17
Id.
19
Id.
21
Rue du Marais, 85
Rue du Béguinage, 13 (glace, vitrage) .
.
Impasse du Sureau, 6
ld.
8
Id.
9
Id.
10
Id.
11
Maison rue Pachéco, 44
Étaux de la Grande Boucherie .
.
.
.
Secrétariat (objets d'art) .
.
.
.
.
Chaussée de Ninove, 194
Chaussée de Gand, 315
Métairie chaussée de Gand, 327 .
.
.
.
Ferme à Thisnes .
.
.
.
.
.
.
Id. à Linkebeek
Id. à Van Tassel
Id. de Molhem
Id. de Berthem
Moulin à Woluwe-Saint-Pierre .
.
.
.
Frais imprévus
Total.
. fr.

153 50
8 89
11 06
26 66
9 90
15 51
3 95
65 14
30 13
3 31
15 75
52 50
17 10
32 25
18 90
3 40
5 10
2 70
9 87
9 31
4 50
4 94
11 50
0 31
89 26
18 50
12 93
13 87
97 29
50 40
9 65
67 89
72 50
122 73
28 20
1,100 »

La maison rue de Flandre, 59, a été vendue.
Par suite de nouveaux risques, les primes concernant les maisons
rue de la Prévoyance, 35, el rue de Berlaimont, 30 et 32, ont été
augmentées. Les primes du nouveau local de l'hospice Sainte-Gertrude, rue aux Laines, 21, ont été portées de 102 à 114 francs, à
raison de la plus-value donnée à l'immeuble.

m

— S21 —
Art. 201. « Intérêts du legs Stock à payer aux refuges de SainleGerlrude et des Ursulines » : fr. 1,373-03.
Le crédit comprend :
Intérêts dus au refuge Sainte-Gertrude. fr.
Id.
id.
des Ursulines
.
.
Sommes à capitaliser pour la création des lits
fondés par le testateur
. . .
.
.
Total.

.

fr.

400 »
400 »
573 03
1,373 03

Art. 202. « Intérêts du legs Gisler, à capitaliser » : fr. 693-94.
L'augmentation représente :
1° Les.intérêts (18-59) du capital nominal de fr. 743-41, fonds belges
2 1/2 p. c , acquis depuis le dépôt du dernier budget;
2<> 25 francs, représentant approximativement les intérêts des fonds
qui seront acquis.
Art. 203. « Intérêts de la donation de M M . Weverberg frères » :
fr. 1,975-47.
Cette somme représente les intérêts du capital nominal de
fr. 79,019-11. fonds de l'Etat 2 1/2 p. c , acquis à l'aide du
produit de la vente des 50 obligations de 1,000 francs de la
Compagnie immobilière de Belgique, 4 1/2 p. c , provenant de la
donation faite par M M . Weverberg frères en faveur des élèves de
l'orphelinat.
Déférant au vœu émis par les donateurs, l'Administration
distribue chaque année ces intérêts entre les orphelines nées à
Bruxelles, majeures ou émancipées par le mariage, qui sont jugées
dignes de celle faveur.
Art. 207. «Frais de location » : 200 francs.
Art. 208. « Frais de bornage o : 350 francs.
Il a été payé :
En 1888
1889
1890

.
,

.
.

.

.
.

.

fr.
.

50 40
275 30
246 03

Art. 209. « Frais d'adjudication » : 1,500 francs.
L'augmentation résulte de la grande publicité donnée par l'Administration à la mise en adjudication des objets et denrées nécessaires
au service de ses établissements.
Ces frais sont recouvrés à la charge des adjudicataires au marc
le franc du montant de leur entreprise.

823

—

—

A n . 2 11). «Intérêts à payer pour les sommes placées en compte
courant à la Banque Nationale » : 1,200 francs.
Ces dépenses varient selon le taux de l'escompte réclamé par la
Banque Nationale pour l'emprunt de 200,000 francs contracté avec
cet établissement financier.
Les intérêts à payer sont imputés à concurrence de 2/3 sur la
caisse des Hospices el pour l/3.sur celle de la Bienfaisance.
Art. 211. « Secours aux sœurs hospitalières infirmes » : 1,000 fr.
Pension à la sœur Agnès .
.
Id.
à la sœur Bernardine .

.
.
Total.

.

.

fr.
.
.

500
500

fr. 1 , 0 0 0

Art. 212. « Restitution de proratas de pensions d'enfants payant?
à l'hospice Roger de Grimberghe » : 1,600 francs.
Le chiffre indiqué au budget est basé sur les remboursements
effectués en 1889.
Il a été remboursé :
E n 1887 .
1888
1889
1890

.

.

.

fr.

766 75
1,210 30
1,884 70
1,631 »

Art. 213. « Part contributive des Hospices dans la formation du
fonds commun o : fr. 137,911-26.
Par arrêté de la Députation permanente du Conseil provincial
du Brabant du 5 août 1891, inséré au Mémorial
administratif,
n° 217, la part assignée à la ville de Bruxelles pour l'exercice 1892,
dans la formation du fonds commun institué par la loi du 14 mars
1876 avait été fixée à fr. 171,366-70.
Par suite de la mise en vigueur, au 1 avril 1892, de la loi du
27 novembre 1891 sur l'assistance publique, la cotisation indiquée
ci-dessus ne subsiste que pour le premier trimestre 1892 et ne comporte que le chiffre de fr. 42,841-68.
Par un nouvel arrêté du 3 février 1892, la Députation permanente a fixé au chiffre de fr. 79,664-81 la quote-part de la ville
de Bruxelles dans la formation, pour les trois autres trimestres de
l'exercice 1892, du nouveau fonds commun institué par la loi du
27 novembre 1891.
Enfin, par un troisième arrêté du 30 mars 1892. la même autorité
a réclamé des communes du Brabant, à l'effet de terminer la liquidation du fonds commun de la loi du 14 mars 1876, un supplément
de contribution qui a été porté à la somme de-fr. 21,876-00 pour la
ville de Bruxelles.
Les trois parts assignées à la Ville pour le fonds commun en
1892 s'élèvent donc à la somme de fr. 143,383-09, laquelle est
répartie de la manière suivante : pour les Hospices, fr. 137,911-26;
pour la Bienfaisance, fr. 6,471-83.
er

— 823 —
Art. 2 l i . « Non-valeurs » : 2,000 francs.
Il a été dépensé :
En 1886
1837
1888
1889
1890

fr

3,766
3,243
3,990
3,323
1,247

80
63
32
41
32

Art. 216. « Dépenses diverses et imprévues » : 42,000 francs.
Ce chiffre comprend :
Restitution de sommes indûment payées aux Hospices (pour
ordre)
fr
Intérêts à divers.
Frais de voyage
Frais d'insertions et d'annonces
Frais divers
Régularisation du compte des revenus provi soirement capitalisés
de la fondation de Grimberghe, à Middelkerke. Cette régularisation est effectuée ensuite de l'accord intervenu entre les
communes de l'agglomération bruxelloise appelées à bénéficier
de la fondation
.
.

30,000

fr.

42,000

Total.

2,500
3,000
1,000
500
5,000

Il a été dépensé
En 1886.
1887.
1888.
1889.
1890.

CHAPITRE I V . —

fr

49,979
27,319
13,511
8.377
13,964

14
92
22
94
26

FRAIS D'ADMINISTRATION GÉNÉRALE.

Art. 1S6. « Personnel
94,500 francs.

de

l'Administration
Nombre.

Secrétaire
Chef de bureau de 2 classe .
.
Id.
(ff""sde) .
.
Commis de 1" clause
. . .
Id.
2 classe
.
.
.
Id.
3' classe
. . .
Expéditionnaires .
.
.
.
Inspecteurs des propriétés rurales.
Conducteur des travaux .
.
.
Surveillant des propriétés rurales .
Augmentations éventuelles .
.
e

e

centrale » :
Montant.

1
4
1
5
7
5
Il
2
2
1
—

6,600
15,000
3,300
14,400
16,100
9,250
12,450
5,400
4,500300
6,600

Fr.

94,500

Art. 187. « Salaires des concierges, garçons de bureau, elc. » :
6,500 francs.
Concierge
Messagers
Garçon de bureau .
.
Augmentations éventuelles

.
.

.
.

Nombre.

Montant.

1
2
1
—

1,300
3,300
1,500
400

Fr.

6,500

Art. 190. « Traitement du receveur, des employés de la recette
el frais de bureau » : 13,800 francs.
Traitement du receveur
. fr. 8,000
Id.
des 4 commis .
. 4,800
ld.
d'un expéditionnaire .
200
Frais de bureau .
.
.
.
800
Fr.

13,800

Art. 191. a Traitement du contrôleur » : fr. 3,666-66.
Traitement du contrôleur .
Augmentations éventuelles.

fr.
.
Fr.

2,166 66
500 »
2,666 66

Art. 215. « Pensions de retraite aux employés des Hospices et du
Mont-de-Piélé » : 78,000 francs.
A la date du 1 septembre 1891, le montant des pensions à
payer s'élevait à
fr.
Il y a lieu de prévoir une somme de
pour les pensions à accorder éventuellement.

72,71124
5,288 76

Soit ensemble, fr.

78,000 »

er

Frais des bureaux de l'Administration centrale :
Art. 188. « Articles de bureau », fr. 5,500 (voir tableau n° 11).
Art. 189. « Chauffage et éclairage » 2,400 (
Total, fr. 7,900

idem

n° 22).

BIENFAISANCE.
T I T R E

1er. _

R E C E T T E S .

CHAPITRE I". —

REVENUS.

§ 1 . IMMEUBLES.
er

A. Propriétés

rurales.

Art. 1er. « Fermages ». (Voir tableaux n l et 4) : fr. 173,160-27.
r 8

De notables re'duclions ont dû être consenties pour certaines parcelles dont les baux ont été renouvelés.
En outre, quelques pièces de terre ont été vendues depuis le dépôt
du dernier budget.
Art. 2. « Droits de chasse » : fr. 4,977-35.
La réduction de receltes signalée pour 1892 est due à la vente de
quelques parcelles et aux diminutions de droits provenant du renouvellement de quelques baux.
Art. 3. « Coupes de bois.' ». (Voir tableau n° 2) : 3,000 francs.
Cette somme représente l'évaluation des coupes à faire dans les
bois de la Bienfaisance pendant l'année 1892.
Les coupes de bois ont produit :
En

1886 .
1887 .
1888 .
1889 .
1890 .

.

B. Propriétés

fr.

10,130

15

8,280 47
8,990

41

2,712 64
11,513 47
urbaines.

Art. 4. « Loyers de maisons >•. (Voir tableau n° 3) : fr. 4,508-50.
n

08

Art. 5. « Lovers et fermages des terrains à bâtir ». (Voir tableaux
1 et 4) : fr." 5,986-58.

L'augmentation de receltes provient principalement du renouvellement de quelques baux.

— 826 —
Art. 6. « Versement pour intérêts à 4 p. c. sur les capitaux
affectés à l'appropriation des terrains à bâtir » : 75 francs.
Il a été reçu :
E n 1888.
1889
1890

.

.

fr.

6 26
25 43
25 73

§ 2. FONDS PLACÉS.
Art. 7. o Rentes et cens ». (Voir tableau no 5) : fr. 21,301-05.
Désignation
des établissements propriétaires.

Capital.

Pauvres du Béguinage
Id.
de Sainte-Gudule.
Id.
de Saint-Géry
Id.
de Sainte-Catherine
Id.
de la Chapelle
Id.
de Caudenberg .
Fondations diverses .
Fondation Saint-Eloi.
Pauvres du Sablon .
Id.
du Finistère
Total.

.

2,932
262,531
74,497
5,344
42,551
23,263
97,916
14,814
636
6,697
fr

Intérêts annuels.

»
34
32
44
30
48
56
81
»
50

117 28
10,251 73
2,287 51
174 77
1,348 11
674 82
5,709 05
444 44
25 44
267 90

531,184 75

21,301 05

Les revenus de diverses fondations dus par les Fabriques des
églises de Sainte-Gudule, du Béguinage, du Sablon, du Finistère
et de Sainte-Catherine et s'élevant ensemble à fr. 546-62, sont transférés à la catégorie : « Recettes diverses et imprévues. »
Le capital est calculé au denier 25.
La somme de fr. 21,301-05 comprend la dernière échéance de la
rente instituée au profit des pauvres par M. E . I.efebvre. Aux termes
du testament, la rente expire le 26 octobre 1892.
Un procès est pendant entre l'Administration et le bureau de
bienfaisance de Schaerbeek au sujet de l'interprétation à donner aux
dispositions testamentaires de M . Lelebvre.
Art. 8. — « Redevances en nature évaluées en argent » . (Voir
tableau n° 5) : fr. 57-69.
Nature
de la redevance.

Noms des débiteurs.

V Poedts, Henri
Buelens, Pierre.
e

Total.

.

ton

Évaluation
en argent.

'|

13 48
44 21

(

.
.

1 h. 22 lit. de seigle.
4 h. 00 lit.
id.

fr.

.

5 h. 22 lit. de seigle.

fr. 57 69

Ce chiffre est évalué d'après les recettes de l'exercice 1890. Lors
du paiement de la redevance, le montant exact en est calculé d'après
la mercuriale des grains à l'époque de l'échéance.

Art. 9. « Fonds de l'Etat ». (Voir tableaux u° o et G)
fr. 241.557-29.
s

Nature des fonds.

Capital.

Fonds belges 2 1/2 p. c.
Id.
3 p. c. .
Id.
3 1/2 p. c.

Intérêts.

fr. 8,819,437 70
157,930 99
669 26
Total.

fr.

220,485 94
4,737 93
16,333 42
241,557 29

Art. 10. « Intérêts des fonds publics autres que ceux de l'Etat ».
(Voir tableau no 5) : fr. 24,248-54.
Art. 11. « Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété ».
(Voir tableau n° 5) : 28,000 francs.
Art. 12. « Intérêts du prix de ventes d'immeubles ». (Voir
tableau n 5) : fr. 4,009-11.
u

Ces intérêts se sont élevés :
En 1886
1887
1883
1889
1890

à
à
à
à
à

fr

10,010 81
5,659 12
8,356 50
5,659 12
4,501 09

Art. 13. « Intérêts de la donation Castinel » : 350 francs.
La dotation de cette libéralité se compose dune inscription nominale de 10,000 francs, fonds de l'Etat, 3 1/2 p. c , dont les intérêts
sont remis à la Caisse de prévoyance des ouvriers de Bruxelles et
des communes limitrophes. (Voir la note historique insérée au
budget de la Bienfaisance de 1889.)

CHAPITRE II. — DROITS ATTRIBUÉS.
Art. l ï . « Sommes payées par les concessionnaires de terrains
pour sépultures » : 9,000 francs.
Les receltes de l'exercice 1890 ont servi de base pour l'évaluation du chiffre porté au budget.
Ces donations ont produit :
En 1886
1887
1888
1889
1890

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

7,879 »
6,691 50
7,992 »
8,928 »
9,091 30

— 828 —

CHAPITRE III. — REMBOURSEMENT DE SECOURS
ET DE FRAIS DIVERS.
Art. lb*. « Secours avancés à des indigents qui n'ont pas droit
à l'assistance publique à Bruxelles » : 18,000 francs.
Établissements.

Montant.

Comités de charité
Enfants à charge de la Bienfaisance.
Frais de médecin
.
.
.
.
Id. divers
Total.
(Voir le rapport du Collège.)
11 a été reçu
En 1886
1887
1888
1889
1890

fr.

fr. 15,200
. 1,200
. 1,000
600
fr. 18,000

62,796 54
56,602 62
50,388 37
47,744 58
42,479 65

Art. 16. «Remboursement de secours et pensions parle fonds
commun » : 10,000 francs.
Indigents placés à la campagne
.
.
. fr. 1,500
Secours accordés par les Comités de charité .
. 6,750
Enfants à charge de la Bienfaisance.
.
*
. 1,500
Frais divers
250
Total.
. fr ~ 10,000
Celte somme ne s'applique qu'au 1 « trimestre 1892.
(Voir le rapport du Collège.)
Ces remboursements se sont élevés :
En 1886 .
.
. fr.
1887 .
.
.
.
1888 .
.
.
.
1889 .
.
.
.
1890 .
.
.
.

42,230 17
41,715 07
42,984 57
38,040 53
37,831 52

Art. 17. « Recouvremen de frais de cercueils à la charge de la
ville de Bruxelles » : 2,000 francs.
Reçu :
En 1886
1887
1888
1889
1890

fr.

2,613 70
2,225 55
2,355 10
1,841 50
1,942 20

—

829 —

Art. 18. « Remboursement par la ville de Bruxelles du coût des
médicaments délivrés à ses agents inférieurs » : 6,500 francs.
Ces receltes ont été :
En 1886
1887
1888
1889
1890

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

6,870
7,665
3,692
9,048
6,301

16
09
52
19
18

CHAPITRE I V . — PRODUITS DIVERS.
Art. 19. « Remboursement de primes d'assurances » : fr. 190-37.
Désignation des propriétés.

Prime annuelle.

Maison, quai aux Briques, 76 ancien, 84 nouveau, fr.
Id.
chaussée de Gand, 260
.
.
.
.
Id. rue des Quatre-Vents, 37 .
.
.
.
Id.
id.,
1 .
.
.
.
Id. rue Pachéco, 48
Id. rue Terarken, 6 et 8
Salle d'asile, rue des Eburons
Ferme de Lint
Id. d'Alsemberg
Id. à Ternath
Id. à Uccle
Séchoir à houblon à Ternath
Total.

.

8 30
8 25
7 87
4 72
13 80
23 90
17 80
11 56
13 58
32 82
44 94
2 83

fr. 190 37

Par suite de nouveaux risques, les primes des maisons chaussée de
Gand, 260, et des fermes de Ternath et d'Uccle ont élé augmentées.
Le chiffre indiqué au budget comporte aussi la prime à recevoir
éventuellement pour ia maison rue Terarken, n 6, actuellement
inoccupée, et celle relative au séchoir à houblon établi sur la parcelle
son E , n° 653a, à Ternath.
e

Art. 20. o Remboursement de contributions » : 2,500 francs.
Depuis l'année 1891, une rubrique spéciale est ouverte au budget
pour le remboursement par les locataires des avances faites par
l'Administration, du chef des impôts qui leur incombent.
La somme indiquée est évaluée d'après la moyenne des remboursements effectués pendant les années antérieures.
Art. 2 1 . « Frais de location » : 1,500 francs.
Les biens à exposer cn location publique seront plus importants
en 1892.

— 830 —
Les frais de localiou se sont élevés :
En 1886
. fr
1887
1888
1889
1890

917
1,844
3,745
2,374
1,764

09
13
97
51
20

Art. 22. « Frais de bornage » : 120 francs.
Ceux-ci ont été :
En 1887
1888
1889
1890

fr.

160 25
317 »
207 94
173 73

Art. 23. « Produit des collectes à domicile » : 16,000 francs.
Celles-ci ont produit :
En 1886 .
1887 .
1888 .
1889 .
1890 .

fr. 17,015 76
16,448 95
16,010 89
15,726 14
14,826 88

Art. 24* « Dons au proût des pauvres » : 4,000 francs.
Ce chiffre est basé sur la moyenne des dons reçus pendant les
exercices précédents.
Art. 2S. « Recettes diverses et imprévues »

25,000 francs.

Nature des recettes.

Encaissement des sommes payées indûment par les communes
(pour ordre)
fr
Intérêts sur secours remboursés tardivement
Id. des sommes déposées en compte courant
Boni du compte : Pharmacie
.
.
.
.
Kemboursement d'avances faites à divers .
Pensions encaissées pour compte de divers .
Produits divers

Montant.

1,000
2,000
4,500
5,000
3,000
800
8,700

25,000
Total
fr
Les recettes diverses ont été de ;
En 1886 ..
.
. fr. 20,625 48
1887
18,903 63
1888
24,872 20
1889
27,406 33
1890
35,707 68
y compris le produit des collectes el des dons, qui font depuis 1891
l'objet d'articles spéciaux.

— 831 —
T I T R E

II.

D É F E N S E S .

—

CHAPITRE 1er. _

CHARGES.

§ 1 . — CHARGES SUR LES BIENS.
e r

A r l . 1 . — « Rentes » : fr. 3,962-43.
er

Noms des rentiers.

Montant.

Séminaire de Malines .
fr.
M Van Clynenbreugel
Id. Seghers-Pauwels.
Id. Seys-Devogelaer.
Commune de Laeken .
M Goethals
.
M veuve Schaeck
Hospices de Malines (succession Brias, approximation)
m e

U e

m e

fr.

Total.

24 93
182 50
500 »
500 )>
160 »
200 »
1,095 »
1,300 »
3,962 43

A r l . 2. « Anniversaires et obits » : fr. 2,119-60.
Désignation des fondations.

Montant.

Bénéficiaires.

Fondation Everaerts .
.
.
Id.
Vanhamme...
Id.
Baudri et Huybrechts.
Tables des pauvres de la Chapelle.

Église de la Chapelle.
» du Finistère .
»

fr.
.

5 »
1,083 14

.

1,031 46

fr.

2,119 60

de la Chapelle.
Total.

Art. 3. « Entretien des propriétés bâties » : 6,708 francs.
Désignation des propriétés.

Montant.

Minimum de redevance pour la maison, rue des Eburons, 34.
Maison, rue des Eburons
Id.
rue Pachéco, 48
Id.
quai aux Briques, 76
Maisons, rue Terarken, 6 et 8
Ferme de Ternath
Id. de Lint-Grimberghe
Id. de Verrewinckel
Travaux imprévus
Total.
.
Art. 4. « Contributions » : 3,500 francs.
Il a été payé :
En 1886.
1887.
1888.
1889.
1890.

.
.
.
.
.

•
.
•
•
.

fr.
•
•
•
.

3,305
2,658
4,377
3,365
3,176

63
79
45
14
39

fr.

27
150
50
50
3,368
500
500
1,500

fr. 6,768

Art. 5. « Frais de
2,000 francs.

plantations,

e'mondagc

et

Nature des travaux.

drainage
Montant.

Frais de plantations .
Id. d'émondage
Id. de drainage
Total.

fr.

1,000
500
500

fr.

2,000

Il a élé paye'
En 1886.
1887.
1888.
1889.
1890.

1,592
3,320
1,622
1,157
2,686

fr

Art. G. « Frais de location »

15
30
94
70
98

100 francs.

Les frais de location ont été :
E n 1886
1887
1888
1889
1890

fr.

.
.
.
.
.

618
54
67
71
85

35
53
33
24
45

Art. 7. « Frais de bornage » : 200 francs.
Arl. 8. « Primes d'assurances » : 500 francs.
Désignation des immeubles assurés.

Montant de la prime.

Maison de secours de la l division.
.
. fr.
45 20
Id.
2
id.
.
.
.
112 »
Id.
3
id.
•
70 50
Maison, rue des Eburons, 34
27 75
Id.
quai aux Briques, 76 ancien et 84 nouveau .
8 30
Id.
rue des Quatre-Vents, 1 .
.
.
.
4 72
Id.
rue Pachéco, 48 (incendie).
.
.
. 1 0 50
Id.
id.
(glace)
.
.
. * .
3.30
Id.
chaussée de Gand, 260
.
.
.
.
8 25
Id.
rue des Quatre-Vents, 37 .
.
.
.
7 87
Maisons, rue Terarken, 6 et 8
23 90
Magasins et mobilier des trois maisons de secours .
15 86
Ferme à Verrewinckel (Uccle)
44 94
Id. à Ternath
32 82
Id. de Lin t, sous Grimberghe
.
.
.
.
11 56
Id. à À l s e m b e r g .
.
. . .
.
.
.
13 58
Salle d'asile, rue des Eburons, 36 .
•
•
. 1 7 80
Séchoir à houblon à Ternath
2 8-1
Frais imprévus
.
.
38 32
r e

e

e

Total.

.

fr.

500 00

Ce crédit comporte une nouvelle prime pour le séchoir à houblon
établi sur la parcelle 5 E , n° 653A, à Ternath.
Par suite de nouveaux risques, les primes des maisons chaussée de
Gand, 260, rue Terarken, 6 et 8, et celles afférentes aux fermes de
Yerrewinckel (Uccle) et de Ternath, ont été augmentées.
o n

2. — COMITÉS DE CHARITÉ.

Art. 9. « Réparations aux locaux» : 3,100 francs.
Désignation des travaux.

Montant.

Travaux aux toitures
fr.
Id. de badigeonnage
l d . de peinture
Id. aux latrines, aux égouts et aux tuyaux des eaux
Id. de menuiserie
Id.
de serrurerie
Id. de vitrerie
Id. de plafonnage
Id. de pavage
Id. divers et imprévus
Total.

.

fr.

700
400
600
300
100
100
75
75
75
675
3,100

y compris 1,100 francs de travaux de réparations urgentes à faire à
la 3 division.
e

Art. 10. c Achat el entretien du mobilier o : 800 francs.
Articles.

Montant.

Fumivores, verres à gaz
fr.
Appareils et instruments pour les cabinets de consultation
Peinture d'objets mobiliers
Réparations et achats d'objets mobiliers .
.
.
Essuie-mains, rideaux, etc
Frais divers
.
Total.

.

fr.

20
100
50
150
60
120
500

Art. 11. « Consommation d ' e a u » : 400 francs.
Détail.

Montant.

Location de compteurs
Minimum de redevance
Consommation supplémentaire
Total.

.

fr.

80
81
239

fr.

400

Un compteur appartenant à l'Administration a été remplacé à la
maison de secours de la 2 division par un appareil loué à la Ville.
e

A i l . 12. « Traitement des employés » : 24,500 francs.
Élat du personnel au 1 « septembre 1891 :
Traitement des 3 secrétaires .
.
Id.
des 2 commis de 2 classe
Id.
du commis de 3 classe .
Id.
des 4 expéditionnaires .

.
.

.
.

fr. 11,800
. 4,500
.
1,850
.
5,300

Total.

.

fr.

23,450
1,050

Total.

.

fr.

24,500

e

e

.
.

.
.

Augmentations éventuelles

Art. 13.
« Traitement
24,700 francs.

des

inspecteurs

Traitement des 4 inspecteurs de la
Id.
3
" id.
Id.
3
id.
Augmentations éventuelles
.

des

l division
2
id.
3
id.
.
.
.

pauvres » r

r e

. 7,300
. 7,000
•
200
fr. 24.700

e

e

Total.

Art. 14. o Traitement des médecins des pauvres pour soins aux
indigents de Bruxelles » : 11,500 francs.
Traitement de 10 médecins effectifs.
.
. fr. 11,100
Id.
(éventuel) de 2 médecins suppléants
.
400
Total.

.

fr. 11,500

Les médecins suppléants touchent pendant l'intérim le traitement
des praticiens qu'ils remplacent.
Mais aux termes de l'art. 62, paragraphe final, du règlement, le
Conseil peut continuer le paiement du traitement aux médecins
effectifs empêchés pour cause de maladie.
Le crédit de 400 francs prévu au budget est destiné, le cas
échéant, au paiement de ce supplément de dépenses.
Art. 15. « Honoraires de M M . les médecins des Comités pour
le traitement des indigents étrangers » : 1,000 francs.
Honoraires de 10 médecins effectifs.
.
.
Id.
éventuels des médecins suppléants.
Total.

.

.

fr.
.
fr.

000
100
1,000

Ces honoraires sont portés en compte aux communes lieu du
domicile de secours.

—

835

—

Art. 16. « Salaire tîu personnel de peine » : 11,000 francs.
Élat du personnel au 1er septembre 189! :
Salaire des 3 concierges
fr.
Id. des 4 messagers .
.
.
.
.
.
Id. des 2 aides-messagers
Id. des aides distributeurs de secours en nature.
Augmentations éventuelles
Total.

.

3,500
5,050
1,440
310
700

fr. 11,000

Art. 17. « Frais de bureau » : 3,500 francs.
Détail.

Montant.

Timbres-poste pour les convocations adressées aux
indigents
fr.
Imprimés, papiers, enveloppes, etc
Registres et travaux de reliure
Plumes, crayons, encre, etc
Frais imprévus
Total.

.

fr.

500
1,500
1,200
150
150
3,500

Art. 18. « Frais de chauffage el d'éclairage » : 2,500 francs.
Détail.

Montant.

Huile épurée.
.
.
.
250 litres,
Gaz de jour .
.
.
.
500 ms .
Id. de nuit .
.
.
.
5,000 » .
Houille tout-venant
.
. 12,000 kilog.
Grosse bouille
.
.
. 35,000 » .
15,000 fagots et fagotins
Bois à brûler, 10 stères
Frais imprévus
Total.

.

fr.

150
50
700
252
962
150
70
165

.
.
.

fr.

»
«
»
»
50
»
»
50

2,500 00

Art. 19. « Dépenses diverses et imprévues » : 600 francs.
Détail.

'

Costumes des concierges des maisons de secours, fr.
Savon noir
Ramonage de cheminées
Eponges, brosses, nattes et peaux de chamois .
.
Sable, mine de plomb, térébenthine, etc.
.
.
Frais divers
Total.

.

fr.

Montant.

240
50
25
100
100
85
600

— 836 —

C H A P I T R E II. — SECOURS.
SECTION l
§ 1.
er

—

r e

. — Secours distribués

par les Comités de charité.

DISTRIBUTION AUX PAUVRES EN EXÉCUTION DE DISPOSITIONS
SPÉCIALES.

A r t . 20. « Intérêts du legs Barbe De Bie » : fr. 3,037-90.
Par testament du 6 février 1823, Mlle Barbe De Bie a légué aux
pauvres de chaque paroisse de Bruxelles une somme de 3,000 florins
courants (fr. 5,442-17).
Les revenus de celle libéralité, s'élevanl à fr. 3,037-90, sont
remis annuellement aux pauvres de la capitale.
Art. 21. « Intérêts du legs Vanderschrick » : fr. 384-56.
L a somme nette reçue pour le legs fait par M. Pierre Vanderschrick
s'élève à 9,614 francs; elle est placée au Mont-de-Piété, où elle
produit intérêt à 4 p. c.
Les revenus sont distribués annuellement aux pauvres de Bruxelles.
Art. 22. « Intérêts du legs Hecquet deBérenger» : fr. 1,089-10.
,Ce legs consiste en un capital nominal de 43,564 francs, fonds de
l'Etat 2 1/2 p. c , dont les intérêts sont distribués annuellement aux
pauvres des paroisses des Minimes, de Bon-Secours et de SainteCatherine. (Comités de charité des l et 2 divisions).
r e

e

Art. 23. « Intérêts du legs Ch.-Fréd. Greindl » : fr. 378-26.
La dotation de ce legs se compose d'une somme de 8,700 francs,
convertie en fonds de l'Etat et produisant un revenu annuel de
fr. 378-26.

Pour satisfaire au vœu du testateur, cette somme est affectée par
moitié à une distribution de pains et de houille aux pauvres de
Bruxelles.
A r t . 24. « Intérêts du legs François Vanhoorde » : fr. 358-63.
Par testament du 2 novembre 1852, M . François-Pancrace Vanhoorde a légué aux pauvres des paroisses de Sainte-Gudule, de
Saint-Nicolas et du Finistère une somme de 10,000 francs.
Après le paiement des droits de succession, ce legs a élé réduit à
S,200 francs, somme qui a été employée à l'achat d'un capital
nominal de fr. 11,954-46, fonds de l'État 3 p. c , dont les intérêts
sont remis annuellement aux pauvres institués.

— 837

—

Art. 25. « Intérêts du legs de la Due Louise-Augustine baronne de
Crumpipen » : fr. 97-42.
La somme provenant du legs de Mite de Crumpipen s'est élevée à
fr. 2,207-32, déduction faite des droits de succession ; elle a été
employée à l'acquisition d'un capital nominal de fr. 3,896-85, fonds
i 1/2 p. C f . , dont les intérêts, fr. 97-42, sont remis chaque année
aux pauvres.
Art. 26. « Intérêts du legs de M . Auguste-Marie baron de Norman » : fr. 528-38.
La somme de 12,000 francs, léguée par M . le baron Auguste-Marie
de Norman, suivant testaments des 7 et 28 septembre 1856, a élé
affectée à l'achat d'un capital nominal de fr. 21,135-27, fonds de
l'Etal 2 1/2 p. c , dont les intérêts sont distribués annuellement aux
pauvres de la Indivision.
Art. 27. «Intérêts du legs de M . Henri-Joseph Danco » : 70 francs.
Les héritiers de feu M . Henri-Joseph Danco, pour satisfaire à ses
dernières intentions, ont fait donation d'une somme de 2,000 francs
pour les intérêts en être distribués à des pauvres honteux.
Ces intérêts sont remis annuellement aux pensionnaires nécessiteuses des Hospices-Réunis.
Art. 28. « Intérêts de la donation Castinel » : 350 francs.
. Celte libéralité est représentée par un capital nominal de
10,000 francs, fonds de l'Etal 3 1/2 p. c , dont les intérêts sont
servis annuellement à la Caisse de prévoyance des ouvriers de
Bruxelles et des communes limitrophes. (Secours mutuels.)
Art. 29. « Intérêts du legs de M . Godefroid Cruts » : 3,500 francs.
Par testament du 15 août 1874, M . Godefroid Cruts a légué une
inscription de 4,500 francs de rente au capital nominal de
100,000 francs, fonds de l'Etal 4 1/2 p. c , en faveur des pauvres
aveugles incurables de Bruxelles.
Par suite des conversions des fonds de l'Etal, cette libéralité est
actuellement représentée par un capital nominal de 100,000 francs,
fonds belges 3 1/2 p. c , dont les revenus sont distribués aux
indigents.
A r l . 30. «Intérêts de legs avec affectation spéciale »: fr. 2,854-30.
Désignation des fondations.

Veuve Kunst, Louise-Christine
M Mosselman
M Amman de Schwamberg
M . Guillaume Kwiatkowski

Revenus annuels.

.

.

.

.

.

fr.

l l e

1 I e

.

A reporter,

.
fr.

3
48
23
10

75
68
98
70

87 11

— 833 —
Désignation des fondations.

fr

Eeport
MM. Capelle et Lauwers
M " Barbe Francolet .
Defacqz.
Abbé Ph. Olinger.
J.-Ph. Lauwers .
Ant. Everaerts
Henri Vandenblock
G. Leghait .
Baron Louis Seutin
M
e t M Julienne Wilgaut
Marie L . - A . Wittert .
V Henri Eliat-Ceuppens
Bosquet-Mottoulle
V Armée
0

, I e s

m e

e

e

Total

fr

Revenus annuels

87 11
52 91
:!80 80
79 10
174 19
334 35
13 51
232 72
39 55
530 97
206 04
300 »
203 05
100 »
120 »
2,854 30

SECOURS ORDINAIRES.

2.

Art. 31. « Secours en argent » : S i , 0 0 0 francs.
Il a élé distribué :
En 1886.
1887.
1888.
18S9.
1890.

.

..

fr.

99,851 24
78,595 34
45,785 77
26,283 07
42,519 04

Art. 32. « Secours en nature » : 82,000 francs.
Désignation.

Montant.

Distribution de pains
fr. 15,000
Id.
de pommes de terre
.
.
.
. 5,000
12,000
Id.
de houille
17,000
Id.
d'objets de vêtements .
25,000
Id.
d'articles pour couchage
Id.
d'objets de ménage et achat d'outils
8,000
pour les indigents .
fr. 82,000

Total.
Les secours en nalure se sont
En 1886.
.
1887.
.
1888.
.
1889.
.
1590.
.

élevés :
. fr. 61,706
.
.53,669
.
. 75,448
.
. 76,634
.
. 93,230

59
32
06
32
07

—

839

—

Art. 33. o Secours aux indigents étrangers » : 12,000 francs.
Les dépenses de l'espèce se sont élevées :
En 1886.
1887.
1888.
1889.
1890.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr. 40,562
.37,064
.
33,656
.28,140
.25,019

19
58
02
28
61

SECTION II. — Secours divers et frais d'entretien payés
par l'Administration centrale.
A r l . 34. « Entretien des enfants à charge de la Bienfaisance » :
57,000 francs.
Détail.

Montant.

Pensions
fr. 38,000
Vêtements
3,000
Frais d'instruction
900
Id. de médicaments
1,500
Id. de voyage
.
.
•
. . .
•
.
500
Id. divers
600
Id. d'entretien des enfants à charge de la Bienfaisance
admis en subsistance aux Enfants assistés .
.
. 12,500
• Total.

.

fr.

57,000

A la suite des abus qui ont été constatés, l'Administration a décidé
de ne plus admettre à charge de la Bienfaisance que les enfants
orphelins pourvus d'un tuteur et les jeunes indigents rachitiques,
aveugles, idiots et infirmes.
Les autres enfants se trouvant momentanément dans le besoin
sont secourus au mémo titre que les autres indigents par les soins
des Comités de charité.
Art. 35. « Pensions d'indigents valides placés à la campagne »> :
26,000 francs.
Détail.

Montant.

Traitement de l'agent à Gheel.
.
Pensions
Trousseaux
.
Frais de médicaments
Id.
médecin
Id.
voyage des pensionnaires .
Id.
divers
Total.

.

fr.

450
19,500
3,000

• .
.

.

900
1,000
600
550

. . fr. 26,000

— 840 —
Art. 36. « Secours mensuels à des vieillards» : 160,000 francs.
Relevé du nombre des vieillards pensionnés :
Années. Vieillards pensionnés.

1886
1887
1888
1889
1890

D^cès.

Radiations.

109
127
127
106
139

173
96
96
108
182

1,408
1,329
1,259
1,278
1,181

Admissions.

171
144
153
233
154

Sommes payées.

211,068 44
189,304 93
179,384 24
166,103 52
154,849 42

11 est procédé chaque année à la revision générale des pensions.
La position de chaque pensionné est minutieusement examinée.
En 1890, plusieurs pensions ont été retirées, d'autres ont été
réduites, la situation des titulaires ou de leur famille s'étant
améliorée.
Avant d'accorder les pensions, l'Administration s'enquiert toujours s'il n'y a pas lieu de recourir à l'intervention des membres de
la famille, par application des art. 205 et 206 du Code civil.
Art. 37. « Frais de bandages, de cercueils, etc. » : 8,500 francs.
11 a élé payé :
E n 1886
1887
1888
1889
1890

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr. 11,565 90
.
9,773 40
.
7,441 62
.
7,051 85
.
8,546 05

Art. 38. a Médicaments » : 45,000 francs.
La diminution de ce crédit est due aux mesures prises par l'Administration, d'accord avec MM. les médecins des pauvres. Des recommandations pressantes ont été faites à ces praticiens afin qu'ils
apportent la plus stricte économie dans leurs prescriptions, tout en
donnant aux indigents les soins que réclame leur état.
Années.

1886
1887
1888
1889
1890

Nombre de prescriptions.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

146,299
165,197
140,834
127,602
122,958

Dépenses.

fr. 61,915 27
66,383 29
50,453 56
47,192 61
41,627 22

Arl. 39. « Frais d'accouchements d'indigentes » : 12,000 francs.
Années.

1886
1887
1888
1889
1890

Nombre d'accouchements.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

1,987
1,882
1,824
1,749
1,677

Dépenses.

fr. 12,074
11,450
11,074
10,640
10,269

»
»
»
»
»

841 —

—

Arl. 40. c Remboursement des secours accordés par des communes à des indigents de Bruxelles » : 14,000 francs.
(Voirie rapport du Collège.)
Il a été dépensé :
En 1886 .
1887 .
1888 .
1889 .
1890 .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

26,575 18
29,940 45
29,229 45
33,742 84
34,464 85

i

Art. 41. « Entretien de pupilles de l'administration dans les établissements de bienfaisance de l'Etat » : 12,000 francs.
Cette somme ne s'applique qu'aux frais d'entretien et d'éducation
des enfants qui sont placés sous la tutelle de l'Administration et que
celle-ci se voit dans la nécessité de placer dans les écoles de bienfaisance de l'Etat. Le Gouvernement supporte la moitié des frais d'entretien. Le prix de la journée d'entretien a été fixé à fr. 1-20 pour
1892.
Art. 42. « Secours avancés à des indigents pour la reprise des
vêtements délaissés par des malades de Bruxelles décédés dans les
hôpitaux » : 200 francs.
Les secours de l'espèce se sont élevés :
En 1886
1887
1888
1889
1890

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr. 80 50
. 59 »
. 159 »
. 123 50
. 141 »

Art. 43. «Secours de route et frais d'hôtel d'indigents trailés
à l'Institut Pasteur, à Paris » : 1,000 francs.
Il a été payé :
En 1886
1887
1888
1889
1890

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
732 85
.
200 »
.
469 10
. 1,662 50
.
736 55

Le cas échéant, l'Administration poursuit le recouvrement auprès
de qui de droit des frais occasionnés par les personnes envoyées à
Paris pour y subir le traitement antirabique.

— 842 —

CHAPITRE IH. -

FRAIS D'ADMINISTRATION GÉNÉRALE.

Art. 44. « Contingent dans les frais d'administration ge'nérale » •
20,000 francs.
Par résolutions du Conseil des 28 août 1846, n° 3226 19 janvier 1866, n« 1393a, et 29 octobre 1869, n° 16475, la part'annuelle
de la Bienfaisance dans les frais d'administration générale a été fixée
à 26,000 francs.
Art. 45. « Traitement du receveur, des employés delà recelte et
frais de bureau» : fr. 6,333-34.
Traitement du receveur
fr. 3,500 »
Id.
des 4 commis
2,400 »
ld.
de l'expéditionnaire .
.
.
.
100 »
Frais de bureau, imprimés, registres, travaux de
reliure
333 34
Total.

.

fr. 6,333 34

Art. 46. «Traitement du contrôleur» : fr. 1,333-34.
Traitement du contrôleur .
Augmentations éventuelles

.

.

.

Total.

fr. 1,083 34
250 »
.

fr. 1,333 34

Le traitement maximum du contrôleur est fixé à 4,000 francs,
à supporter pour 1/3 par la Bienfaisance et pour les 2/3 par les
Hospices.
Art. 47. « Traitement des inspecteurs des enfants placés à charge
de la Bienfaisance >» : 1,900 francs.
Traitement des deux inspecteurs .
Augmentations éventuelles .
.

.
.

.
.

fr. 1,733 36
.
166 64

Total.

..

fr. 1,900 »

Art. 48. « Frais d'inspection des enfants placés à charge de la
Bienfaisance» : 1,400 francs.
Ce crédit est basé sur la moyenne des dépenses des années
antérieures.
Les frais sont supportés à concurrence de 1/3 par la caisse de la
Bienfaisance et pour 2/3 par celle des Hospices.
En 1886 i l y a eu 1,778 inspections.
1887
id.
1,799
id.
1888
id.
2,201
id.
1889
id.
2,528
id.
1890
id.
1,847
id.

— 843 —
Il y a eu, en outre, en 1890, 435 visites à Bruxelles et dans les
faubourgs el 1,070 visites pour la recherche de placements pour
des indigents infirmes à placer en pension à la campagne. Cette
explication concerne aussi l'art. 11G du budget des Hospices.
Art. 49. « Traitement des gardes forestiers » : 300 francs.
Traitement des 10 gardes
Gratifications et augmentations éventuelles
Total.

.

fr.
.

257
43

.

fr.

300

Art. 50. « Traitement des employés du bureau de la bienfaisance » : 12,500 francs.
Traitement de l'inspecteur
.
.
.
. fr. 6,500
Id.
de 2 commis de l classe
.
.
. 5,800
Augmentations éventuelles
200
r

e

Total.

.

fr. 12,500

Art. 51. « Frais de bureau » : 200 francs.
Détail.

Montant.

Achat de registres, imprimés, papiers
.
Id. de plumes, encre et crayons .
.
Frais imprévus
Total.

.

fr.
.

.

fr.

.

100
50
50
200

Art. 52. « Frais de régie à l'Etat » : fr. 210-85.
La Députation permanente fixe chaque année la part contribulive
de TÀdministration dans les frais de régie des bois soumis au régime
forestier.

CHAPITRE IV. — FRAIS GÉNÉRAUX.
Art. 53. « Intérêts des sommes prélevées sur compte courant à
la Banque Nationale »> : 600 francs.
Ce crédit est établi d'après la moyenne du taux d'escompte
réclamé par la Banque Nationale pour i emprunt de 260,000 francs
contracté par l'Administration avec cet élablissement financier.
Ces intérêts sont supportés 1/3 par le budget de la Bienfaisance
et pour les deux autres tiers par celui des Hospices.
Arl. 54. «Quote-part dans la formation du fonds commun » ;
fr. 0,471-83.
Celte somme ne s'applique qu'au 1 trimestre 1892.
(Voir la note à l'art. 213 du budget des Hospices.)
er

-

844 —

Art. 55. « Non-valeurs » 500 francs.
11 a été payé de ce chef :
En 1886
1887
1888
1889
1890

.
.
.
.
.

fr

99 25
708 50
211 45
501 88
412 52

Arl. 56. « Quote-part dans l'insuffisance des revenus de la caisse
des pensions» : 11,000 francs.
En conformité du paragraphe final de l'art. 2 du règlement de la
caisse, approuvé par le Conseil communal le 10 janvier 1863, ce
chiffre est établi d'après les traitements des participants appartenant
au service de la bienfaisance.
Les revenus de la caisse s'élèvent à
Les cotisations des participants peuvent être évaluées à .

fr.
.

5,064 75
14,000 »

Total.
. fr. 19,064 75
Au 1 septembre 1891, les pensions à payer atteignaient le
chiffre de
fr. 72,711 24
I l y a lieu de prévoir pour les pensions à accorder
éventuellement
5,288 76
78,000 »
er

Le découvert pour 1892 sera donc approximativement de fr. 58,935 25
qui est à supporter :
1° par la Bienfaisance, pour .
2° parle Mont-de-Piété
et 3° pour le surplus par les Hospices
Total.

fr. 11,000 »
. 15,500 »
. 32,435 25
fr.

58,935 25

Art. 57. «Dépenses diverses et imprévues» : 4,000 francs.
Nature des dépenses.

Montant.

Bestitution aux communes de sommes payées indûment
pour secours (pour ordre)
fr.
500
Bestitution au fonds commun du chef de remboursement
de frais d'entretien
500
Paiement des intérêts des sommes déposées dans la caisse
de la Bienfaisance
800
Frais d'insertions et d'annonces
.
.
.
.
.
500
Id. d'envoi de mandats-poste, etc
200
Id. de voyages, d'enquêtes, etc
500
l d . d'exploits, de procédure, etc
500
Id. divers et imprévus
500
Total.
. fr. 4,000

—

845

—

A N N E X E S AU B U D G E T D E L A B I E N F A I S A N C E

Tableaux renseignant la situation au 31 décembre
DU

PATRIMOINE

DE LA BIENFAISANCE

846
EAU

N° \ .

Relevé

PROPRIÉTÉS RURALES

des biens nor

PROPRIÉTÉS URBAIN
( terrains à

SITUATION

CONTENANCES

IL
)erg

.

18

CONTENANCES

C. D.-M.
42

.

ken .
-Sainte-Agathe
-Saint-Laurent
em-Saint-Martin
eerheek
hem .
es (terrains)
hout
hem
rgh
m
m
rindeke
irg
ibosch
n
m
Lerbs

igard.
en
ghen

k
erg
hen
A reporter

53
46
30
5
4
5
2
3
1
58

10
1
25
1

1
13
6
19
2
4
2
3
6
40
61
21
2
10
34
531

H.

A.

06

M • .
ht

bâtir)

59
60
41
08
62
48
55
89
19
55
85

70
62
63
02
35
95
59
21
85
20
05

57
36
94
01
45
15
02
83
09
82
77

95
26
99
47
53
66
45
23
96

00
49
78
10
68
07
71
60
53
15
53
41
07
98
65
90

42
59
18
78
33
56
89
44
53
61
28
88
21
40
92
37
18
19

94

28

24

67

57

65

50
35

66

67

50
34
35

82

—

bâtis au 51 décembre

847 —
BIENFAISANCE.

1890.
COMPAKAISON

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente
k lamentation

Diminution

1,669 53
1,632 12

1,038 14

»
68
»
47
24
»
»
77
20
»
34

18
220 »
377 52

221 38

7 67

8.503
6,476
3,-^89
659
682
60
553
426
344
155
6,734
997
807
633
1,215

»
»
96
»

3,312
155
100
15
91
196
1.959
854
2,675
265
1,162
290
820
695
4,903
906
110
11,460
3,416
40
422
1,355
3,899
100

»
»
»
30
67
05
»
64
65
»
20
»
»
24
60
11
»
65
67
»
97
13
77
)>

74,566 34

NOTES

Vendu 10 a. 84 c. 90 m. A déduire, en
outre, par suite de mesurage, une différence en moins de 7 c. 6 m. (Tableau 4.)

Vendu 12 a. 43 c. (Tableau 4.)

Déduit 1 a. 56 c. 3 m., différence en moins
constatée par mesurage. (Tableau 4.)

En nue propriété. Legs Wynants, 1875.
12 95

361
110

30 »
401 68
10 89
5 »
20
510 »
1,038 14

2,097 71

Vendu 16 a. 95 c. (Tableau 4.)
Vendu \ h. 6 a. 52 c. (Tableau 4.)
Vendu 10 a. (Tableau 4.)

PROPRIETES RURALES

PROPRIÉTÉS URBAIN]
(terrains

CONTENANCES

A.

C

D.-M.

531

94

28

35

45
37

70
30

04
73
99
27

88
11
74
36

97
76
23
11
24
74
50
44
80
59
35
18
09
20
39
22
62

03
39
39
65

26
2

03
47
42
44
28
23
48
14
33
36
76
80
74
25
25

48
40
88
70
80
17
83
£0
51
62
20
94
20
41
26

5

00

00

9

54

32

938

92

44

13
10
2
2
8
2
5
7
2
16
15
11

11
5
1
6
15
7
10

50
82
10
06
35
40
73
60
83
08
57
82

butir)

CONTENANCES

H.

44
48
48

à

H.

| A.

D.-

82

31

60

14

34
20
20
40

07
10

»

80

97

49

33
10

67

97

15

29

11

53

78

—

—

849 —

COMPARAISON

FERMAGES

74,566 34
35
40
692
1.089
5,746
195
1,280
564

»
»
»
»
94
52
66
87

5,707
5,326
6,002
20
857
1,475
220
449
1,051
750
632
1,072
230
1,737
1,802
1,787
2.090
S93
61
1,703
550
200
843
1,870
12
980
1,244
35
157
80
3,048
500
415
1,385
370
1,038

55
19
87
»
18
»
»
93
20
»
»
»
»
27
51
26
23
11
41
»
»
»
»
»
»
»
»
»
50
»
61
>»
»
44
96
»

130,308 55

avec les fermages de
l'année précédente
Augmentation

Diminution

1,038 14

2,097 71

NOTES

17 50
1,282

»

40 13
125 79
5 »
1,035 80

I
Vendu 9 a. 61 c. 5 m. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Wynants, 1873.
Vendu 35 a. 76 c. (Tableau 4.)

581 24

98 29

Vendu 4 ares 97 c. 90 m. (Tableau 4.)
Vendu 6 c. (Tableau 4.)

50

Vendu 26 a. (Tableau 4.)

172 33
»

3 »
10 »

40

»
Vendu 2 a. 14 c, 40 m. (Tableau 4.)

372 37
70 »

1,652 84

5,386 46

— S50 —
PROPRIÉTÉS RURALES

(
PROPRIÉTÉS URBAIN!
(terrains a

SITUATION

CONTENANCES

Eeport.
verzeel
ek .
sek .
ek-Bever .
m

;k
pe

.

•ek
k

!
.

[

eek .
.
.
eek i . , .
Saint-Etienne .
Saint-Lambert.
Saint-Pierre .

.

Lem

.

.

.

.

TOTAUX.

bâtir)

A.

C.

D.-M.

H.

A.

C.

938

92

44

97

15

53

78

67

14
41
21
87
78
79
26
11
04
65
71
33
02
16
75
99
64
47
90
70
15

66
45
14
59
68
45
74
83
54
79
28
25
97
21
66
09
35
83
95
46
23

1334

11

63

EPJIAGES l'ai

CONTENANCES

H.

1
6
49
3
11
48
3
6
8
34
29
41
43
22
1
20
37
3
2
13
5

MK

1

21
V i »
%>
5,926 16

_

1,524 07
«,531 »
490 »
1$ »

m *

2,73982
4,0» 39
4.476 75
5,51995
2,716 »

67
10
66

2,811 84
6,227 32

33
67
33

55161

mu

1,662 »

647 »

40

15

53

78

21. 179,146 83 M

— 85 1 —
COMPARAISON

FERMAGES

130,308 55

avec les fermages de
Tannée précédente
Augmentation

Diminution

1,652 84

5,386 46

160 »
725 »
5,926 16
1,524 07
6,531 »
490 »
665 »
977 »
2,739 82
4,099 99
4,476 75
5,519 95
2,716 »
2,811
6,227
551
387
1,662
647

20 »
705 »
En nue propriété. Legs Wynants, 1875.

7 »

610
55
104
0
10

04
»
84
47
»

30 a. 40 c. convertis en bois. (Tableau 2.)
En nue propriété. Legs Wynants, 4875.

84
32
61
77
»
»

179,146 83

NOTES

17 23
40 »

1,659 84

6,949 04

Vendu 16 a. 75 c. (Tableau 4.)
Vendu 43 a. 10 c. (Tableau 4.)

— 852 —
Au 31 décembre 1889, les propriétés productives non bâties de la
Bienfaisance (terres de culture et terrains à bâtir) comportaient
n. A. c. D.M.
ensemble
1,344 86 81 21
Il faut en déduire :
1° du chef de ventes

.

2° par suite de mesurages

.
.

3° la parcelle convertie en bois

H. A. C. D.-M.
2 95 17 70
1 63 90
30 40 00
3 27 21 60

Il restait donc, au 31 décembre 1890.
. 1,341 59 59 61
de propriétés non bâties, produisant un revenu
pour l'Administration.
Si on y ajoute les biens grevés d'usufruit
.
8 05 82 00
on obtient, pour l'ensemble des propriétés non
bâties appartenant à la Bienfaisance
.
. 1,349 65 41 61

Les 1,344 hectares 86 ares 81 centiares 21 dix-milliares donnaient,
au 31 décembre 1889, des fermages pour la somme de fr. 184,436 03
II faut y ajouter les augmentations qui proviennent
du renouvellement de quelques baux
.
.
.
1,659 84
fr. "186,095 87
Mais il faut en déduire les diminutions résultant des
locations faites en 1890, et de la vente de quelques
parcelles, soit
fr.

6,949 04

Les 1,341 hectares 59 ares 59 centiares 61 dix-milliares de biens non bâtis produisaient, au 31 décembre
1890
fr. 179,146 83
Cette somme se décompose comme suit : pour les 1,326 hectares 5 ares 81 centiares 40 dk-milliares de biens ruraux,
fr. 173,160-27, et pour les 15 hectares 53 ares 78 centiares
21 dix-milliares de terrains à bâtir, fr. 5,986-56.

853 —
TABLEAU N ° 2 .

BIENFAISANCE.

Relevé des bois au 5 1 décembre

Id.

(I) .

Anderlecht
Assche
Bergh (1) .

.

•

•

.

.

.

.

Id.(1)

Brusseghem
Id.

CONTENANCES

DES BOIS.

PAR COMMUNE.

NUMÉROS.

Aisemberg(l) .
Id.
(1) •

CONTENANCES

SECTIONS.

COMMUNES.

1890.

H.

A.

c.

D

6

54

71

D

86
32,33,34,
64ie,66*,
93,94,95
88

9
»

02
15

90
93

D
E
C
C

327
310
45, 6
18ie

»
»
6
2

»
»
73
38

»
»
67
95

D

4

.

A
B

3
9

1
»

16
73

10
70

.

.

C
C

464
465

1
1

35
18

81
20

.

.

A
A

30
39

»
2

89
01

91
10

Grimberghen .
Lennick- Saint-Martin
Neder-Over-Heembeek (2).
Perck .
.
.
.
Vilvorde .
.
.
.
Id
Id
Id

C

114
172
12
569
104
105
103
83

»
»

»

.

Erps-Querbs
Id.
Evere
Id

.

.
.

Vlesenbeke
Id.
Id. (3)
Uccle (1) .
Id.(l) .
Id.di .

.
.
.

.

F
B
A

F
F
F
B

»
»
»
»
1
»

.

.

.

.

.

.

B

98
341*
235

.
.
.

.
.
.

F
F
F
F
F
F
F

362
396
402
379
348
223a
229

£ : : : :
S»; : : :
w

TOTAL.

A

E

i e

i e

»
61
18
30
34

»
»
40
40
60
50
11
24
40
24
33
22
33
56
17
40

»

38
75
30

4
2
13
»
»
2
2

79
12
76
72
80
46
83

H.

A.

c.

15

73
18
41

54
89
78

9

12

62

1

89

80

2

54

01

2

01

1

91
12
17

1

30'

04

2

44

90

1

43

75

27

50

25

66

80

99

80
60

Les coupes de bois ont produit en 1890, la somme de fr. 11,513-47.
(1) Ces nouvelles contenances sont celles des plans dressés en 1 8 8 8 et 1889 par M. le
géomètre Boon, en vue des travaux de la commission d aménagement des bois de 1 Administration, travaux approuvés par arrêté royal du 31 août 1 8 9 0 .
(2) Ce bois a été vendu en 1890.
(3) Cette parcelle a été convertie en bois en 1 8 9 0 .

—

854

-

TABLEAU N° 5.

BIENFAISANCE.

Relevé des propriétés

SITUATION.

bâties

auZi décembre

REVENU

LOÏER.

cadastral.

1890.

OBSERVATIONS.

Locaux affectés au service des Comités de
charité de la 1 division.

Rue Haute, 300.

re

Quai aux Barques, 10

Locaux affectés au service des Comités de
charité de la 2 division.

Impasse du Plombier, 2

Locaux affectés au service des Comités de
charité de la 3 division.

e

e

1,638 50

Rue Pachéco, 48
Quai aux Briques, 84
Rue des Éburons, 36.
Id.,

1,500

»

34.

Rue Terarken, 8 (1) .
Id,

610 »

6(2) .

Total.

691 33
457 72 Augmentation fr. 0-33.
676 26
1,065 18 Cette maison a été affectée jusqu'au 31 décembre 1885 au local de la Crèche de la
Providence. Aucune offre sérieuse de
location n'a encore été faite à ce jour.

760 »

187 27/ Ces deux propriétés proviennent du legs
Brias et appartiennent par moitié aux
664 39^ hospices de Malines.

4,508 50 3,742 15

(1) La somme de 760 francs représente le loyer entier de la maison rue Terarken, 8.
La moitié de ce loyer est remboursée annuellement aux Hospices de Malines.
(2) Inoccupée depuis le 18 août 1890, cette propriété vient d'être relouée pour le prix de
fr. 2,400.

~çm ne S i * ^

TABLEAU

Aliénations.

4.

— Echanges.

PROPRIETES URBAINES
(terrains a

COMMUNES.

CONTENANCES.

H.

A .

C .D - M .

2 93 »
2 93 »
2 87 80
2 11 10

Anderleclit ( )
Id.
Id.
Id.

bâtir).

PRIX D E V E N T E .

F R

C.

Totaux

9 61 50
6

2 14 40

PROPRIÉTÉS RURALES
CONTENANCES.

H.

A .

C

12
16
30
75
10

45
95
83
69

3
1
27
8
26

50 60
47 30
39
»
37 »

5,765 70
44 70

»

9.128 97
43 10
9 20
7 55

(2)22

66 80

Neder-over-Heembeek (dois)
TOTAUX (terrains, propriétés rurales el bois) 22 66 80

D - M .

PRIX.

FR.

40,639 83
40,639 83

»
»
»

»

»
»

»

TOTAL PAR COMMUNE.
CONTENANCES.

C .

6,716 64
6,716 64
7,075 33
5,191 85

Bergh.

Gaesbeek .
Goyck
Id.
Grand-Bigard
Laeken
Molenbeek-Saint-Jean
Id.
Id.
Leeuw-Saint-Pierre .
Id.
.Neder-over-Heembeek
Saint-Gilles
Wolverthem
Woluwe-Saint-Pierre.
Id.

BIENFAISANCE.

755 08
1,522 66
1,739 05
4,670 35
1,106 63

3,906 22
1,653 49
2,599 66
471 63
1,655 86
1,676 25
986 93
817 43

H.

A .

PRIX.

C. D - M .

10 84 90
12 45 »
16 95

25,700 46
755 08
1,522 66

06 52
10 »
9 61 50
» 6 »

6,409 40
1,106 63
5,765 70
44 70

4 97 90

5,559 71

35 76
»
26 «
2 14 40
43

3,071 29
1,655 86
9,128 97
1,676 25

16 75

»

1,804 36

»
»
»

»

2 72 50 90»

23,561 24

2 95 17 70

64,201 07

57 30 «

2,607 80

57 30

»

2,607 80

3 29 80 90

26,169 04

3 52 47 70

66,808 87

oo
C7*

-

856

—

OBSERVATIONS.

(1) A déduire, en outre, par suite de mesurage, une différence en
moins de 7 centiares 61) dix-milliares.
(2) Il y a à déduire, pour différence en moins constatée par
mesurage l'ait en 1889, lors des cessions et échanges conclus avec la
ville de Bruxelles, de terrains sis en celte ville, chaussée de Louvain,
rue de Pavie, etc., 1 are 56 centiares 30 dix-milliares. Cette différence n'a pas été indiquée aux relevés antérieurs.

ÉCHANGES.

Des actes passés en 1890 ont régularisé les échanges laits depuis
plusieurs années entre l'Administration, M . Braemt et la ville de
Bruxelles, de terrains sis en cette ville, 10 section, rues des Patriotes,
Le Titien, etc.
Il a été tenu compte de ces échanges aux relevés antérieurs.
e

Relevé

TABLEAU

des capilauco et des irentes au I

er

DÉSIGNATION.

1" PONDS PUBLICS.

septembre 1891

CAPITAL

REVENUS

NOMINAL.

renseignés au budget de \ 892

BIENFAISANCE.

OBSERVATIONS.

— A. Rentes sur VEtat.
8,819,437 70
157,930 99
466,669 26

Fonds belges 2 1/2 p. c
Id.
3p.c
Id.
3 1/2 p. c

220,485 94
4,737 93
16,333 42

B. Autres valeurs belges.

14 obligat. de la Dette différée d'Anvers .
Actions de la Soc.des habitations ouvrières
Une obligation du Crédit communal . .
4 actions de la S - Linière Saint-Léonard
t( ;

fi.
700 »
1,212,201 78
100 »
2,000 »

Depuis le dépôt du dernier budget i l a été acquis, au
moyen des fonds provenant de la vente de divers terrains, un capital nominal de 50,553 francs donnant un
revenu annuel de fr. f.516-59.

241,557 29
Ces obligations ne produisent aucun intérêt. Le capital
d'une d'entre elles a é t é remboursé en 4891.

24,244 04
4 50

Dividende de 1890.
Depuis 1885, les intérêts de ces actions ne sont plus
payés. (V l'annotation inscrite au tableau n ° 5 . Hospices.)

24,248 54

2° EENTES HYPOTHÉCAIRES.

A. Rentes en argent.

Rentes et cens

531,184 75

21,301 05

700,000 »

57 69
28,000 »

B. Rentes en nature.

5 hectolitres 22 litres de seigle . . . .
3° PRÊTS FAITS AU MONT-DE-PIÉTÉ.

Les revenus de diverses fondations dus par les F a briques des égfises de Sainte-Gudule, du Béguinage, du
Sabion, du Finistère et de Sainte-Catherine, s'élevant
ensemble à fr 546-62, sont transférés de la catégorie
budgétaire : « Recettes diverses et imprévues », à la r u brique « Rentes et cens ». Le capital est calculé au denier 25. L e chiffre ci-contre comprend aussi la rente
instituée au profit des pauvres par M . Lefebvre, aux
termes du testament, la rente expire le 26 octobre 1892.
Ce chiffre représente les sommes reçues en 1890; cellesci ont servi de base pour l'évaluation du chiffre porté au
budget de 1892.

4° VENTES D'IMMEUBLES.

Intérêts dus par des acquéreurs de terrains sur le complém* du prix de vente :
Situation au 30 juin 1891 ) \ % *' P- "
( a o p. c.
2

c

3,573 33
b6,9m 25

160 80
2,848 31
1,000 »

4,009 11

Estimation des intérêts des ventes à terme à faire peu
daut le second semestre 1891.

00

TABLEAU

BIENFAISANCE

IN° 6.

Compte des capitaux pendant l'année 1890.
NATURE DES RECETTES.

MONTANT.

Ventes de terrains, y compris les acomptes payés
sur des terrains vendus antérieurement . fr
Concession de

terrassement....

97,560 40
200 »

Cession de l'ancienne crèche de la Providence
(pour ordre)
Rentes

82,764 »
5,000 »

Remboursement de secours accordés à des indi
gents étrangers
Remboursement de frais d'expertise

81,242 73
48 70

Produits divers

620 52
Total.

fr

267,436 35

MONTANT.

NATURE DES DÉPENSES.

Frais de ventes de terrains .
.
.
fr
Prix de cession de l'ancienne crèche de la Provi
dence (pour ordre)
.
.
.
.
Achat d^un capital nominal de fr. 25,411-19, fonds
de l'État, 3 p. c
Frais de clôture de terrains .
Frais d'expertise de terrains.
Indemnité d'engrais
.
.
.
.
Travaux d'appropriation et de construction
Travaux de voirie
Frais de mesurage
.
.
.
.
Avances pour secours aux indigents étrangers
Droits de succession
.
.
.
.
Divers
.
.
.
.
.
.
.
Total.

.

fr

7,493 76
82,764 »
24,569 )
670 22
146 10
24 90
2,249 97
4,827 »•
2,063 55
76,102 39
3,823 75
160 92
204,895 56

BULLETIN
I-

T A B L E

COMMUNAL.

S E M E S T R E 1892.

D E S

M A T I È R E S .

A.
AEBLY, instituteur.
Démission et demande de pension, 1892, I, 199.
Directeur honoraire, 1892,1, 333.
AERTS.
Nommé professeur à l'Académie, à titre définitif, 1892,1, 611.
ALHA1ZA.
Concessionnaire du théâtre du Parc, 1892,1, 269.
ARETHS.
Concession de sépulture, 1892, I, 640.
ARYS.
Concession de sépulture, 1892,1, 487.

ABATTOIR.
Mesures prises par le Gouvernement. — Pétition des habitants du
quartier. — Vote d'un ordre du jour, 1892,1, 273 à 286.
Renvoi de l'affaire à l'examen de la Commission médicale locale,
1892,1, 286.
Protestation de la Société anonyme des abattoirs et marchés
d'Anderlecht-Cureghem, 1892,1, 358.
ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS ET ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Compte de 1891. — Approbation, 1892, ï, 642.
Personnel.
Sulzberger, secrétaire-administrateur. — Nomination annulée,
1892,1, 538.
Aerts et Verdeyen, nommés à titre définitif, 1892,1, 611.

ACCOUCHEUSES DES INDIGENTES.
Nominations, 1802,1, 269.
ACTIONS E N JUSTICE.
Contre divers, 1892,1, 199, 269, 333, 449, 533, 611, 678.
ADJUDICATIONS.
Exclusion des étrangers demandée par la Fédération des chambres
syndicales des entrepreneurs de la Belgique, 1892, I, 5, 208.
Réclamation Istas-Cardyn, 1892, I, 358.
ADJUDICATIONS RESTREINTES
Relevé des marchés traités de la main à la main, 1892,1, 127.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Personnel.
Délégation donnée au Collège pour la nomination à certains
emplois, 1892,1,15,108.
Création d'une sixième place d'expert-inspecteur des viandes. —
Adoption, 1892,1, 15.
D Delalieux, nommé médecin-adjoint, 1892,1, 333.
Emploi sollicité par M. le D Le Bœuf, 1892,1, 208.
Réclamation de la Société centrale d'architecture, 1892, I, 570.
Manifestation en l'honneur de M . Wauters, archiviste, 1892,1,
343, 358.
r

r

AFFICHAGE.
Voir Colonnes-affiches.
ANNIVERSAIRE.
Manifestation en l'honneur de M. Wauters, archiviste de la Ville,
1892,1, 343, 353.
ARCHIVES.
Dons De Coninck et Grégoire, 1892,1, 358.
ATHÉNÉE.
Compte et budget. — Approbation, 1892, I, 641.

I*
BELS.
Nommée institutrice d'école primaire, 1892,1, 333.
BERGER, instituteur.
Démission acceptée, 1892, I, 333.

III

BLUFF (V).
Concession pour sépulture, 1892,I, 215.
BOSSAERT.
Offre d'acquisition d'un immeuble de la Ville, 1892,1, 4.
BRUYNEEL.
Nommé sous-instituteur primaire, 1892,1, 678.

BATISSES.
Vande Kerkhoven. — Maintien de deux annexes, rue Paul Devaux,
1892,1, 5.
BOIS D E L A CAMBRE.
Ordonnance du 8 décembre 1884. — Disposition additionnelle,
1892,1, 131.
BOURSE D E COMMERCE.

Règlement.
Modifications adoptées, 1892,1, 571, 607 à 610.
Partie non revisée : Étude de la question, 1892, I, 609.
BUDGET.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

1891.

Fr.
4,276 » Frais de transformation de compteurs à gaz, 1892,1, 300.
» 186,712 47 Exploitation du service du gaz. — Emmagasinage de
charbon, 1892, 1,302.
»
16,500 » Frais du recensement général de la population, 1892, I,
380.
»
4,100 » Commission de la Bourse de Commerce, 1892,1, 381.
»
8,896 25 Traitement du personnel de la police, 1892,1, 381.
»
10,500 » Frais variables de la police, 1892, I, 382.
»
2,370 71 Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des commissariats de police et du commissariat maritime, 1892,
I, 384.
»
500 » Éclairage, chauffage et frais d'administration du corps des
sapeurs-pompiers, 1892,1, 384.
»
200 » Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne, 1892,1, 384.
o
400 » Urinoirs. — Construction et entretien, 1892,1, 384.
»
11 53 Jardins d'enfants. —Loyer de locaux, contributions, etc.,
1892, I, 388.

Crédits supplémentaires.
EXERCICE

Fr.

1891.

-1,227

» Ecole normale d'instituteurs. — Personnel.— Frais généraux, etc., 1892, I, 388.
»
1,600 » Frais généraux des écoles moyennes, 1892, I, 389.
»
2,300 » Ecole industrielle. — Loyer, personnel, frais, etc., 1892.
I, 389.
»
8,296 47 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés,
1892,1, 389.
»
28 78 Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers, 1892, I, 390.
»
761 26 Subside au Théâtre flamand et frais d'entretien, 1892,1.
390.
»
9,111 21 Fêtes nationales, 1892,1, 390.
» 687,994 06 Exploitation de l'usine à gaz, 1892, I, 391.
»
1,387 27 Entretien du canal et plantations, 1892, I, 391.
»
701 05 Frais d'exploitation du monte-charges, 1892,1, 391.
»
900 » Frais d'administration de l'Abattoir, 1892,1, 391.
» 50,540 66 Service du nettoyage de la voirie, 1892,1, 392.
»
1,661 85 Dépenses imprévues, 1892,1, 392.
» 13,700 93 Frais variables d'administration et d'éclairage, 1892,1, 605.
»
1,157 82 Entretien des bâtiments des écoles primaires, 1892,1,606.
»
320 » Frais généraux des cours d'éducation, 1892, I, 606.
»
22 77 Frais d'administration du poids public, 1892, 1, 606.

Crédits supplémentaires.
EXERCICE 1892.

Fr.
»
»

3,840 » Frais d'inhumation et d'exhumation, 1892,1, 488.
5,000 » Indemnités pour travaux extraordinaires, 1892,1, 647.
1,400 » Frais divers des théâtres, 1892,1, 648.

Crédits extraordinaires.
EXERCICE 1891.

Fr.

70,289 18 Service du gaz. — Établissement de colonnes montantes,
1892, I, 301.
» . 86,350 94 Exploitation du service du gaz : achat d'appareils de
chauffage, 1892,1, 302.
»
15 » Intérêts des obligations de l'emprunt de 3878 (Zoologie),
1892, I, 392.
»
500 » Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie), 1892,1,
392.
»
885 06 Remboursement des emprunts. — Prorata d'intérêts,
1892,1, 393.
»
93 10 Primes d'assurances de bâtiments hypothéqués au profit
de la Ville, 1892, I, 393.

V

BUDGET.

Crédits extraordinaires.
EXERCICE

1891.

Fr. 433,539 45 Prolongement de la rue Auguste Orts, 1892,1, 393.
»
25,088 46 Transformation de la partie nord-est du quartier Léopold,
1892,1, 394.
»
1,982 62 Halles Centrales. — Appropriation du pavillon nord,
1892, 1,394.
»
5,000 P Agrandissement du jardin d'enfants n° 1, 1892,1, 394.
»
15,800 66 Cours d'éducation, rue de la Paille. — Agrandissement
des locaux et chauffage, 1892, I, 395.
»
2,573 44 Construction d'un commissariat de police au quartier
Léopold, 1892,1, 395.
»
5,557 27 Travaux d'appropriation au cours d'éducation A, 1892,1,
395.
»

28,470 81 Usine à gaz. — Construction d'un gazomètre, 1892,1, 395.

Crédits extraordinaires.
EXERCICE

1892.

Fr. 175,902 01 Ancien cimetière du quartier Léopold. — Déblai, 1892,1,
648.

Crédits spéciaux.
EXERCICE

Fr.
»
»
»
»

1891.

44,624 54 Abattoir. — Réfection, pavage, égouts, etc., 1892,1, 396.
2,376 26 Théâtre du Parc. — Réparation aux toitures, 1892,1,396.
18,452 69 Restauration d'oeuvres d'art du Parc —(Groupes de l'allée
asphaltée), 1892, 1, 396.
1,341 50 Poste de police, rue Haute. — Appropriation, 1892,1, 397.
2,000 » Subside à la Société des concerts du Waux-Hall, 1892,
I, 642.

BULLETIN COMMUNAL (PUBLICATION DU).
Proposition du Collège. — Adoption, 1892, I, 611.

CARTHÉ.
Demande de travaux locatifs, 1892,1, 625.
CHAMBON.
Nommé sous-instituteur primaire, 1892,1, 678.

CHAMBRE SYNDICALE DES GRAINS ET FARINES.
Rétablissement de l'emploi de peseur et de mesureur jurés, 1892,
I, 463.
CHAMBRE SYNDICALE DES PATRONS PATISSIERS.
Prix du coke. — Réduction demandée, 1892,1, 4.
CHANAL.
Nommé sous-instituteur d'école primaire, 1892, I. 333.
COLINS.
Concession de sépulture, 1892,1, 130.
COLMONTS (V ).
Pension à charge de la Caisse des veuves et orphelins des professeurs et instituteurs communaux, 1892, I, 611.
e

COMITÉ DU CONCOURS DES BÉBÉS.
Demande de subside, 1892,1, 570.
Exposition d'hygiène au marché de la Madeleine, 1892,1, 571.
CORPORATION DES PEINTRES DE BRUXELLES.
Fixation d'un minimum de salaire pour les travaux à payer par la
Ville, 1892,1, 5.
CROMBEZ, instituteur.
Demande de pension, 1892,1, 199.

CAHIER DES CHARGES GÉNÉRAL DES ENTREPRISES DE TRAVAUX.
Voir Adjudications restreintes.
CAISSE COMMUNALE.
Vérification, 1892,1, 361, 627.
CAISSE DES PENSIONS.
Compte pour 1891. — Approbation, 1892,1,603.
Pension supplémentaire sollicitée par M. Desès, ancien directeur
d'école, 1892,1, 272.
Pensions accordées :
250 », à M
Philippart, V d'un sergent du corps des sapeurspompiers, 1892, I, 334.
»
450 », aux orphelins Philippart, 1892, I, 334.
» 1,000 », à M. Ryckx, sergent au corps des sapeurs-pompiers, 1892,
1, 334.

Fr.

r a e

e

VII

CAISSE DES PENSIONS.
Pensions accordées :
Fr.
»

800 », à M. Gustin, agent de police de l classe, 1892,1, 334.
549 58, à M ° De Grandgagnage, V d'un porte-clefs de la prison
communale, 1892, I, 334.
»
274 79, aux orphelines De Grandgagnage, 1892,1, 334.
»
873 », à M Gilbert, V° d'un dessinateur des travaux publics,
1892,1, 334.
» 1,026 65, à M. Geers, agent inspecteur de 2 classe, 1892,1, 334.
»
550 10, à M Mercier, V* d'un sous-chef de bureau, 1892,1, 334.
»
110 02, à l'orphelin Mercier, 1892,1, 334.
» 1,293 33, à M . Tilkens, agent spécial de l classe, 1892, I, 334.
» 1,128 »,
» Lepoivre, agent inspecteur de l classe, 1892,1,334.
»
599 33 (supplément), à M De Keyser-Neyts, ancienne directrice
d'école primaire, 1892,1, 334.
»
63 » (supplément), à M . Havelette, ancien instituteur à l'école
moyenne À, 1892,1, 334.
» 1,906 66, à M veuve Eosseel, née Tonon (le mari commissaire de
police), 1892,1, 539.
»
762 66, aux orphelines Rosseel, 1892,1, 539.
» 1,935 59, à M. Staes, commissaire-adjoint inspecteur de l classe,
1892,1, 539.
» 1,056 », à M. Cattelain, agent inspecteur de l * classe, 1892,1, 539.
»
938 66, à M. Vandewiele, agent inspecteur de l classe, 1892,1, 539.
» 1,962 », à M . Delecœuillerie, 1" commis à l'Administration centrale,
1892, I, 539.
»
215 », à M veuve Lemaire, née Chanal (le mari messager), 1892,
I, 539.
»
86 », aux orphelins Lemaire, 1892,1, 539.
»
150 », à M veuve Mannerie, née Van Binst (le mari porteur au
service des inhumations), 1892, I, 539.
»
64 89, aux orphelins Mannerie, 1892, I, 539.
n
101 » (supplément), à M De Greef, institutrice communale, 1892,
I, 539.
r e

m

e

m e

e

m e

r e

r e

m e

r a e

r e

r

r e

m e

m e

l l e

Voir Pensions à charge de la Ville.
CANAL D E WILLEBROECK.
Voir Installations

maritimes.

CHALETS DE NÉCESSITÉ.
Concession accordée — pour une durée de 20 années — à
M. Stettner, 1892,1, 195 à 198.
CHEMIN DE F E R VICINAL
ESP1NETTE.

D E BRUXELLES A L A PET1TE-

Précautions à prendre pour assurer la sécurité du passage. —
Observations diverses, 1892,1, 649.

VIII

COKE (PRIX DU).
Réduction demandée par la Chambre syndicale des patrons pâtissiers, 1892,1, 4.
COLONNES-AFFICHES (ÉTABLISSEMENT DE).
Rapport, 1892,1, 499.
Discussion du cahier des charges, 1892,1, 499 à 507.
Texte du cahier des charges adopté, 1892,1, 565.
COMITÉS SCOLAIRES DES COURS D'ÉDUCATION.
Nominations, 1892,1, 678.
COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES MOYENNES.
Nominations, 1892,1, 538.
COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES PRIMAIRES.
Nominations, 1892,1, 199, 269, 334, 678.
COMITÉS SCOLAIRES DES JARDINS D'ENFANTS.
Nominations, 1892,1, 199, 334.
COMMISSARIAT
RÉGENCE.

DE POLICE A CONSTRUIRE

RUE DE LA

Adoption du rapport et de la convention modifiée, 1892,1, 138
à 158.
COMPTEURS A DEUX CADRANS.

,

Suppression demandée, 1892,1,300.
CONCESSIONS DE SÉPULTURE.
Areths, 1892,1, 640.
Arys, 1892, I, 487.
Bluff, 1892,1, 215.
Colins, 1892,1,130.
De Broe (V ), 1892,1, 215.
De Broen, 1892,1, 130.
De Coen, 1892,1, 373.
De la Blanchere, 1892,1, 640
Demeester, 1892,1, 373.
Depaepe, 1892,1, 215.
Devriendt, 1892,1, 215.
Duwaerts, 1892, I, 292.
Fisch (V ), 1892, I, 487.
Ganz (V«), 1892,1, 599.
Genis, 1892,1, 373.
e

e

Goldschmidt, 1892,1, 640.
Heltzel-Poels (V ), 1892,1, 599.
Hochereau, 1892,1, 487.
Jessen, 1892, I, 640.
Jestin, 1892,1, 373.
L'Hoest, 1892,1, 130.
Marousé (V ), 1892,1, 640.
Ponchon, 1892,1, 130.
Saladin, 1892,1, 599, 640.
Simais, 1892,1, 599.
Stercké, 1892,1, 487.
Trullemans, 1892,1, 487.
Vanden Borre, 1892,1, 373.
Van Vloten, Anna, 1892,1, 599.
VanVloten.Antonia, 1892,1,599.
e

9

IX
CONSEIL COMMUNAL.
Composition des sections, 1892,1, 13 à 15.
Règlement d'ordre intérieur.
Disposition additionnelle proposée par MM. Heyvaert et C*' :
Rapport, 1892,1, 540 à 542.
Discussion, 1892,1, 211, 331, 511 à 537, 571 à 594.
Adoption, 1892,1,594.
Ordres du jour déposés, 1892,1, 536, 591.
CONSEILLERS COMMUNAUX.
Démission de M. Vauthier, 1892,1, 625.
CONSEILLERS COMMUNAUX.
Peuvent-ils divulguer les discussions qui ont lieu en Sections ou
en comité secret? Avis émis par la Section de l'assistance
publique, 1892, I, 211.
Renvoi de la question à l'examen de la Section du contentieux,
1892, I, 212.
Vote d'une disposition additionnelle au règlement, 1892,1, 594.
COURS D'ÉDUCATION B.
Personnel.
Nomination de M Serrure en qualité de maîtresse de gymnastique, 1892,1, 677.
U e

COURS D'ÉDUCATION POUR JEUNES PILLES.
Grades universitaires. — Personnel.
Requête Vercammers, inspecteur d'enseignement pensionné, 1892,
I, 5.
CULTE ANGLICAN.
Compte de 1891. — Avis défavorable, 1892,1, 479.
Comptes des églises de la Résurrection et du Christ. — Avis
défavorable, 1892, I, 639, 697.
CULTE CATHOLIQUE.
Église du Béguinage.
Aliénation de fonds de l'État, 1892,1, 288.
Budget de 1891. — Crédits supplémentaires, 1892,1, 288.
Église de Bon-Secours.
Location d'une maison, rue de Bon-Secours, 1892,1, 214.
Résiliation du contrat de fermage des chaises, 1892,1, 481.
Église de Caudenberg.
Budget de 1891. — Crédits supplémentaires, 1892,1, 12.

CULTE CATHOLIQUE.
Église de la Chapelle.
Créance hypothécaire.—Réduction du taux d'intérêt, 1892,1,214.
Placement d'un vitrail. — Intervention de la Ville, 1892,1, 290.
Crédit supplémentaire, 1892, I, 480.
Placement de nouvelles orgues, 1892,1, 639.
Eglise du

Finistère.

Remboursement d'une rente (CooreraanDe b'ontridder), 1892,
I, 372.
Aliénation de fonds, 1892,1, 481.
Église des Minimes.
Cautionnement du trésorier Lombaerts, 1892,1, 12.
Cession de gré à gré, 1892,1, 480.
Église du Sablon.
Budget de 1891. — Crédit supplémentaire, 1892, I, 213.
Placement d'un vitrail, 1892, I, 290.
Démolition d'office de l'ancien presbytère, rue Bodenbroeck. —
Observations, 1892, I, 478.
Chapelle Sainte-Ursule. — Placement d'une grille, 1892,1, 598.
Église

Saint-Nicolas.

Échange de biens et abatage d'arbres, 1892, I, 372.
Église SS.-Michel-et-G-udule.
Crédit supplémentaire, 1892,1, 480.
Eglises Saint-Adrien,

Saint-Boniface et Sainte-Croix.

Comptes de 1891. — Avis défavorable, 1892, 1, 639, 702.
Église Saint-Josse.
Compte de 1891. — Avis défavorable, 1892,1, 598, 612.
Fabriques d'église.
Budgets pour 1892. — Avis défavorable, 1892,1, 477, 549.
CULTE ISRAÉLITE.
Travaux à la synagogue, rue de la Régence. — Subside de la Ville.
— Avis défavorable, 1892, I, 481 à 486.
Compte de 1891. — Approbation, 1892,1, 598,617.
CULTE PROTESTANT.
Section française-allemande

et section néerlandaise.

Cautionnement du trésorier (section française-allemande), 1892,
I, 638.
Budget pour 1892. — Approbation, 1892,1, 638, 691.
Église
protestante-libérale.
Comptes de 1888, 1889,1891. — Avis émis, 1892,1, 373.

XI

D
DASSONVILLE
Signale l'insalubrité de la maison qu'il occupe, rue de la Madeleine, 1892,1, 5.
DE BROE (V ).
Concession de sépulture, 1892, I, 215.
e

DE BROEN.
Concession de sépulture, 1892, I, 130.
DECOCK.
Nommée sous-institutrice d'école primaire, 1892,1, 333.
DECOEN.
Concession de sépulture, 1892,1, 373.
DE CONINCK.
Don au Musée et aux archives communales, 1892,1, 358.
DEDONDER.
Nommé sous-instituteur d'école primaire, 1892,1, 333.
DEFFENSE.
Nommé instituteur aux écoles moyennes, 1892,1, 833
DEGEITER.
Étalage sur les trottoirs, 1892, I, 463.
DE L A BLANCHERE.
Concession de sépulture, 1892, I, 640.
DELZAERT.
Legs aux Hospices. — Droits de succession, 1892,1, 363, 468.
DEMEESTER.
Concession de sépulture, 1892,1, 373.
DE MEURE.
Nommé administrateur des Hospices, 1892,1, 199.
DENONNE, institutrice.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1892,1, 199.
DEPAEPE (COMITÉ).
Concession de sépulture, 1892,1, 215.

DESCHRYVER.
Nommée assistante jardinière, 1892,1, 333.
Id. sous-institutrice primaire, 1892,1, 611.
DESÈS, directeur d'école.
Demande de pension supplémentaire, 1892,1, 272.
DESMET.
Legs aux Hospices-Réunis, 1892,1, 287.
DESMET-HOEBERECHTS.
Division d'hypothèque (immeubles rue Royale, rue du Gouvernement provisoire), 1892, I, 224.
DEVRIENDT, G. (V«).
Concession de sépulture, 1892,1, 215.
DEWEERDT
Sollicite une place d'agent de police, 1892,1, 5,
DEWIT.
Nommée sous-institutrice jardinière, 1892,1, 333.
Id. sous-institutrice primaire, 1892,1, 611.
DOUCET, Conseiller communal.
Nommé administrateur des Hospices, 1892,1, 199.
DUBOIS.
Don de médailles au Musée de la Ville, 1892,1, 570.
DUMORTIER.
Professeur d'école normale, mis en disponibilité pour motif de
santé, 1892, 1, 449.
DUWAERTS (V ).
Concession de sépulture, 1892,1, 292.
e

DYCK.
Nommé à l'école professionnelle de tailleurs, 1892,1,269.

DISTRIBUTION D'EAU.
Abonnements.

Renon : Nicolay, 1892, I, 4.
Prix.
Proposition de MM. Lemonnier et C . — Prix unique par mètre
cube et extension du service. — Renvoi aux Sections/,1892,1,
173 à 194.
ts

XIII

DISTRIBUTION D'EAU.
Crédit de 20,000 francs voté pour frais d'études. — Autorisation
donnée au Collège de faire emploi des fonds, 1892,1, 195.
Extension de la canalisation rue de Linthout et rue Vergote,
1892,1, 678.
Déclaration faite par M. le Bourgmestre au sujet de la qualité de
l'eau, 1892,1, 443 à 448.
DOUANES (DROITS DE).
Voir législation

douanière.

DRAPEAU ROUGE.
Protestation contre la qualification donnée de « loque rouge ». —
Rectification, 1892, I, 268.

E
ÉTAT BELGE.
Action lui intentée par la Ville (rue Ernest Allard), 1892,1, 199.
ETTEN.
Nommée sous-institutrice jardinière, 1892, 1, 333.
Id.
sous-institutrice primaire, 1892,1, 678.

ÉCLAIRAGE.
Insuffisance signalée dans les Galeries Saint-Hubert, 1892,1,208.
ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
Pétition des cafetiers, 1892,1, 359.
Interpellation de M . Béde : Rejet de sa proposition (renvoi à la
Commission d'électricité), 1892,1, 653 à 676.
ÉCOLES D'ADULTES.
Budget pour 1892. — Approbation, 1892, I, 305.
ÉCOLES GARDIENNES.
Budget pour 1892. — Approbation, 1892, 1, 305.
Nominations d'assistantes jardinières.
Etien et Dewit, 1892,1, 333.
Hamélius, Descbryver, Vandenbergbe et Fiorine, 1892,1, 333.
Maurage, Walckiers, Van Dantzig, Roggeman et Vandenbosscbe,
1892,1, 611.

ÉCOLES GARDIENNES.
Mise en disponibilité

pour motif de santé.

Screvens-Groetaers, sous-institutrice gardienne, 1892,1, 611.
Locaux.
Appropriation de classes an jardin d'enfants n° 5,1892, I, 603.
ÉCOLE INDUSTRIELLE.
M . Puttemans est chargé, à titre provisoire, du cours de reproduction industrielle, 1892,1, 334.
Service des autographies. — Modification, 1892, 1, 538.
ÉCOLE MOYENNE DE L'ÉTAT POUR PILLES.
Compte et budget, 1892,1, 131.
ÉCOLES MOYENNES.
Nominations.
Deffense, instituteur, 1892,1, 333.
ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTEURS.
Mise en

disponibilité.

Dumortier, 1892,1, 449.
ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTRICES.
Nominations.
Nys, sous-institutrice à l'école d'application, 1892, I, 333.
Lechein et Gérard, sous-institutrices à l'école normale, 1892,1,
611.
Six, Louise, maîtresse d'études, 1892,1, 678.
ÉCOLES PRIMAIRES COMMUx^ALES.
Budget pour 1892. — Approbation, 1892,1, 304.
Personnel. — Démissions.
Aebly, instituteur, 1892,1, 199.
Berger, instituteur, 1892, I, 333.
Winands, institutrice, 1892,1, 333.
Denonne, Joséphine, institutrice, 1892, I, 677.
Personnel. — Mise en

*

disponibilité.

Vanderveken et Denonne, institutrices, 1892, 1,199.
Lefever-Beekman et Leclercq-Van Perck, institutrices, 1892, I,
449.
Hendrickx-Wyns, institutrice, 1892,1, 538.
Gits, instituteur, 1892,1, 449.

XV

ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Personnel. —

Nominations.

Chanal et Dedonder, sous-instituteurs, 1892,1, 333.
Chambon, Lerminiaux et Bruyneel, sous-instituteurs, 1892, I,
678.
MM. Van Nerurn et Wayez, sous-instituteurs, 1892,1, 611.
Serrure, Decock, Vander Elst, Mertens, Bels, Herbener et
Millet, sous-institutrices, 1892,1, 333.
Simar, Octavie; Feyaerts Boogaerts ; Lorent, Régine; Etien,
Marie, sous-institutrices, 1892,1, 678.
M
Pewit, Pierson, Deschryver, Hamélius et Vandenberghe,
sous-institutrices, 1892,1, 611.
Aebly, directeur honoraire, 1892, I, 333.
1Ies

Généralités.

Limitation des congés pour cause de maladie. — Proposition de
M . Levêque. — Rejet, 1892, I, 305 à 323.
Refus d'élèves, faute de place : Réclamation Perpète-Bertiaux,
1892,1, 273.
Secours sollicité par la veuve d'un instituteur, 1892,1, 273.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TAILLEURS.
Nomination de MM. Dyck et Oggelbie, 1892, I, 269.
ÉGLISE DU SABLON.
Dégagement.

Convention avec l'État. — Amendements de MM. Heyvaert et
Lepage. — Adoption de la convention modifiée, 1892, I, 138 à
158.
ÉPIDÉMIES.
Fièvre typhoïde prétendument propagée par l'eau de la Ville. —
Renseignements sur l'état sanitaire de la capitale, 1892,1,443.
ÉTALAGE SUR LES TROTTOIRS.
Autorisation sollicitée par M . Degeiter, 1892,1, 463.
EXPERTS DE VIANDES.
Création d'une 6 place d'expert-inspecteur, 1892, I, 15.
e

EXPOSITION DE PARIS.
Rapport des délégués. — Restitution demandée par Hendrickx,
1892,1, 5.
EXPOSITION DE PATISSERIE.
Subside sollicité par l'Union des patrons pâtissiers, 1892, 1, 272.

EXPOSITION DE PLANS D'HABITATIONS, DE VILLAS ET DE
MAISONS D'OUVRIERS AU QUARTIER N.-E.
Observations de la Société centrale d'architecture, 1892, 1, 625.

F

1

FÉDÉRATION DES CHAMBRES SYNDICALES DES ENTREPRENEURS DE LA BELGIQUE.
Exclusion des étrangers des entreprises publiques, 1892, I, 5,
208.
FEYAERTS- BOOGAERTS.
Nommée sous-institutrice primaire, 1892,1, 678.
FIORINE.
Nommée assistante jardinière, 1892, 1, 333.
FISCH (V ).
Concession de terrain pour sépulture, 1892,1, 487.
e

FLAMENT.
Explosion de gaz. — Indemnité réclamée, 1892, I, 5.

FOIRE.
Discussion et ajournement de la proposition de M. Goffin, 1892,
I, 133 à 136.
Motion de M. l'Echevin De Mot : attendre les propositions de
l'initiative privée. — Adoption, 18P2,1, 136, 137.
Vote du principe de l'établissement d'une foire, 1892,1,324.
Autorisation demandée par MM. Bovy et C , 1892, I, 323, 428.
Discussion, 1892,1, 323 à 330, 428 à 443.
Amendement de M. Furnémont. — Rejet, 1892, I, 329.
Conditions imposées aux organisateurs, 1892,1, 330, 429, 442.
Nouvelle requête : Modifications des conditions et octroi pendant
deux années. — Rejet, 1892,1, 429, 431, 442.
Motion de MM. Lepage et Lemonnier. (Nouvelle rédaction de
l'article III). — Adoption, 1892,1, 438, 441 à 443.
ts

G
GANZ (V°).
Concession de sépulture, 1892,1, 599.
GENIS.
Concession de sépulture, 1892,1, 373.

XVII

(iÉRARD.
Nommée sous-institutrice à l'école normale, 1892, 1, 611.
GILTA.
Désigné pour la place de commissaire de police vacante, 1892,1,
538.
G1TS.
Instituteur mis en disponibilité pour motif de santé, 1892,1, 449.
GOLDSCHMIDT.
Concession de sépulture, 1892,1, 640.
GRÉGOIRE.
Dons au Musée et aux archives communales, 1892,1, 358.

GALERIES SAINT-HUBERT.
Circulation de gamins et de gamines. — Plainte*, 1892,1, 208.
Éclairage.
Insuffisance signalée, 1892,1, 208.
GARDE CIVIQUE.
Budgets pour 1892. — Approbation, 1892,1, 374 à 379.
Budgets. — Réduction de l'allocation accordée à l'état-major. —
Rejet, 1892,1,379.
GAZ (SERVICE DU).
Commission consultative.
Nomination de MM. Pilloy, Richald et Lepage, 1892,1, 199.
Rapport annuel, 1892,1, 428, 450.
Indemnité réclamée par Flamand (explosion rue Anneessens),
1892, I, 5.

II
HAMÉLIUS.
Nommée assistante jardinière, 1892,1, 333.
Id.
institutrice primaire, 1892,1, 611.
HASTIÈRE-PAR-DELA (COMMUNE DE).
Terrain acquis dans cette commune pour l'érection d'une villa
scolaire, 1892, I, 538.

HELTZEL-POELS (V'j.
Concession de sépulture, 1892, I, 599.
HENDRICKX.
Exposition de Paris. — Restitution d'un rapport, 1892,1, 5.
HERBENER.
Nommée institutrice d'école primaire, 1892,1, 333.
HOCHEREAU-SABAT1ER (Ve).
Concession de sépulture, 1892,1, 487.
HOSTE.
Projet de monument à ériger sur l'emplacement du Temple des
Augustins, 1892, I, 360.

HEURE DE GREENWICH.
Rapport concluant au maintien de l'heure de Bruxelles. — Discussion, 1892,1, 397 à 424.
HOPITAL SAINT-PIERRE.
Création d'une place d'élève pharmacien externe, 1892, I, 128.
HOPITAUX ET HOSPICES
Service médical.
Nominations approuvées, 1892, I, 199,269, 333, 449, 538,611,
678.
HOSPICE D E GRIMBERGHE, A MIDDELKERKE.
Service pharmaceutique.
Modifications. — Adoption du rapport, 1892, I, 213, 370 à 372.
Convention avec la commune de Middelkerke (fourniture de gaz),
1892, I, 596.
HOSPICE DES AVEUGLES.
Compte et budget. — Approbation, 1892,1, 471, 543.
Crédits supplémentaires, exercice 1891, 1892,1, 129.
HOSPICE DES URSULINES.
Crédits supplémentaires, 1892, I, 11.
Reconstruction d'une partie des bâtiments, 1892,1, 470.
HOSPICE SAINTE-GERTRUDE.
Compte et budget. - Approbation, 1892,1, 12,110.

XIX

HOSPICES E T SECOURS (ADMINISTRATION DES). — RELEVÉ
DES ACTES SOUMIS A L'APPROBATION OU A L'AVIS DU
CONSEIL COMMUNAL.
Actions en justice.
Avis émis, 1892, I, 199, 449, 538.
Aliénations

de biens, cessions, etc.

Approbation, avis émis, 1892,1, 6, 7, 128, 209, 287,361,362,466,
467, 636.
Résiliation d'une vente (terrain à Saint-Gilles), 1892, I, 210.
Comptabilité.
Critiques de M. Richald, 1892,1, 368.
Comptabilité.

— Budgets pour 1892 {Hospices et Bien/aisance).

Vote de douzièmes provisoires, 1892, I, 283, 369.
Comptabilité. — Comptes et budgets (approbation des).
Hospices et Bienfaisance, 1892, I, 637, 638, 679, 709.
Refuge Sainte-Gertrude, 1892, 1,12,110.
Hospice des Aveugles, 1892,1, 471, 543.
Comptabilité. — Crédits supplémentaires et transferts.
Refuge des Ursulines, 1892,1, 11.
Hospice des Aveugles, 1892,1, 129.
Hospices et Bienfaisance, 1892,1, 364.
Administrateurs.

— Nominations.

MM. Demeure et Doucet, 1892,1, 199.
Constructions, travaux d'entretien.
Hôpital Saint-Jean, 1892,1, 7, 8, 467,595.
Hôpital Saint-Pierre, 1892, 1, 8, 210, 363, 468,595.
Hospice des Aveugles, 1892,1, 8.
Propriétés diverses, 1892,1, 9, 636, 637.
Hospice de Middelkerke, 1892,1, 9.
Hospice de l'Infirmerie, 1892,1, 472, 636.
Hospices-Réunis, 1892,1, 595.
Hospice des Orphelines, 1892,1, 637.
Dons et legs.
Avis émis :
Durieu, épouse Morel, 1892,1, 10.
Vandevelde, Philippine, 1892, I, 10.
Rau, 1892,1, 213.
Desmet, 1892,1, 287.
Delzaert, 1892,1, 363, 468.
Échange de biens.
Avis émis. 1892,1, 635.

XX
HOSPICES E T SECOURS (ADMINISTRATION DES). - RELEVÉ
DES ACTES SOUMIS A L'APPROBATION OU A L'AVIS DU
CONSEIL COMMUNAL.
Fonds commun de la Bienfaisance,
Répartition, 1892, I, 469.
Hôpitaux

(Service des).

Création d'une place d'élève pharmacien externe à l'hôpital SaintPierre, 1892,1, 128.
Hypothèques

(Radiation d').

Avis émis, 1892,1, 9, 212, 468.
Locations.
Avis émis, 1892, I, 6, 7, 127, 209, 286, 287, 862, 465, 594, 595,
634, 635.
Vente d'arbres.
Avis émis, 1892,1, 7,210, 466.

I
ISTAS-CARDYN.
Irrégularités signalées en matière d'adjudications des Hospices,
1892,1, 358.

INCENDIES.
Hôtel d'Arenberg.
Communication faite par M. le Bourgmestre, 1892,1, 5.
IMPOSITIONS COMMUNALES.
Approbation de rôles, 1892, I, 13, 130, 224, 300, 379, 641.
Réclamations, 1892,1, 199, 449, 539, 611.
Droit de stationnement de transport en commun. — Exonération
sollicitée par M . Vanderschueren, 1892,1, 463.
Droit de dépôt à l'Entrepôt. — Suppression demandée, 1892,1,
624.
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Classification de la rue des Quatre-Bras, 1892,1, 604,
INHUMATIONS ET CONVOIS FUNÈBRES.
Placement de couronnes aux corbillards, 1892, I, 299, 358,488.

INHUMATIONS ET CONVOIS FUNÈBRES.
Construction de remises et d'écuries.
Rapport. — Renvoi à la Section desfinances,1892,1, 293 à 299
Adoption, 1892,1, 374.
INSTALLATIONS MARITIMES.
Rapport du Collège, 1892, I, 126, 200.
Rapport des Sections, 1892,1, 331, 335.
Discussion, 1892,1, 237.
Vote des conclusions des rapports, 1892, I, 425.
Protestation de la commune de Laeken, 1892,1, 209.
INSTITUT SOLVAY.
Convention conclue avec la Ville, 1892, I, 627 à 634.
INSTITUTEURS ET INSTITUTRICES A PENSIONNER.
Avis émis.
Aebly, instituteur, 1892,1, 199.
Crombez, instituteur, 1892,1, 199.
Colmonts, veuve d'un professeur d'école, 1892,1, 611.
Denonne, Joséphine, institutrice, 1892, I, 678.

JAMAR.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1892, I, 498.
JESSEN.
Concession de sépulture, 1892, I, 640.
JESTIN.
Concession de sépulture, 1892, I, 373.

JUSTICE DE PAIX (LOCAUX DE LA).
Voir Palais de Justice.

LAEKEN (COMMUNE DE).
Installations maritimes. — Protestation, 1892, I, 209.
LAMBRECHT.
Division d'annuité et de privilège, 1892, I, 497.

L E BŒUF, Docteur,
Sollicite une place de médecin au service d'hygiène de la Ville
1892,1, 208.
LECHEIN.
Nommée sous-institutrice à l'école normale, 1892,1, 611.
LECLERCQ-VAN PEKCK.
Institutrice mise en disponibilité pour motif de santé, 1892,
I, 449.
LEPEVER-BEEKMAN.
Institutrice mise en disponibilité pour motif de santé, 1892,
I, 449.
LEPAGE, Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission du gaz, 1892,1, 199.
LERMINIAUX.
Nommé sous instituteur primaire, 1892, I, 678.
LHOEST.
Concession de sépulture, 1892,1, 130.
LORENT.
Nommée sous-institutrice primaire, 1892,1, 678.

LÉGISLATION DOUANIÈRE.
Proposition Martiny et C : Vœu en faveur du remaniement de la
législation actuelle, 1892, I, 20.
Renvoi à la Section desfinances,1892,1, 32.
Rapport de la Commission des traités de commerce, 1892,1,117.
ts

Al
MAURAGE.
Nommée assistante jardinière, 1892,1, 611.
MAROUSÉ (V ).
Concession de sépulture, 1892,1, 640.
e

MERTENS.
Nommée institutrice d'école primaire, 1892, I, 333.
MILLET.
Nommée institutrice d'école primaire, 1892,1, 333.
MONTÉFIORE- L E V Y.
Don au Musée communal, 1892,1, 462.

XXIII

MACHINE A GLACE ET A AIR FROID.
Système Seyboth, de Munich, 1892,1, 463.
MARCHÉ AU POISSON.
Règlement.
Inobservance signalée, 1892,1, 360.
MARCHÉ AUX BESTIAUX.
Voir Abattoir.
MARCHÉ DE LA MADELEINE.
Transformation en salle de fêtes. — Renvoi aux Sections, 1892,
I, 126.
Exposition d'hygiène, 1892,1, 571.
MEETINGS EN PLEIN AIR.
Voir Rassemblements.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Compte de 1891. — Approbation, 1892,1,473.
Bureau auxiliaire no 2 supprimé, 1892,1, 291.
MONUMENT A ÉRIGER SUR L'EMPLACEMENT DU TEMPLE
DES AUGUSTINS.
Projet Hoste, 1892,1, 360.
MUSÉE COMMUNAL.
Dons.

De Coninck, 1892,1, 358.
Grégoire, 1892,1, 358.
Montéfiore-Levy, 1892,1, 462.
Dubois, 1892,1, 570.

M
NICOLAY.
Eau de la Ville. - Renon, 1892,1, 4.
NOBLON.
Pose de couronnes sur les chars funèbres, 1892, I, 358.
NYS.
Nommée sous-institutrice à l'école d'application, 1892, I, 333,

OGG-ELBIE.
Nommé à l'école professionnelle de tailleurs, 1892, I, 269.
OTTEN.
Demande de secours, 1892,1, 463.

I*
PERPÈTE-BERT1AUX.
Admission de son enfant dans les écoles de la Ville, 1892, 1, 273.
PIERSON.
Nommée sous-institutrice primaire, 1892, I, 611.
PILLOY, Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission du gaz, 1892,1, 199.
PONCHON.
Concession de sépulture, 1892,1, 130.
PUTTEMANS.
Chargé à titre provisoire du cours de reproductions industrielles,
1892,1, 334.

PALAIS DE JUSTICE.
Question des abords. — Discussion, 1892, I, 158 à 172.
. Insuffisance des locaux de la Justice de Paix, 1892,1, 427, 463.
PARC LÉOPOLD.
Convention conclue avec M. Solvay pour la création d'instituts
d'enseignement supérieur dans ce Parc, 1892, I, 627 à 634.
PENSIONS.
Voir Caisse des pensions.
PENSIONS A CHARGE DE LA VILLE.
Revision du règlement.
Observations présentées par M. Richald, 1892, 1, 32 à 81, 84
à 107.

XXV

PENSIONS A CHARGE D E L A VILLE.
Révision

du

règlement.

Réplique de M . Allard, 1892,1, 242 à 267.
Renvoi de la question à la Section des finances, 1892,1, 81, 267,
604.
Publication des comptes de la caisse des pensions de 1827 à
1850, 1892,1, 82.
PESEURS JURÉS.
Rétablissement de l'emploi demandé par la Chambre syndicale
des grains et farines, 1892, I, 463.
POLICE.
Personnel.
Commissaire en chef : Traitement, 1892, 1, 427.
Nomination de commissaires de police. — Présentation des candidats :
l place : MM. Snollaerts et Vandermarlière, 1892, I, 269.
2' place : MM. Vandermarlière et Gilta, 1892, I, 538. '
Nomination de commissaires-adjoints :
De Boeck, 1892,1, 539.
Yves, 1892,1,611.
Révocation de deux agents, 1892, I, 333.
Emploi sollicité par Deweerdt, 1892,1, 5.
r e

Personnel. —

Généralités.

Augmentation des frais variables : Observations diverses, 1892,
I, 382.
Bulletin de renseignements. — Observations de M. Lemonnier,
1892,1, 385.
La police peut-elle défendre la circulation de sociétés dans
certaines rues? 1892,1, 646.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES.
Location.
Wemans sollicite une réduction de loyer, 1892,1, 4.
Réclamation Russing et C , 1892, I, 360.
ts

Aliénation.
Offre Bossaert (Maison boulevard du Nord), 1892, I, 4.
PROSTITUTION.
Réclamation Cordemaus et C , 1892, I, 360.
Rue du Colombier. — Pétition, 1892,1, 360.
ta

Règlement.
Disposition additionnelle en ce qui concerne les maisons de
passe, 1892, I, 426, 489 à 496.

XXV]

Q
QUARTIER DE LA MONTAGNE DE LA COUR.
Transformation.
Étude des projets. — Renseignements fournis, 1892,1, 600.

R
RAU.
Legs aux pauvres, 1892, 1, 213.
RICHALD, Conseiller commanal.
Nommé membre de la Commission du gaz, 1892, 1,199.

ROGGEMAN.
Nommée assistante jardinière, 1892,1, 611.
RUSSING ET C .
Location des propriétés de la Ville. — Réclamation, 1892, 1,
360.
t8

RASSEMBLEMENTS.
Meetings en plein air.
Interdiction faite par le Bourgmestre. — La mesure est légale en
exécution du § 2 de l'art. 19 de la Constitution, 1892, I, 217 à
224, 268.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Bois de la Cambre.
Disposition additionnelle, 1892,1, 131.
Bourse de Commerce.
Modifications, 1892,1, 571, 607 à 610.
Conseil communal.
Disposition additionnelle (Proposition Heyvaert), 1892, I, 211,
331, 511 à 537, 540 à 542, 571 à 594.
Vote de la disposition additionnelle, 1892,1, 594.
Police. — Arrêtés pris d'urgence.
Ratification, 1892, I, 216, 304, 397.

XXVII

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Police. — Arrêté organique. (Modification.)
Traitement du commissaire en chef, 1892,1, 427.
Prostitution.

,

Disposition additionnelle au règlement, 1892,1, 426, 489 à 496.

SALADIN.
Concession de sépulture, 1892,1, 599, 640.
SCREVENS-GROETAERS.
Institutrice mise en disponibilité pour motif de santé, 1892, I,
611.
SERRURE.
Nommée sous-institutrice d'école primaire, 1892,1, 333.
SERRURE.
Nommée maîtresse de gymnastique au cours d'éducation B,
1892,1, 678.
SEYBOTH
Recommande son système de machine à glace, 1892,1, 463.
SIMAIS.
Concession de sépulture, 1892,1, 599.
SLMAR.
Nommée sous-institutrice primaire, 1892,1, 678.
SIX.
Nommée maîtresse d'études à l'école normale d'institutrices,
1829,1, 678.
SNOLLAERTS.
Candidat à la place de commissaire de police actuellement
vacante, 1892,1, 269.
SOCIÉTÉ ANONYME DES ABATTOIRS ET MARCHÉS D'ANDERLECHT-CUREGHEM.
Critiques contre ses installations. — Protestations, 1892,1, 358.
SOCIÉTÉ BELGE DES MACHINES AUTOMATIQUES.
Placement d'appareils dans divers quartiers, 1892,1, 625.

SOCIÉTÉ « BRUXELLES-ATTRACTIONS ».
Transformation en salle de fêtes du marché de la Madeleine. —
Renvoi aux Sections, 1892, 1, 126.
SOCIÉTÉ CENTRALE D'ARCHITECTURE DE BELGIQUE.
Travaux d'architecture effectués par des employés de la Ville pour
compte de particuliers, 1892,1, 570.
Exposition de plans d'habitations, de villas et de maisons d'ouvriers, 1892,1, 625.
SOCIÉTÉ DE LA 1" LÉGION DE LA GARDE CIVIQUE.
Subside sollicité pour un concours de tir, 1892,1, 358.
SOCIÉTÉ « L E WILLEMSFONDS ».
Demande de subside, 1892,1, 5.
SOLVAY.
Instituts à créer au Parc Léopold. — Convention ratifiée, 1892,
I, 627 à 634.
STERCKÉ.
Concession de sépulture, 1892,1, 487.
STETTNER.
Établissement de chalets de nécessité sur la voie publique, 1892,
I, 195.
STRAETMANS ET VAN BUGGENHOUDT.
Obstruction rue Antoine Dansaert, 1892,1, 359.
SULZBERGER.
Annulation de sa nomination provisoire en qualité de secrétaireadministrateur de l'Académie, 1892,1, 638.

SALAIRES.
Minimum àfixerdans les cahiers des charges des travaux à exécuter
pour compte de la Ville. — Demande de la corporation des
peintres de Bruxelles, 1892,1, 5.
SALUBRITÉ PUBLIQUE.
Habitation Dassonville. — Insalubrité, 1892,1, 5.
SECOURS (DEMANDES DE).
Veuve d'instituteur, 1892,1, 273.
Otten, 1892,1, 463.

SECTIONS DU CONSEIL.
Composition pour 1892,1,13 à 15.
Nécessité de créer une Section de l'industrie et du commerce,
1892,1, 13.
SQUARE A CRÉER
PACHÉCO.

SUR L'EMPLACEMENT DE L'ANCIEN

Voir Terrains de Vancien Pachéco.
SUBSIDE SUR LES FONDS DE L A VILLE.
Société « Le Willemsfonds », 1892,1, 5.
Union des patrons pâtissiers, 1892,1, 272.
Société de la l légion de la garde civique, 1892,1, 358.
Concours de bébés, 1892,1, 570.
Concerts du Waux-Hall, 1892, I, 642.
Vandenbroeck et C , 1892,1,625.
r e

19

X
TRULLEMANS.
Concession de sépulture, 1892,1, 487.

TERRAINS DE L A VILLE.
Aliénations.
Rue Véronèse. — Mise en vente avec réduction sur le prix du
barème, 1892,1, 225.
Rues Stevin et Archimède. — Lotissement et prix de vente, 1892,
I, 225.
Division d'hypothèques

et

d'annuités.

Desmet Hoeberechts, immeubles rue Royale et rue du Gouvernement provisoire, 1892,1, 224.
Lambrecht, immeubles boulevard du Hainaut, 1892,1, 497.
Van Mons, terrain angle des rues d'Artois et de la Caserne, 1892,
I, 497.
Radiation oVinscription

hypothécaire.

Lucien Jamar, terrain rue de la Régence, 1892,1, 498.
TERRAINS DE L'ANCIEN PACHÉCO.
Création d'un square. — Adoption, 1892,1, 509.
Arrêté définitif, 1892,1, 602.

THÉÂTRE DU P A R C
Concession nouvelle.
Maintien du cahier des charges. — Adoption, 1892,1, 226 à 237.
Proposition d'accorder la concession gratuitement. — Rejet,
1892,1, 237.
Direction.
Nomination de M. Alhaiza, 1892,1, 269.
TRAITÉ GERMANO-BELGE.
Modifications.
Discussion et retrait de la proposition de M. Richald, 1892,1, 16
à 31.
Voir Législation

douanière.

U
UNION DES PATRONS PATISSIERS.
Demande de subside, 1892,1, 272.
UNIVERSITÉ.
Yoir Institut universitaire de physiologie.
URINOIRS.
Nécessité de les transformer, signalée par M. Lemonnier, 1892,
I, 385.
UYTKERKE (COMMUNE DE).
Terrain acquis en cette commune pour l'érection d'une villa scolaire, 1892, I, 611.

xr
VAN DANTZIG.
Nommée assistante jardinière, 1892,1, 611.
VANDEKERKHOVEN.
Annexes élevées rue Paul Devaux, 1892,1, 5.
VANDENBERGHE.
Nommée assistante jardinière, 1892, I, 333.
Nommée sous-institutrice primaire, 1892,1, 611.

VAN DEN BORRE-SERSTÉ.
Concession de sépulture, 1892,1,373.
VANDENBOSSCHE.
Nommée assistante jardinière, 1892, 1, 611.
VANDENBROECK ET C .
ts

Subside pour l'organisation de fêtes, 1892,1,625.
VAN DER ELST.
Nommée sous-institutrice d'école primaire, 1892,1, 333.
VANDERMARLIÈRE.
Candidat à la place de commissaire de police, 1892,1, 269, 538.
VANDERSCHUEREN.
Droit de stationnement pour les voitures de transport. — Exonération sollicitée, 1892,1, 463.
VANDERVEKEN, institutrice.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1892, I, 199.
VAN MONS.
Division d'annuité et de privilège, 1892,1, 497.
VAN NERUM.
Nommé sous-instituteur primaire, 1892,1, 611.
VAN VLOTEN, A N N A .

Concession de sépulture, 1892,1, 599.
VAN VLOTEN, A N T O N I A .

Concession de sépulture, 1892,1, 599.
VAUTHIER.
Démission de conseiller communal, 1892,1, 625.
VERCAMMERS
Sollicite une place de professeur au cours d'éducation pour jeunes
filles, 1892,1, 5.
VERDEYEN.
Nommé professeur à l'Académie, à titre définitif, 1892,1,611.
VERSTRAETEN ET C .
Suppression des droits de dépôt au magasin spécial de l'Entrepôt,
1892,1, 624.
ts

XXXII

VÉLOCIPÈDES.
Réclamation, 1892, I, 463.
VILLAS SCOLAIRES.
Acquisition d'un terrain à Hastière, 1892,1, 538.
»
»
àUytkerke, 1892,1,611.
VOIES PUBLIQUES.
Place de la Chapelle.
Alignement. — Retrait de l'arrêté du 7 mai 1858. — Adoption,
1892, I, 645.
Quartier de la Petite-Suisse.
Incorporation partielle des avenues Jeanne et des Courses à la
voirie communale. — Adoption. — 1892,1, 331, 426.
Arrêté définitif, 1892, I, 600.
Quartier de la Montagne de la Cour.
Transformation. — Renseignements fournis, 1892,1, 600.
Rue à,ouvrir entre le Grand-Sablon et la place de la Chapelle.
Adoption d'un nouveau plan, 1892,1, 237 à 241.
Arrêté définitif, 1892,1, 601.
Rue aux Laines.
Alignement. — Adoption, 1892,1, 158.
Arrêté définitif, 1892,1, 241.
Observations de M. Heyvaert, 1892,1,242.
Retrait de l'arrêté royal du 8 septembre 1854. — Renvoi de la
proposition à la Section des travaux publics, 1892,1, 643.
Rue aux Laines (partie comprise entre la rue de VArtifice et la
rue Wynants).
Élargissement adopté, 1892,1, 509.
Arrêté définitif, 1892, I, 602.
Rue de Cureghem,.
Prolongement à la rue Saint-Christophe. — Pétition renvoyée au
Collège et à la Section des travaux publics, 1892,1, 209.
Rue de VArsenal.
Suppression partielle décidée à la condition que l'État prenne la
responsabilité éventuelle à sa charge exclusive, 1892, I, 146,
157.
Rue des Minimes.
»
Élargissement partiel. — Adoption d'un nouveau projet, 1892,1,
237.
Arrêté définitif, 1892,1, 601.

XXXIJI

Rue des Quatre-Bras.
Alignement. — Adoption, 1S92, J, 171.
Observations de M . Heyvaert, 1892, I, 242.
Rue des Visitandines.
Transformation adoptée, 1892,1, 507.
Rue Ernest Allard. — Prolongement.
Action intentée à l'État belge, 1892,1,199.
Rue nouvelle a ouvrir en remplacement de la rue des Quatre- Vents.
Étude de la question, 1892, I, 153, 154.
Rue

Saint-Qhislain.
Élargissement adopté, 1892,1, 507.

Rue Wynants.
Prolongement adopté, 1892,1, 509.
Arrêté définitif, 1892,1, 602.
VOIRIE.
Obstruction : Réclamation Straetmans et Van Buggenhoudt,

1892,1, 359.
Circulation de vélocipèdes : Réclamation, 1892,1, 463.
Appareils automatiques : Placement sollicité, 1892,1, 624.
VOIRIE (POLICE DE LA).
Est-il permis d'interdire à une société de circuler dans certaines
rues? 1892,1, 646.
^

w
WALCKIERS.
Nommée assistante jardinière, 1892,1, 611.
WAUTERS, Archiviste de la Ville.
Manifestation à l'occasion du 50" anniversaire de son entrée en
fonctions, 1892, I, 343, 358.
WAYEZ.
Nommé sous-instituteur primaire, 1892,1, 611.
WEMANS
Sollicite une réduction du prix de loyer, 1892,1, 4.
WINANDS, institutrice.
Démission acceptée, 1892,1,333.

XXXIV

WAUX-HALL.
Concerts.
Réclamation des musiciens. — Renseignements demandés, 1892,
I, 237.
Exonération de la redevance annuelle payée à la Ville pour la
concession du buffet. — Remboursement de l'indemnité payée
en 1891. — Adoption, 1892,1, 642.

Y
YVES.
Nommé adjoint commissaire de police, 1892,1, 611.

m

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E 1892.

PREMIÈRE

PARTIE.

TOME

COMPTE

RENDU

II.

DES

SÉANCES.

BRUXELLES,
IMPRIMERIE DE V

v e

JULIEN BAERTSOEN, SUCCf DE BOLS-WITTOUCK.

1892

ï

N° 4.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 6 JUILLET 1 8 9 2 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

COMMUNAL.

Séance du 16 Juillet

1892.

Présidence de M . ANDRÉ, 1 Échevin, et plus tard
de M . B U L S , Bourgmestre.
er

SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Ancien cimetière de la V i l l e à Saint-Gilles. — Cession à la commune de Saint-Gilles. — Adoption.
3. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
4. Adjudication pour l'établissement d'un service d'éclairage électrique. — Explications de M . Béde. — Vote d'un ordre du jour
décidant de surseoir actuellement à tout débat.
5. Mesures de police. — Interpellation de M . Vandendorpe.

La séance est ouverte à trois heures.

(16 Juillet

1892)

— 4

—

Présents : M M . B u i s , Bourgmestre;
A n d r é , De M o t , Becquet,
Jansscn, De Potter, Echevins;
Godefroy, Depaire, Gheude, P i l l o y ,
A l l a r d , Y s e u x , R i c h a l d , K o p s , Steens, Stoefs, Béde, B r û l é ,
Heyvaert, Lepage, M a r t i n y , Goffin, Delannoy, Vandendorpe, F a r n é mont, Lemonnier, Levêque, Grauwels,
Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 27 j u i n 4892 est déposé
sur le bureau à une heure et d e m i e , à la disposition de M M . les
Conseillers.

M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions q u i ont été prises
dans ladite séance.

Communications.
M . l e S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
4° M M . De Wevere et M o n j a r d i n demandent à être exonérés de
la taxe sur constructions pour les habitations ouvrières qu'ils
élèvent rue Charles-Quint.
— Renvoi au Collège.
2° M M . Léon Boucher et C demandent que des mesures soient
prises pour le maintien du marché aux bestiaux.
ls

M . L e p a g e . Je demanderai qu'à la prochaine réunion de la
Section des linances,on nous rende compte de ce qui aura été fait.
— Renvoi au Collège.
5° Le Commandant du demi-bataillon de Chasseurs belges s o l l i cite un subside à l'occasion du 2 5 anniversaire de la création de
ce corps.
e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je prie le Conseil de déclarer
l'urgence pour cette affaire et de bien vouloir voter un crédit
de 2,000 francs pour permettre d'allouer u n subside de pareille
somme aux Chasseurs Volontaires Belges. La dépense sera imputée
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 . [Marques
d'assentiment.)
— L'urgence est prononcée.
— La proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents.

_

5 —

(16 Juillet 1 8 9 2 )

4° M M . Callimacus et C rappellent les pétitions adressées à
diverses reprises à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale en vue de faire
cesser la circulation des prostituées dans le quartier de la r u e de la
Blanchisserie.
ts

M. Brûlé. J'appelle à nouveau l'attention de l ' A d m i n i s t r a t i o n
sur la pétition des habitants de la r u e de la Blanchisserie. Malgré
mes précédentes observations, l'état de choses dont on se plaint ne
s'est aucunement modifié ; c'est à croire q u ' i l y a parti pris de ne
pas donner satisfaction aux habitants de la rue de l a Blanchisserie.
Je ferai remarquer qu'à proximité se trouvent l'école G a t t i ,
l'école professionnelle, l'école normale et des écoles religieuses,
et que le quartier est, par conséquent, parcouru par u n grand
nombre d'enfants et d é j e u n e s f i l l e s .
Les prostituées q u i habitent à l'extrémité de la rue de la B l a n chisserie ne se gênent pas pour travailler à leur fenêtre (bruyante
hilarité) el pour appeler des clients. Il y a même p l u s . (Oh! oh!
interruption.)
M. Furnémont. Elles réclament l a j o u r n é e de h u i t
(Nouveaux
rires.)

heures.

M . Brûlé. Il est désirable que le soir surtout on fasse surveiller
la rue par u n agent de police. L e mot « t r a v a i l l e r » a fait r i r e , i l
y a u n instant; eh bien ! je vous assure que si vous passiez par l à ,
le soir, vous en verriez de belles le long des trottoirs. (Rires.) Je
demande qu'on prenne une bonne fois des mesures. L e scandale
est parfois si fort que les habitants q u i veulent sortir de chez eux
ou fermer leurs voiets doivent attendre que ces dames aient t i n i .
(Exclamations.)
J'espère que des ordres seront transmis à la police et que satisfaction sera donnée aux habitants de la r u e de la Blanchisserie.
M. l'Echevin-Président. I l n'a pas fallu les réclamations dont
le Conseil est saisi pour que des mesures fussent prises en vue de
remédier à. l'état de choses dont on se p l a i n t , mais q u i n'a pas
cependant le caractère qu'on l u i donne.
A u surplus, le nombre considérable de procès-verbaux q u i ont
été dressés dans ce quartier, prouve que la police prend toutes
les mesures possibles et qu'elle se montre excessivement sévère
dans la répression des faits signalés par M . B r û l é .
Quoi qu'il en soit, i l sera tenu bonne note des observations de
l'honorable membre.
M. B r û l é . Je vous fournirai des renseignements c o m p l é m e n taires quand vous le v o u d r e z ! (On rit.)
— L'incident est clos.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

(16 Juillet

—

1892)

6

—

HOSPICES.

Locations.
M . l'Echevin De Mot f a i i , au n o m d u C o l l è g e et de la S e c t i o n
de 1'assislance p u b l i q u e , les r a p p o r t s suivants :

Numéro

de l'indicateur g é n é r a l .

L e Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d ' a p p r o u v e r les actes
c i - a p r è s , transmis par le C o n s e i l g é n é r a l des hospices et secours :
DÉSIGNATION
DATE

de

I5ÔS6

IG096

NATURE

du notaire.

l ô juin
1892

Location.

21 juin
1892

Location.

5 juillet
1892

Gheude.

Acte
sous seing privé.

Location.
Acte
sous seing privé.

16581

12 juillet
1892

PRIX

OBTENU

de la
propriété.

Oiiseriatioûs.

CON1 'ENA NCE

et situation

NOM

IB357

BIENS.

l'acte.

de

L'ACTE.

DES

OBJET

A.

Terre
située sous
BrussegliemOpliem-Osselt.

C.

D-M

82

»

Maison
située
rue Pachéco,
n° iH.

»

»

Terrain
sis
à Ixelles,
rue Simonis.

S

17

CO

2

ii

»

Location.

Terre
sise
Acte
à Schaerbeek,
sous seing privé. s»- C, n* 131ie.

Fr.
100

1.S00

100

»

»

»

2 50

La Section de l'assistance p u b l i q u e a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

* *
Cession de gré à

gré.

L e C o n s e i l général des hospices sollicite l ' a u t o r i s a t i o n de céder
de gré à g r é à la c o m m u n e de B r u s s e g h e m une e m p r i s e de 7 c e n tiares à faire dans la parcelle section C, n° 2 1 8 , en cette l o c a l i t é ,
p o u r J'élargissement d'une r o u t e .
Celte cession serait consentie au p r i x de 7 , 0 0 0 francs l'hectare.
L e C o l l è g e , d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a l'honneur de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d'émettre u n avis
favorable.

* #

— 7 —
Travaux

(16 Juillet

à l'hospice de la

1892)

Maternité.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de f r . 1,635-50 pour l'exécution de travaux de
peinture à l'hospice de la Maternité.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
n l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
Travaux

à une

propriété.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 2 , 2 0 0 francs pour conslruire une nouvelle étable
à la ferme de la chaussée de Gand, n° 5 2 7 .
L'étable actuelle est devenue absolument insuffisante et l'état des
lieux ne permet pas de l ' a p a n d i r . La santé du bétail se trouve
compromise par suite de l'humidité des murs.
Le locataire a consenti au renouvellement de son bail à la
condition que ce travail soit exécuté. Il s'est engagé même à payer
une augmentation de fermage de 1 0 0 francs.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . Buis entre en séance et prend la présidence de l'assemblée.

2
Ancien cimetière de la ville à Saint-Gilles.
— Cession
à la commune de
Saint-Gilles.
M. TEchevin De M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La commune de Saint-Gilles nous a proposé d'acquérir l'emplacement de l'ancien cimetière que la V i l l e possédait en cette localité
et qui était affecté naguère aux inhumations pour les circonscriptions paroissiales des Minimes, de Notre-Dame de la Chapelle et de
Notre-Dame au Sablon, ainsi que des Communautés protestante et
israélite.
Une partie de ce cimetière avait été acquise avant 1789 par
l'église de Notre-Dame de la Chapelle, en exécution de l'édit de
Joseph I I du 26 juin 1784, défendant les inhumations à l'intérieur
des villes; une autre partie l'a été par la V i l l e en 1 8 5 7 , pour
l'agrandissement du cimetière, et enfin la troisième, par quelques

(16 Juillet

1892)

—

8

—

membres de la C o m m u n a u t é Israélite. P a r suite de la réunion de
notre pays a la France et de l'application aux provinces belges des
lois
sur la nationalisation des biens de m a i n m o r t e , le
cimetière est entré dans le domaine c o m m u n a l p o u r conserver son
affectation à un service p u b l i c et, lors de sa suppression, le
15 août 1877, i l est devenu, aux termes de l'arrêt de cassation d u
0 mai 1 8 7 9 , propriété privée de la V i l l e .

françaises

Le cimetière ayant une contenance totale de 2 hectares 64 ares
70 centiares, la commune de Saint-Gilles nous offre le p r i x de
5 0 , 0 0 0 francs, lequel est p r o p o r t i o n n e l à la somme de 2 0 , 0 0 0
francs payée p a r la commune de Molenbeck-Saint-Jean pour l'acquisition de l'ancien cimetière dit de Scheutveld,
q u i contenait
1 hectare 21 ares 80 centiares (voir Bulletin
communal,
1891,
t. I , p . 5 7 6 ) . Le p r i x de 5 0 , 0 0 0 francs serait acquitté en c i n q
annuités de 1 0 , 0 0 0 francs chacune, avec intérêt à 3 p . c. à p a r t i r
d u 51 décembre 1 8 9 2 . De p l u s , la commune de Saint-Gilles se
chargerait de tous les travaux nécessf ires pour la mise en valeur
des terrains et la V i l l e n'aurait aucune obligation à r e m p l i r sous
ce r a p p o r t .
L'emplacement dont i l s'agit se trouve dans la partie agglomérée
de la commune de S a i n t - G i l l e s , et c'est à la suite des plaintes
réitérées, tant de cette localité que d u Gouvernement, que la V i l l e
a décidé, en 1 8 7 4 , la suppression de ce cimetière. Les terrains
n'étant plus affectés aux i n h u m a t i o n s depuis 1 8 7 7 , nous ne
pouvons laisser subsister un état de choses engendrant, p o u r une
commune voisine, un préjudice que celle-ci n'avait à s u b i r qu'aussi
longtemps que l'intérêt p u b l i c l'exigeait.
P o u r donner au cimetière une autre destination, i l faudrait faire
effectuer le déblai des terres contaminées par les i n h u m a t i o n s et,
aux termes des prescriptions adoptées par le Gouvernement s u r
l'avis du Conseil supérieur d'hygiène p u b l i q u e , les terres enlevées
devraient, autant que possible, être déversées dans u n autre lieu
servant aux inhumations. Dans le cas où la commune de S a i n t Gilles se montrerait disposée à laisser opérer ce déversement dans
le nouveau cimetière qu'elle va ériger, elle serait fondée à réclamer
de ce chef une indemnité à la V i l l e p o u r le supplément de dépenses
q u i en résulterait. S i elle n"y consentait pas, nous serions obligés
d'acquérir en pleine campagne et l o i n de toute a g g l o m é r a t i o n , u n
terrain sur lequel seraient déposées les terres à p r o v e n i r de la
couche d ' i n h u m a t i o n , car i l ne faut plus songer à effectuer ce
déversement au cimetière à E v e r e . Outre la dépense excessive
qu'occasionnerait le transport des terres à Evere et les difficultés
d'une semblable opération, la place manquerait a b s o l u m e n t .
L'appropriation de la partie agrandie du cimetière est c o m p l è tement terminée et i l serait impossible d'y faire encore des
remblais.
Nous ignorons à quelles conditions le Gouvernement permettrait

—

(16 Juillet

9 —

1892)

le déversement des terres en dehors d'un lieu affecté aux
inhumations, mais i l est bien évident q u ' i l n'autoriserait pas de
les accumuler sur un espace très restreint. O r , pour ne faire q u ' u n
remblai d'un mètre de hauteur, i l faudrait acquérir un terrain
d'une superficie de 8 hectares et nous estimons les frais d'une
semblable acquisition à la somme de 5 0 , 0 0 0 francs.
Le cimetière de Saint-Gilles ayant une superficie de 2 6 , 4 7 0
mèîres carrés, le déblai sur 5 mètres de profondeur comporterait,
l'enlèvement de 7 9 , 4 1 0 mètres cubes.
La V i l l e a payé, pour le déblai de l'ancien cimetière du q u a r t i e r
Léopold, le prix de f r . 1-53 le mètre cube. Mais nous doutons que
l'opération, pour le cimetière de Saint-Gilles, puisse se faire à des
conditions aussi favorables, parce que la distance sera beaucoup
plus considérable et qu'on ne disposera pas, comme c'était le cas
au quartier Léopold, d'un moyen de transport établi à p r o x i m i t é .
E n évaluant à 2 francs le mètre cube le p r i x d u déblai et de
transport, nous pensons que ce serait le taux le plus bas à o b t e n i r .
La mise en valeur des terrains de l'ancien cimetière de SaintGilles se chiffrerait de la manière suivante :
1° Achat d'un terrain pour le déversement des terres
d'inhumation
fr.
2° Déblai et transport de 7 9 , 4 1 0 mètres
2 francs

50,000

cubes à

Ensemble f r .

158,820
208,820

Dans l'hypothèse où aucune voie publique ne serait créée à
travers l'enclos, la V i l l e aurait à revendre 2 6 , 4 7 0 mètres c a r r é s ,
dont la valeur ne peut être fixée. M a i s , en tenant compte de
l'ancienne destination des t e r r a i n s , nous croyons que celte valeur
ne dépasserait guère en moyenne le prix de 10 francs le mètre
carré. La réalisation de tout le bloc procurerait d o n c , dans u n
avenir absolument indéterminé, la somme de 2 6 4 , 7 0 0 francs.
La situation est donc celle-ci pour la V i l l e :
Ou bien faire elle-même les travaux de la mise en état des
terrains et dépenser immédiatement une somme de plus
2()0,000 francs, pour retirer éventuellement un capital de
2 6 4 , 7 0 0 francs, quand tous les terrains seront vendus.
Ou bien recevoir immédiatement, ou moyennant intérêt de
5 p. c. sur les paiements échelonnés, un capital de 5 0 , 0 0 0 francs,
sans avoir aucun travail n i aucune dépense à faire et sans devoir
assumer les difficultés qu'une semblable opération entraine nécessain m e n t .
Nous n'hésitons pas à vous proposer d'adopter la seconde
solution, qui nous paraît la plus favorable aux intérêts de la V i l l e .
Nous croyons devoir rappeler au Conseil c o m m u n a l que la
Communauté Israélite a intenté à la V i l l e un procès en vue de

(16 Juillet

1892)

— 10 —

revendiquer la propriété de la partie du cimetière q u i était affectée
;iux i n h u m a t i o n s j u i v e s . Ce procès, que la C o m m u n a u t é a p e r d u e n
première instance et q u i est pendant devant la C o u r d'appel, sera
tranché incessamment. A la suite des négociations que nous avons
avec le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n , celui-ci vient de nous
faire connaître q u ' i l ne s'oppose p a s , en ce q u i le concerne, à
l'acceptation des offres de la commune de S a i n t - G i l l e s , p o u r l'achat
des terrains de l'ancien c i m e t i è r e , sous la condition q u e , s i l'issue
d u procès était favorable à la C o m m u n a u t é , celle-ci obtiendrait
dans la somme de 5 0 , 0 0 0 francs une part p r o p o r t i o n n e l l e à la
superficie de l'ancien cimetière israélite.

entamées

E n conséquence, nous avons l ' h o n n e u r ,
proposer de décider :

Messieurs,

de vous

1° Q u ' i l y a lieu de traiter avec la commune de S a i n t - G i l l e s , aux
conditions de paiement énoncées au présent r a p p o r t , p o u r la cession
des terrains sis en cette localité et ayant servi jusqu'au 14 août 1877
de cimetière pour la ville de B r u x e l l e s , le tout sous réserve des
d r o i t s éventuels de l a C o m m u n a u t é israélite à la propriété d'une
partie de ces t e r r a i n s ;
2° D e charger le Collège de r e m p l i r les formalités nécessaires
pour la réalisation de cette cession, conformément aux dispositions
de l'art. 76 de la loi du 30 mars 1 8 5 6 .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents.

3
Cimetière.

—

Concessions

de

sépulture.

M. PEchevin De Mot fait, a u n o m d u C o l l è g e , le rapport
suivant :

DOMICILE.

est d e m a n d é e .

SOMMES
à payer.

pour qui la concession

SUPERFICIE.

PERSONNE

Met. carrés.

Francs.

|

N° d'ordre. 1

Des concessions de t e r r a i n sont demandées p o u r la sépulture
des personnes dont les n o m s figurent a u tableau ci-dessous :

i

L e s héritiers H e r e n t ,

chaussée de W a t e r l o o , 1 0 1 .

2

Fourdrain,

chaussée de V l e u r g a t , 1 1 4 .

2 ,00

3

Candeilb,

rue S t e v i n , 3 8 .

3«>,08

A

V° Guttenstein,

rue de l a Caserne, 3 5 .

2">,00

2 ™ , 00

300* »
m

800

* Après déduction des 500 francs déjà versés pour deux concessions
îres.

»

982**»
800

»

temuo1

A p r è s déduction des 2 5 0 francs déjà versés pour une concession t e m p o r a i r e .

—

11 —

(16 Juillet 1892)

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e l a somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 3 0 0 francs pour le p r i x de l a
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil c o m munal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement d u cimetière, i l s n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui q u i leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs p a r mètre
carré.
M. Yseux. Je prie le Conseil d'ajourner la décision à prendre
sur la demande de M . F o u r d r a i n , q u i a fait de nouvelles p r o p o s i tions.
M. PEchevin De Mot. J'y consens volontiers. L a demande de
M . Fourdrain sera donc ajournée à une prochaine séance.
— Ces concessions sont accordées, à l'exception de celle de
M . Fourdrain.

4
Adjudication
pour l'établissement
électrique.
— Explications

d'un service
d'éclairage
de M. Béde.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Béde.

M. Béde. Le représentant d'un soumissionnaire pour l'éclairage
électrique de la ville m'a accusé de l u i avoir demandé une avance
de 60,000 francs pour faire une affaire q u i m'aurait procuré un
bénéfice personnel et dont les conséquences eussent été nuisibles
aux intérêts de la V i l l e . 11 attribue à son refus m o n changement
d'attitude envers sa société.
Il a ajouté que je l u i avais fait redemander le dossier de cette
affaire deux jours avant la réunion de la Section des finances, et
cela sans doute afin de pouvoir contester qu'il ait eu un dossier en
mains.
J'affirme qu'il n'a jamais été question avec q u i que ce soit de
m'avancer 6 0 , 0 0 0 francs ni une autre somme pour l'affaire en
question, que ma maison avait refusée, et que c'est une personne

(16 Juillet

1892)

—

12

—

absolument étrangère à ma maison q u i a redemandé le dossier de
cette affaire à mon accusateur et l'a reçu de l u i , et cela sans que
j'aie i i r n su ni de celte demande ni de celte remise du dossier.
Je considère donc les allégations de mon accusateur comme
d'indignes calomnies, laites dans un but intéressé, et je viens de
les déférer à la justice, afin qu'elles puissent èlre discutées a u
grand j o u r et que mon accusateur soit mis à même de p r o u v e r ce
(ju'il a avancé.
Relativement à ces imputations, je dois donc me b o r n e r à une
dénégation é n e r g i q u e . Le t r i b u n a l saisi de l'action statuera et fera
justice.
Je crois ne devoir discuter aucun des faits articulés à mon sujet
par mon accusateur, q u i ne serait pas là pour me c o n t r e d i r e .
Mais je tiens à m'expliquer devant le Conseil s u r les motifs réels
de mon changement d'altitude dans l'examen du projet de VInitia
Rubber
Company.
Ce changement d'altitude m'a été dicté uniquement par la c o n viction que j'ai eu tort de me r a l l i e r à ce projet, que j'avais
combattu dans le principe et que je n'avais accepté ensuite que s u r
la foi de renseignements à mes yeux inexacts ou incomplets.
Je trouve que non seulement on peut, mais encore que l'on doit
changer d'avis quand on a de sérieuses raisons de le faire et
surtout quand on a à soigner les intérêts d ' a u t r u i .
J'avais d'abord a p p u y é , les membres de la C o m m i s s i o n d'élecIricité se le rappelleront et les procès-verbaux en font f o i , le
projet d'un des concurrents à l'adjudicalion de notre d i s t r i b u t i o n
d'électricité, de préférence à celui de l'fndia Rubber
Company,
dont le système était j u g é préférable par les rapporteurs q u i avaient
examiné les soumissions. Le p r e m i e r concurrent nous demandait
2 , 8 0 0 , 0 0 0 francs environ pour une installation plus complète que
celle que le second nous offrait pour 3 , 7 6 0 , 0 0 0 francs. De p i n s , le
p r e m i e r avait fait de nombreuses installations complètes d'éclairage de grandes villes, toutes très réussies; le second ne pouvant
invoquer un tel titre à notre confiance, i l semblait déraisonnable
de l u i donner 9 6 0 , 0 0 0 francs de plus qu'au p r e m i e r .
Le contraire se fût mieux c o m p r i s .
Cependant on a fait valoir que les conducteurs électriques du
second étaient supérieurs à tous les autres, parce q u e , nous disait
le rapport, ils sont isolés au caoutchouc, alors que ceux des p r e miers ne ie sont qu'au b i t u m e . De p l u s , ils permettent de changer
la canalisation au fur et à mesure des besoins sans toucher aux
pavés des rues et avec très peu de frais, parce que l'on r e l i r e ces
conducteurs des luyaux où ils sont placés et que l'on tire ensuite
dans ces tuyaux des câbles plus forts. On a p r o d u i t devant la
Commission une lettre d'un homme jouissant d'une haute a u t o r i t é ,

—

13

—

(16

Juillet

1892}

M . Prerce, déclarant, nous d is a it - o n , que ces conducteurs étaient
les meilleurs de tous.
E n f i n , on nous a dit que l'on pourrait faire avec ce système une
première installation suffisamment complète m o y e n n a n t 2 , 5 0 0 , 0 0 0
francs, c'est-à-dire pour 3 0 0 , 0 0 0 francs de moins que le projet,
beaucoup plus complet, i l est v r a i , que je défendais.
D'un autre côté, on faisait valoir qu'en repoussant les conclusions du rapport, je pouvais retarder l'exécution d'une entreprise
fort urgente ; enfin, l'honorable Bourgmestre s'est borné à demander
aux membres de la Commission d'électricité s'ils avaient des raisons
suffisantes pour ne pas adopter les conclusions des trois honorables
rapporteurs.
J'ai eu le tort de ne pas persister dans mon premier avis et de
me rallier à ces conclusions.
Ce n'est que quelque temps après que des concurrents de l'/ndia
Rubber Company nous ont envoyé des documents fort i m p o r t a n t s ,
dont je n'avais aucune connaissance, prouvant clairement, à mes
yeux, que les raisons q u i nous avaient été données n'étaient pas
bonnes. Parmi ces documents, on me citait un discours prononcé,
le 26 mai 1 8 8 7 , par l'éminent électricien dont le nom avait pe>é
sur ma décision. Dans ce discours, il déclarait que le caoutchouc
échouait entièrement dans les conducteurs souterrains, tandis que
l'on avait trouvé sons les mes de Londres un câble isolé au bitume
et couvert d'une gaine de p l o m b , lequel, après avoir été enterré
pendant quarante ans, était aussi bon que neuf.
Ce fait s'accordait avec la longue expérience des ingénieurs
allemands, qui ont pu s'assurer de l'état des m i l l i o n s de mètres de
câbles semblables utilisés chez eux, aussi bien pour la lumière
électrique que pour le télégraphe.
En même temps que ces renseignements, je recevais la visite
d'un ingénieur belge, absolument désintéressé dans la question,
qui avait placé à Paris des milliers de mètres de l'India
Rubber
Company et qui m'a dit tous les ennuis que ce travail l u i avait
causés.
De plus, i l m'a appris ce fait, que j'ai pu contrôler, que les
sociétés concessionnaires ries deux derniers secteurs de Paris
avaient adopté le système de câbles que nous propose le concurrent
de VIndia Rubber Company. A i n s i , les électriciens qui avaient, pu
profiter des écoles de"leurs prédécesseurs, revenaient au système
qui devait nous coûter 9 6 0 , 0 0 0 francs de m o i n s .
Sachant tout cela, je devais nécessairement revenir à mon premier
avis : je ne pouvais laisser sacrifier un m i l l i o n par la ville de
Bruxelles pour avoir uu s y s t è m e qui ne l u i offrait pas plus de
garantie.
On m'a objecté depuis que M . Preece a expliqué la différence
de ces déclarations en disant qu'en 1887 VIndia Rubber
Company

(16 Juillet 1892)

—

14 —

employait du caoutchouc pur, tandis qu'aujourd'hui elle emploie
du caoutchouc vulcanisé. Mais il suffit de voir le câble fourni par
cette Société en 1887 et placé entre l'usine de Laeken et le théâtre
de la Monnaie, pour se convaincre qu'il est couvert de caoutchouc
vulcanisé. On sait d'ailleurs que le caoutchouc pur exposé à l'air et
à l'humidité s'altère rapidement.
D'ailleurs, si même j'avais su que les câbles de 1892 sont différents de ceux de 1887, j'aurais jugé qu'ils n'ont pas encore pour
eux la sanction de la pratique. En effet, ce n'est pas en quatre ou
cinq ans que l'on peut apprécier la durée d'un genre de câble.
Je devais donc, je le répèle, revenir à mon premier avis, rendre
la préférence à un système de câbles éprouvés par plus de quarante ans d'usage et coûtant un million de moins, et cela d'autant
plus que tout le reste du projet qui comportait l'emploi de ces
câbles me paraissait supérieur à celui de l'India Rubber Company.
J'étais convaincu et le suis encore que l'exécution du projet
proposé compromettrait le succès de la distribution d'électricité
de la Ville ainsi que ses finances.
Pour concilier ma résistance contre une mauvaise exécution
d u n e œuvre utile et mon désir de voir celte œuvre se réaliser, j'ai
fait une proposition qui permettrait une solution très prompte de
la question et qui n'exclut nullement, qu'on le remarque bien, le
concours de l'India Rubber Company.
J'étais impartial à ce point que j'ai demandé à la Section des
iinances de faire examiner cette proposition par une Sous-Commission, dans laquelle entreraient des hommes de confiance, n'ayant
émis encore aucun avis, tels que M . Rousseau, le savant et respecté
professeur de notre Université, et M . Boulvin, professeur de notre
école industrielle, chargé par le Gouvernement des études d'éclairage électrique.
Telles sont, Messieurs, les seules explications que je crois pouvoir vous donner, en présence de l'action que j'ai intentée à mon
accusateur.
M . le Bourgmestre. Je propose l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil prend acte des explications de M . Béde,eten présence
des déclarations qu'il fait que la justice est saisie, sursoit actuellement à tout débat. Il se réserve de discuter ultérieurement tant
sur les points soumis aux tribunaux que sur les autres points soulevés par M. Béde dans sa lettre à M . le Bourgmestre en date du
10 juillet. »
M . R i c h a l d . Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. Je propose au Conseil de clore actuellement le débat par le vole de cet ordre du j o u r . C'est donc une
proposition de clôture que je fais en ce moment.

—

15 —

(16 Juillet 1892)

M. Heyvaert. La parole ne peut être accordée que s u r l'ordre
du jour que vous proposez?
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
M. Richald. J'ai demandé la parole.
M. le Bourgmestre. S u r la clôture?
M. Richald. N o n , pour u n fait personnel.
M. le Bourgmestre. Je dois consulter le Conseil s u r la question de clôture.
M . Richald. Vous soumettez une proposition au Conseil ; nous
avons le droit de la discuter. (Interruptions,
bruit). Quant à m o i ,
je ne puis m'y r a l l i e r . I l ne faut pas d'équivoques, car ce que
j'appellerai l'avis unanime de la Section des finances ne portait pas
sur les points soumis aux t r i b u n a u x . I l ne s'agit pas de cela.
M. l'Echevin De Mot. A u contraire !

M. Richald. Evidemment, au contraire.
M . Béde pourrait être condamné par les tribunaux ou obtenir
gain de cause, que cela ne modifierait absolument pas la décision
du Conseil.

M. Heyvaert. C'est M . Boty qui serait c o n d a m n é , l'action étant
dirigée contre l u i .

(Interruptions.)

M. Richald. L'ordre d u j o u r d i t purement et simplement, si
je ne me trompe, que nous discuterons plus tard tous les faits.
Encore une fois, i l ne s'agit pas de cela. I l y a des faits q u i
peuvent, me s e m b l e - l - i l , être discutés dès maintenant; mais
comme la demande d'ajournement de la discussion se produit s u r
le désir exprimé par M . Béde l u i - m ê m e , je me rallie à l'ordre d u
j o u r en ce qui concerne cette partie-là.

M. Béde. Je n'exprime aucun d é s i r ; je me tiens aux ordres d u
Conseil.
M. le Bourgmestre. L'ordre du j o u r que je propose vise non
seulement les faits q u i peuvent être soumis à l'appréciation des
tribunaux, mais encore tous les autres faits.

M. Martiny. Tout est réservé.
M. le Bourgmestre. V o i c i quels sont exactement les termes de
l'ordre du jour :
«< Le Conseil prend acte des explications de M . Béde, et en p r é sence des déclarations qu'il fait que la justice est saisie, sursoit,
actuellement à tout débat. I l se réserve de discuter ultérieurement
tant sur les points soumis aux tribunaux que sur les autres points
soulevés par M . Béde dans sa lettre à M . le Bourgmestre en
date du 10 juillet. »
Vous voyez donc, Monsieur R i c h a l d , que votre liberté de discuter
ultérieurement les laits dont la Section des finances a été saisie est
pleinement réservée, et que si je vous propose aujourd h u i cet
ordre du j o u r , ce n'est en rien pour mettre la lumière sous le bois-

(16 Juillet 1892)

— 16 —

Beau ou pour empêcher que cette affaire soit complètement
éclaircie, M . lîéde lui-même doit désirer qu'elle le soit.
Si ma proposition vous est faite, c'est uniquement par déférence
pour la justice, qui est saisie en ce moment de l'appréciation de
certains points de cette affaire.
M . Martiny. Tout est absolument réservé, n'est-ce pas?
M . le Bourgmestre. Absolument.
M . Heyvaert. Tous les détails de l'affaire, n'importe lesquels.
M . R i c h a î d . J'ai la parole, je demande qu'elle me soit continuée.
Comme je le disais tout à l'heure, i l est un fait absolument certain, c'est que les points soumis aux tribunaux n'ont rien de
commun avec les faits discutés en Section des finances. Je vois des
signes d'assentiment de tous les côtés. Ma manière de voir estdonc
fondée.
Eh bien ! je me demande si nous ne pouvons pas discuter ces
points étrangers à ceux qui sont soumis aux tribunaux. M . Béde
désire que la discussion soit remise sur le tout.
M . Heyvaert. M . Béde n'a exprimé aucun désir.
M. R i c h a l d . Dans ce cas, je crois qu'il est de son intérêt même
de discuter aujourd'hui.
M . Béde. Peut-être, mais cela ne suffit pas.
M . Lepage. L'intérêt de la justice exige que nous attendions.
M . R i c h a l d . Nous avons aussi une justice à exercer. Nous
devons examiner si les faits sont délictueux au point de vue des
conseillers communaux. C'est pour cela que je vous propose de
continuer la discussion. Mais maintenant je vais sortir de celte
question.
M . le Bourgmestre. Je suis obligé de vous interrompre.
M . R i c h a l d . Un point d'interrogation seulement. M . Béde a
demandé à M . le Bourgmestre de convoquer les conseillers en séance
publique; j'ai demandé cette séance extraordinaire en même temps
que l u i . Je n'aurais pas demandé de convocation spéciale du
Conseil si M . Béde n'avait pas, dans un interview de la Gazette,
qualifié d'extravagante la déclaration que j'ai faite, déclaration qui
a été appuyée par M M . Lemonnier, A l l a r d , Grauwels, Vandendorpe, en un mot par tous les membres de la Section et même par
des conseillers qui ne faisaient pas partie de la Section.
M . Heyvaert. C'est de la discussion cela!
M . le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas empêcher M. Richald
de parler d'un fait personnel.
M . R i c h a î d . J'ai pour devoir de faire connaître au public pourquoi j'ai fait celte déclaration et pourquoi elle a été appuyée par
tous mes collègues.
Vous avez accordé à M . Béde le droit de s'expliquer. Je demande
à m'expliquer à mon tour.

—

17 —

(16

Juillet

1892)

M . L e p a g e . Le débat n'est pas entre vous et M . B é d e .
M . R i c h a l d . Évidemment. Mais ceux qui n'assistaient pas à la
séance ont le droit de savoir pourquoi j'ai fait cette déclaration
et j'ai pour devoir de le d i r e .
M . le B o u r g m e s t r e . Je dois vous faire remarquer que vous
faites erreur quant au fait personnel. Vous auriez le droit d'exiger
la parole et je serais obligé de vous la donner, si vous aviez à
vous expliquer sur un fait s'étant produit en séance du C o n s e i l .
Mais je ne suis pas obligé de donner la parole pour un fait p e r sonnel à l'occasion d'un incident q u i ne s'est pas passé en séance
publique.
M . R i c h a l d . C'est de votre justice, Monsieur le Bourgmestre, et
de celle du Conseil que j'attends le droit de m'expliquer.
M . le B o u r g m e s t r e . Je maintiens mon ordre du j o u r .
M. Vacdendorpe. Dans l'ordre du j o u r présenté par M. le
Bourgmestre, il est dit de réserver la discussion, afin de pouvoir
apprécier en même temps tous les faits soumis aux t r i b u n a u x ,
ainsi que ceux qui nous sont actuellement connus.
Je crois que nous n'avons absolument rien à v o i r dans les faits
qui doivent être soumis aux i r i b u n a u x . Il appartient à ceux-ci
seuls de définir la responsabilité de l'accusation dont M. Béde est
l'objet.
Cependant le public est aujourd'hui saisi de la question, et le
Conseil devrait, selon m o i , prendre une décision pour savoir
quelle est la responsabilité de M . Béde dans les faits intéressant
son mandat de conseiller communal. Je demande donc que la discussion soit ouverte sur les faits qui ont été communiqués au
public relativement à la part de responsabilité et sur l'intervention
de M . Béde avec la société dont le nom a été cité par tous les j o u r naux, afin que nous sachions ce qu'il convient de faire dans l'occurrence et quelle attitude nous aurons à conserver vis-à-vis de
M . Béde.
Après avoir entendu les déclarations faites en Section des
finances, nous nous sommes prononcés quasi-unanimement pour
émettre cette opinion, qu'après avoir entendu les explications de
M . Béde, i l nous semblait que nous ne pouvions plus continuer à
siéger avec l u i . O r , les tribunaux ne se prononceront que dans un
espace de temps très éloigné, peut-être quelques années, car on
sait le temps que durent généralement les p r o c è s . . .
M . M a r t i n y . C'est une légende, cela !
M . Yandezidorpe. C'est la vérité!
M . H e y r a e r t . Pas tant que cela !
M . Vandendorpe. Plusieurs de mes collègues et m o i , nous
avons décidé de ne plus siéger avec M . Béde aussi longtemps qu'il
ne nous aura pas fourni les explications nécessaires et qu'il devait
être en mesure de nous donner,

(16 faillit 1S92)

— 18 —

Pour nous, aussi longtemps que les t r i b u n a u x n'auront pas prononcé, nous dirons que M . Béde a démérité de ses c o l l è g u e s , et
nous maintenons absolument les paroles que nous avons p r o n o n cées à son é g a r d , malgré l'ordre du j o u r présenté et q u i sera probablement voté.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Sous r é s e r v e s !
M . Vandendorpe. Je crois donc q u ' i l serait préférable que le
débat continue a u j o u r d ' h u i .
A u s u r p l u s , si le Conseil se prononce dans u n sens ou dans un
a n t r e , celle décision de sa part ne peut avoir aucune influence
sur le jugement à i n t e r v e n i r . I l s'agit i c i d'affaires a d m i n i s t r a tives, d'affaires communales, q u i sont absolument en dehors d u
procès.
Dans l'intérêt précisément de l'apaisement d u p u b l i c , dans l ' i n térêt de. M . Béde l u i - m ê m e , dans l'intérêt d u Conseil c o m m u n a l
aussi, je demande que celle question soit terminée au plus tôt, dans
la séance d'aujourd'hui si possible, afin de mettre fin aux racontars
q u i circulent et que l'on sache enfin si M . Béde a démérité de nous
ou s'il doit continuer à j o u i r de la confiance de ses mandants.
Je demande — je le répète en terminant — que la discussion
soit ouverte immédiatement sur tous les points relatifs au mandat
de M . Béde, afin que le p u b l i c soit à même d'apprécier quelle a été
l'attitude et comment M . Béde s'est comporté comme Conseiller
communal.
M . Â l l a r d . Messieurs, j'aurais été tout disposé à voter l'ordre
du j o u r proposé par M . le Bourgmestre, si nous avions reçu de
M . Béde les explications qu'il avait annoncées.
M. R i c h a l d . Il n'y en a eu a u c u n e !
M . A l l a r d . Mais ces explications ne sont pas venues. M . Béde
s'est borné à rééditer son discours de notre dernière séance, sur le
fond de l'affaire ; mais pour le s u r p l u s , i l s'est retranché derrière
la dénonciation q u ' i l a faite l u i - m ê m e contre un tiers à la j u s t i c e ,
p o u r ne pas toucher aux faits qui lui sont personnels.
Là n'est pas la question. E l l e est celle-ci : Quels rapports
M . Béde avait-il avec ce tiers, et, étant donnée sa qualité de
Conseiller c o m m u n a l , comment les justifie-t-il ?
Je regrette que, dans le discours q u ' i l vient de faire, M . Béde
n'y ait pas répondu un mot. 11 me semble que, sa responsabilité
morale étant engagée, et surtout en présence de l'attitude tranchée
qu'a prise la Section des finances, des explications doivent être
données et je les réclame de l u i .
M . B é d e . Dans le discours que je viens de prononcer, j'ai dit
celle phrase : « Je crois ne devoir discuter aucun des laits a r t i culés à mon sujet par mon accusateur q u i ne serait pas là p o u r
me contredire. » Dès lors i l m'est impossible de démontrer que
ma conduite a élé correcte sans opposer de nouvelles dénégations

_

19 _

(16 Juillet

1892)

aux affirmations de mon accusateur, et c'est parce que je dois
m'abstenir de le faire que je ne puis justifier ma conduite en tant
que Conseiller communal
M . R i c h a l d . Alors il ne fallait pas demander de convoquer le
Conseil communal pour l u i fournir des explications.
M . Béde. Lorsque j'ai demandé cette réunion, je n'avais pas
encore intenté une action en justice.
M . R i c h a l d . Vous avez prétendu que vous étiez en droit de
traiter avec une Compagnie d'électricité; vous l'avez si bien prétendu que vous l'avez écrit à un j o u r n a l .
M . Béde. Parfaitement. J'affirmais ce droit, sachant comment
il faut entendre « traiter » , mais je ne dois pas en dire davantage
avant que la justice ait prononcé.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . L'ordre du j o u r proposé me paraît donner une conclusion, provisoire sans doute, mais logique à l'incident. En effet, à la date du 10 j u i l l e t , M . Béde écrivait au B o u r g mestre de Bruxelles pour demander d'urgence la convocation du
Conseil communal, en vue d'entendre ses explications.
Nous avons déféré à ce désir, et dès ses premiers mots, M . Béde
sollicite la remise. (Interruption.)
Je dis que M . Béde sollicite la
remise, puisqu'il déclare que, depuis sa demande de convocation,
il a intenté un procès, et que dans ces circonstances, i l ne répondra
pas aujourd'hui aux accusations de 31. Boty
(Bruit.)
Je n'ai pas à juger l'attitude de M . Béde. Il fait ce que, dans son
opinion, l u i suggère le légitime souci de sa défense. Mais je dis
que le délai qu'on nous demande, nous n'avons pas à le refuser.
C'est pourquoi M . le Bourgmestre vous propose un ordre du
jour qui donne acte à M . Béde des seules explications qu'il croit
pouvoir donner actuellement, mais sans les apprécier en quoi que
ce soit.
Cet ordre du j o u r dit à notre collègue : « Nous vous donnons
acte de votre discours d'aujourd'hui ; vous dites que vous avez saisi
la justice de l'affaire. E h b i e n ! nous réservons notre o p i n i o n ;
nous discuterons et nous statuerons ultérieurement. >»
Je crois qu'en adoptant l'ordre du j o u r proposé, le Conseil
agira sagement, prudemment et légalement.
M . Lemonnier. Je ferai remarquer au Conseil qu'en volant
l'ordre du j o u r , c'est-à-dire l'ajournement, i l doit être entendu que
nous ne mettons pas fin au débat.
Une voix.

Evidemment.

M . Lemonnier. C'est donc entendu.
Si nous devons attendre la fin du procès, nous pouvons nous
trouver dans la nécessité d'attendre longtemps.
(Bruit.)
Un membre. Nous n'en savons r i e n .
(Interruption.)
M . Lemonnier. Nous devons avoir, aux termes de la l o i , une

(16 Juillet

1302)

—

20

—

réunion du Conseil communal prochainement, et M . R i c h a l d , mis
60 cause, pourra faite la même demande que M . Béde et réclamer
le droit de donner des explications dans celte réunion. C'est ce
qu'il fera évidemment et il faudra recommencer dans huit ou
quinte jours.
A quoi cela peut-il servir? Absolument à rien.
Nous avons été saisis d'une demande de M . Béde tendant à
fournir des explications au Conseil; i l n'en donne pas ou plutôt
il en donne d'incomplètes, absolument insuffisantes.
Il serait cependant désirable que l'on connût dans le public les
sérieux et impérieux motifs qui nous ont amenés à faire certaines
déclarations au sein de la Section des finances.
Il me semble utile de donner lecture du procès-verbal de cette
Section. Nous pourrions ainsi justifier complètement notre manière
de faire et nous pourrions nous taire ensuite, le procès-verbal
étant suffisamment éloquent. On ne pourrait pas alors critiquer
notre conduite.
M . Furnémont. Personne ne vous blâme.
M . Lemorinier. Le procès-verbal indique dans quelles conditions M . Vandendorpe, M . Richald, M . A l l a r d et tous les membres
de la Section, comme m o i , ont émis leur opinion. Par la lecture
de ce procès-verbal, on saurait que nous n'avons pas formulé un
jugement d'une façon prématurée; on saurait dans quelles circonstances nous avons émis un avis bien justifié, que jusqu'à présent
nous ne pouvons abandonner, faute d'explications satisfaisantes.
M . R i c h a l d . Il me semble, malgré les explications qui nous ont
été données, que l'ordre du jour n'est pas clair. On paraît vouloir
confondre les faits qui ont été reprochés à M . Béde avec ceux que
ce dernier reproche à M . B o t y . . .
M . l ' E c h e v i n De Mot. Pas du tout, on distingue.
M . R i c h a l d . . . . alors qu'il y a une différence énorme.
M . Béde nous dit qu'il y a des faits soumis aux tribunaux. C'est
vrai, mais nous ne parlons pas de ces faits. Nous ne recherchons
pas si M . Béde a demandé, oui ou non, un prêt de 6 0 , 0 0 0 francs
à M . Boty, mais nous demandons à M . Béde une explication sur
ce point-ci, qui est absolument officiel...
M . B é d e . Absolument pas.
M . R i c h a l d . Vous ne savez pas ce que je vais dire et vous protestez déjà ! 11 est reconnu par M . Béde
M . B é d e . D u tout.
M . R i c h a l d . Encore une fois, vous ne savez pas ce que je vais
dire.

M . Béde. Si, s i !
M . R i c h a l d . Veuillez attendre un moment, vous allez voir que
nous sommes d'accord. M . Béde se croit le droit d'entrer en négo-

—

21 —

(16 Juillet 1892)

dations et de traiter avec des entrepreneurs de la V i l l e . M . Béde
l'a écrit; vous voyez donc que votre protestation n'avait pas de
raison d'être, puisque vous ne saviez pas ce que j'allais d i r e .

M. Béde. C'est j u s t e ; je vous demande pardon de vous avoir
interrompu.
M. Richald. Voilà pour nous le seul point grave et i l ne peut
exister, me semble-t-il, aucune divergence s u r l a question de
savoir s'il faut le discuter sur l'heure.
Qu'est-ce qui empêcherait donc de discuter ce point i m m é d i a tement? La justice? Nous ne parlerons pas des faits qu'elle aura à
juger.
Je ne voudrais pas le faire sans l'autorisation de M . le B o u r g mestre; mais je désirerais faire connaître les motifs pour lesquels
j'ai cru devoir faire la déclaration que vous savez, d'accord avec
M M . Vandendorpe, L e m o n n i e r , avec l'unanimité des conseillers
présents.
Je le répète, cela est absolument en dehors des faits q u i sont
soumis aux t r i b u n a u x ; i l s'agit de faits spéciaux reconnus p a r
M . Béde lui-même. Ces faits, i l les a encore reconnus tantôt,
lorsque nous avons adopté le procès-verbal de l a Section des
finances. I l a reconnu être entré en négociations avec une c o m pagnie et i l a reconnu que les négociations ont été r o m p u e s , non
pas par l u i , mais par ia compagnie
M . B é d e . Elles n'ont jamais été rompues.
M. R i c h a l d . Il a reconnu qu'elles ont été rompues après son
vole affirmatif au sein de la Section technique
M.

Béde.

Jamais!

M. R i c h a l d . Comment? Jamais. Tout cela est renseigné dans
le procès-verbal de la Section des finances, q u i vient d'être adopté,
vous compris
M.

Heyvaert.

C'est la discussion des faits, cela !

M . Richald. M a i s , en définitive, M . Béde n'a fait qu'entrer
dans une discussion générale en donnant des explications a u
Conseil ! {Interruption de M.
Heyvaert.)
J'ai la parole; s i M« le Bourgmestre veut me l a r e t i r e r , je me
tairai. Mais aussi longtemps qu'il ne l'aura pas fait, je désire
continuer.
M. le Bourgmestre. Je vous maintiens l a parole et j e fais
remarquer à M . Heyvaert q u ' i l n'a pas la p a r o l e . Mais je vous fais
observer à vous-même que vous abordez le fond de l a question.
Vous ne pouvez en ce moment discuter que l'ordre d u j o u r .
M. Richald. Je rentre donc dans l'examen de l'ordre d u j o u r .
Je dis que nous avons le droit de discuter le point spécial que
j ai indiqué.

(16 Juillet 1892)

—

22

—

La décision que nous avons à prendre après délibération, que je
souhaite de tout mon cœur être favorable à M . B é d e , ne pourrait
avoir aucune influence pour ou contre M . B é d e , pour ou contre
M . Boty.
Il s'agit d'une question exclusivement c o m m u n a l e , q u i doit être
laissée â l'appréciation du Conseil, et je crois que nous devons la
discuter.
Que dira-t-on dans le p u b l i c , malgré tous les ordres du jour
possibles? On dira que nous avons voulu mettre la lumière sous le
boisseau et non pas qu'on a voulu laisser aux t r i b u n a u x le soin de
se prononcer sur des points spéciaux.
Ce n'est pas mon o p i n i o n , mais vous n'empêcherez pas le public
de le penser et de le d i r e .

M. Lepage. Vous le dites le p r e m i e r !
M. Eichald. Je dis et je maintiens qu'on pourrait dire que nous
voulons mettre la lumière sous le boisseau.
Dans l'intérêt de M . Béde lui-même, nous devons discuter aujourd'hui ce point spécial, qui n'a aucun rapport avec les points soumis
aux tribunaux.
Je demande à M . le Bourgmestre de soumettre au Conseil la
question de savoir si je puis entrer dans des explications.
Je vous l'ai dit dans notre comité secret de tout à l'heure et vous
avez reconnu qu'il n'y avait rien de personnel à M . Béde dans ce
que je voulais exposer.

M. Lepage. Ce qu'il ne faut pas, c'est que le p u b l i c puisse
croire qu'au Conseil communal de Bruxelles i l y a deux façons
d'apprécier les questions d'honneur et de loyauté. Ce q u ' i l ne faut
pas laisser supposer à la population, c'est que nous sommes ici
divisés en deux groupes, dont l'un a le sentiment de l'honneur
plus intense, plus vif, plus profond que l'autre. Cela n'est pas.
M. Richald. Evidemment.

M. Lepage. C'est cependant ce que les paroles de M . R i c h a l d
tendent à faire supposer.
M. R i c h a l d . Je vous défie de trouver rien de semblable
mes paroles.

dans

M. Lepage. Je sais que cela est bien l o i n de votre pensée,
mais je crains que vos paroles ne soient interprétées a i n s i .
Je tiens à dire que si les faits dont M . Béde est accusé sont exacts,
il n'y aura pas parmi nous deux manières de les apprécier. Je
crois devoir ajouter, au nom de tous mes collègues, que rien
n'autorise un doute à cet égard de la part de q u i que ce soit.
Mais à côté de la question d'honneur et de loyauté i l en est une
autre.
Nous pouvions apprécier les faits au moment où la Section des
finances était réunie. Mais actuellement la justice est saisie, et i l

—

23 —

( 1 6 Juillet

1892)

est u n sentiment dont tous nous devons être pénétrés, c'est le
respect de la justice et des magistrats q u i en sont les organes.
La justice est saisie par M . Béde des faits q u i l u i sont reprochés
par RI. B o l y ; la justice, dans sa souveraineté, dans son intégrité,
dans son indépendance absolue, sans avoir à s u b i r d'influence
d'aucune sorte, aura à se p r o n o n c e r . Quant à n o u s , inspirés p a r
ce sentiment de déférence et de respect p o u r la j u s t i c e , p o u r l a
magistrature, nous avons le devoir de s u r s e o i r à statuer.
Prélendra-t-on que par là nous voulons mettre la l u m i è r e sous
le boisseau, que nous voulons jeter le manteau s u r u n acte
d'indélicatesse ou de déloyauté c o m m i s p a r u n de nos c o l l è g u e s ?

M . Richald. Absolument p a s .
M . Lepage. N o n , j e le répète, ce q u i nous i n s p i r e , c'est notre
respect pour la justice.
On objectera, et au point de vue j u r i d i q u e strict on a u r a r a i s o n ,
q u ' i l y a ou qu'il peut y avoir une différence entre les faits s u r
lesquels la justice a à se prononcer et q u i sont, d'après M . B é d e ,
des accusations diffamatoires dirigées contre l u i par M . B o t y , q u ' i l
y a , dis-je, une distinction à faire entre ces faits et d'autres faits
dont la justice n'est pas saisie. Je le r é p è t e , cela peut être exact
au point de vue j u r i d i q u e , au point de vue a b s o l u . E n fait, cela
n'est pas exact.
M . Béde a déféré son accusateur à la justice. I l faut q u e
la question vienne devant le t r i b u n a l , qu'elle s'y présente tout
entière. O r , si nous retenions a u j o u r d ' h u i une partie des farts et
si nous prononcions notre sentence, la question ne serait plus
e n t i è r e ; en droit, notre décision ne p o u r r a i t exercer aucune
influence s u r celle du t r i b u n a l ; mais en fait, i l y aurait un p r é j u g é q u i mettrait moralement l'une des parties dans une situation
d'infériorité. Je crois qu'à ce point de vue nous ne saurions nous
montrer trop s c r u p u l e u x . Nous n'avons pas de décision quelconque
à prendre s u r une partie des faits q u i ont été soumis à la Section
des finances; nous n'avons pas à exercer une pression quelconque
sur la justice. Lorsque la justice aura p r o n o n c é , la question
reviendra tout entière devant le C o n s e i l .
M. PEchevin De Mot. Q u e l l e que soit sa décision
M . Lepage. Quelle que soit sa décision. I l ne faut pas qu'on
suppose que quand les t r i b u n a u x auront statué, nous n'aurons p l u s
rien à d i r e .

M. PEchevin De Mot. C'est c l a i r .
M . Lepage. Quelle que soit celte d é c i s i o n , l'affaire r e v i e n d r a
devant le Conseil, q u i aura à examiner ce que j ' a p p e l l e r a i l a
question de discipline intérieure d u C o n s e i l . N o u s voulons q u e la
lumière soit éclatante, que le débat soit c o n t r a d i c t o i r e . E t s'il est
démontré qu'un de nous a f a i l l i à l ' h o n n e u r , à la l o y a u t é , à la
délicatesse, nous saurons tous, sans exception, faire notre d e v o i r .
{Très bien!)

(16 Juillet

1892)

—

24

—

M . P i l l o y . Messieurs, l'ordre du jour soumis au Conseil par
l'honorable Bourgmestre est absolument conforme aux précédents
que le Conseil a toujours adoptés en semblable matière.
Non pas, Messieurs, que je puisse dire que le Conseil a pu juger
dans le temps un fait semblable à celui qui vient de se passer; mais
je vais me permettre de rappeler à mes honorables collègues un fait
qui se rapproche énormément — par analogie — de celui que
nous avons aujourd'hui à examiner. Cette question, Messieurs,
que l'honorable M . Lepage vient de défendre en termes si élevés,
a toujours été traitée de la même façon par le Conseil communal.
J'en appelle à mes honorables collègues de l'affaire qui s'est
passée — i l y a quelque dizaine d'années — concernant la ferme
des boues de la ville de Bruxelles.
A ce moment-là, mon honorable collègue M . Richald — et là
je l u i rends pleinement hommage — l'honorable M . R i c h a l d , à la
suite d'une enquête, avait découvert dans la comptabilité de l'Administration de la ferme des boues des irrégularités tellement graves,
qu'il n'a pu résister au devoir de saisir immédiatement le Conseil
communal de la question.
Le Conseil, évidemment, s'est préoccupé de la chose et a déclaré
qu'il y avait lieu, avant tout, de laisser la justice saisir le dossier
complet qui avait été dressé.
M . R i c h a l d . C'est une erreur! La révocation avait précédé.
M . P i l l o y . Mais je crois que vous vous êtes rallié à cette manière
de voir.
M . R i c h a l d . C'est une nouvelle e r r e u r !
M . À l l a r d . Vous vous trompez absolument!
M . P i l l o y . La justice s'est prononcée d'abord.
M . A l l a r d . Nous avions fait une enquête.
M . P i l l o y . Aucun débat n'était intervenu lorsque la justice a
rendu son jugement, et après celui-ci, la décision du Conseil a été
définitive.
M . R i c h a l d . D u tout. Le directeur de la ferme des boues avait
déjà été destitué.
M . P i l l o y . Après !
M . R i c h a l d . N o n , avant!
M . P i l l o y . Quoi qu'il en soit, le Conseil communal a examiné
ensuite cette question au point de vue administratif.
Il a jugé antérieurement de semblables questions et a fait justice
sans se préoccuper des décisions qui avaient été prises précédemment.
O r , Messieurs, l'ordre du jour présenté par l'honorable Bourgmestre est absolument conforme — comme je le disais en commençant — à tous les précédents; les termes disent assez que toute
décision qui pourrait être prise par la justice n'empêchera pas

25 —

(16 Juillet 1892)

d'examiner la question, qui se présentera complètement lorsque le
jugement aura été prononcé.
M . H e y v a e r t . Messieurs, le Conseil me paraît pressé de passer
au vote.
JVÎ. B r û l é . Oh o u i !
M. Heyvaert. Je n'ajouterai donc qu'une très courte observation à celles qui ont été présentées par l'honorable M . Lepage.
Comme l'honorable M . Pilloy, je dirai qu'il serait difficile
d'exposer en un langage plus élevé toutes les raisons qui militent
en faveur de la motion proposée par l'honorable Bourgmestre.
La seule observation que je tenais à présenter est celle-ci : Il me
paraît de toute impossibilité de discuter une partie des faits sans
connaître les autres, et surtout sans commencer par entendre les
explications de M . Béde lui-même.
Le point de départ du tout — l'honorable Echevin du contentieux
vient de le rappeler — le point de départ sont les explications de
M. Béde. Or, ces explications ne peuvent pas être complètes aujourd'hui. Pourquoi? Parce qu'il lui est impossible d'envisager le côté
administratif de l'affaire sans s'occuper en même temps des faits
soumis actuellement aux tribunaux.
Pouvons-nous délibérer sur des faits qui ne sont pas entièrement
connus?
M . Martiny. Il faut aussi entendre M . Boly.
M. Heyvaert. Nous devons avoir entendu M . Boty et M . Béde
pour pouvoir apprécier les irrégularités administratives que l'on
reproche actuellement à M . Béde, pour savoir si ces reproches sont
fondés ou non.
En réalité, rien ne sera compromis si l'on ne discute pas immédiatement, et dans l'intervalle M . Boty et M . Béde auront toute
liberté de défense devant les tribunaux.
Voilà, en réalité, l'unique portée de la motion de notre honorable Bourgmestre, que je n'hésiterai pas à voler.
M . Vandendorpe On nous dit, Messieurs, que nous ne devons
pas peser sur les décisions de la justice, que nous devons attendre
que celle-ci se soit prononcée.
Ne croyez-vous pas, Messieurs, que la décision prise par la
Section des finances...
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas eu de décision.
M. Vandendorpe. Il y a eu une décision.
M . le Bourgmestre. C'est une erreur!
M . Vandendorpe. Si elle n'a pas comporté un vote, elle peut
être considérée comme une condamnation inorale.
M . Heyvaert. Ne vous hâtez pas de conclure !
M. Vandendorpe. Je dis que c'est là une condamnation morale.

(16 Juillet

1892)

--

26

—

M . Béde. Par vous, Monsieur Vandendorpe!
M . Vandendorpe. Je dis que cette influence produite dans la
Section des finances se fera sentir devant les tribunaux et on en
profilera pour dire que les membres de la Section des finances ont
blâmé la conduite de M . Béde.
C'est précisément sur l'attitude de la Section des finances que
Ton s'appuyera.
Si j'étais à la place de M . Béde, je demanderais la discussion
immédiate, afin que la lumière soit faite tout de suite sur cet
incident.
M . Béde. Je ne le puis pas.
M . M a r t i n y . Et nous ne pouvons pas entendre M . Boty pour
permettre ainsi une discussion contradictoire, et entendre le pour
et le contre ; c'est ce qui se fera devant la justice.
M . Lemonnier. Il y a un procès-verbal...
M . Vandendorpe. Il serait préférable d'en finir une bonne fois.
Dans le public, on fait des insinuations et les soupçons planeront
sur M . Béde aussi longtemps que la justice ne se sera pas prononcée. En attendant, le public dira que la Section des finances
s'est prononcée contre M . Béde et ce sera sa condamnation. 11 restera sous le coup de celte condamnation jusqu'à ce que la justice
ait statué.
Il serait plus digne, pour M . Béde lui-même, de faire tomber
cette présomption, et c'est pourquoi i l est désirable que la discussion se produise.
M . B é d e . M . le Bourgmestre, qui présidait la Section
finances, a fait remarquer qu'il n'y avait pas eu de décision.

des

M . le Bourgmestre. Je présidais, en effet, la Section des
finances et je puis affirmer qu'il n'y a pas eu de décision prise.
Les membres de la Section des finances ont exprimé i n d i v i duellement leur opinion, mais des opinions individuelles ne
constituent pas une décision.
M . R i c h a l d . L'opinion a été unanime.
M . A l l a r d . Elle n'a été contestée par personne.
M . le Bourgmestre. Les opinions n'ont pas été unanimement
exprimées de la même manière.
M . A l l a r d . Je pense qu'il y a moyen de nous entendre sur la
solution à donner à cet incident pour sauvegarder et les droits de
M . Béde et la dignité du Conseil.
Le Collège nous propose de remettre la discussion parce que la
justice est saisie. Le principe est v r a i , et i l a été trop bien défendu
par M . Lepage pour que j'insiste davantage.
Mais i l ne s'agit pas de la plainte de M . Béde faite en justice
contre un tiers, nous sommes convoqués, à la demande de M . Béde
pour qu'il puisse se justifier devant le Conseil
M . B é d e . Parfaitement.

_

27 —

(16 Juillet 1 8 9 2 )

M. Allard
E t i l ne le fait pas; i l n'y a pas d'action j u d i ciaire contre M . Béde. L a situation est entière en ce q u i le concerne ;
la justice n'est saisie d'aucune plainte contre l u i ; et i c i c'est l u i
qui est le plaignant contre u n t i e r s ; i l n ' y a donc aucune raison
pour se t a i r e " i c i , et je v o u d r a i s , surtout p o u r l u i - m ê m e , q u e
M. Béde se justifie i m m é d i a t e m e n t . Nous sommes prêts à l'écouter
et à le juger impartialement, avec l'immense désir de ne pas d e v o i r
jeter à l'eau u n c o l l è g u e . I l peut être assuré de notre justice et de
notre impartialité, mais i l doit se j u s t i f i e r .
E n attendant, nous devons m a i n t e n i r l ' o p i n i o n q u e nous avons
émise en Section des finances et que celle-ci a d'ailleurs partagée
à l'unanimité. Sinon on devra conclure que M . B é d e , après a v o i r
demandé à se justifier et à s'expliquer, se dérobe a u j o u r d ' h u i .
(Bruit.)

M. Béde. N o n , n o n , jamais !
M. Allard. M . Béde persiste à déclarer q u ' i l ne peut discuter
actuellement. I l ne nous reste donc qu'à prendre acte de cette
déclaration, et s i l'on remet l'affaire, q u ' i l soit entendu q u e c'est
à sa demande expresse. L e sens de l'ordre d u j o u r proposé par le
Collège ne peut être a u t r e .

M. l'Echevin De Mot. Cela est dit dans l ' o r d r e d u j o u r , q u i
peut se résumer ainsi : « L e Conseii p r e n d acte des explications
de M . Béde, et, en présence de la déclaration q u ' i l fait que la justice
est saisie, surseoit actuellement à tout débat. »
C'est très c l a i r .
M. Lemonnier. Dans la réunion de la Section des finances,
M M . R i c h a l d et Vandendorpe ont déclaré ne p o u v o i r plus siéger
avec M . B é d e . J'ai déclaré, à mon t o u r , q u ' i l était pénible de faire
cette déclaration à u n collègue et j'ai engagé M . Béde à donner sa
démission.
M . A l l a r d a parlé dans le m ê m e sens c l i l a proposé q u e l a
Section des finances décidât q u e M . Béde devait d o n n e r sa d é m i s sion.
A u j o u r d ' h u i on propose l'ajournement
disposée à se r a l l i e r à cette p r o p o s i t i o n .

et la m a j o r i t é

Dans ces c o n d i t i o n s , i l va de soi q u e M M . R i c h a l d ,
dorpe, A l l a r d et m o i , nous ne devons pas nous r e t i r e r .
De toutes parts. E v i d e m m e n t non !
M. Béde. T o u t est s u s p e n d u .

semble
Vanden-

M. Lemonnier. I l est donc entendu que l'ajournement ne
p o u r r a être interprété comme la constatation d'une i m p r u d e n c e
commise par n o u s , q u i aurions trop rapidement émis u n avis.

M. Pilloy. V o t r e décision est suspendue
celle d u C o n s e i l .

en m ê m e temps q u e
"
1

1

M. Béde. Messieurs, o n a parlé beaucoup de l a décision q u i

(16 Juillet

1892)

—

23 —

aurait été prise par la Section des finances. L ' h o n o r a b l e B o u r g mestre a fait o b s e r v e r avec raison q u ' i l n'y a pas eu de décision.
II y a eu des impressions d é f a v o r a b l e s , je n'en disconviens pas,
mais je vous prie de vouloir remarquer q u e , à peine arrivé à la
Section, je me suis vu transformé en accusé, et je n'ai pas l'habitude,
croyez-le b i e n , de jouer ce r ô l e ; c'est bien la p r e m i è r e fois de ma
vie qu'on m'accuse de quoi que ce soit.
Je me suis donc trouvé à l'improviste devant un accusateur q u i
s'était depuis longtemps p r é p a r é ; i l y avait longtemps q u ' i l avait
médité ce q u ' i l voulait f a i r e . Sa lettre était d u 4 et je ne l ' a i eue
sous les yeux que pendant un q u a r t - d ' h e u r e , sans p o u v o i r en
référer à aucune personne de m a m a i s o n , sans savoir q u i avait
commencé les négociations dont on p a r l a i t , en un mot sans être
en mesure de me d é f e n d r e .
11 se conçoit que je me sois m a l défendu dans ces conditions et
que mes collègues aient emporté une mauvaise i m p r e s s i o n de ce
qui s'était passé. M a i s , plus t a r d , lorsque j'aurai pu m'explique!"
complètement devant la justice et devant e u x , j e suis persuadé
que ces impressions s'effaceront.
M. Martiny. Je demande la permission de j u s t i f i e r brièvement
mon vote. I l est entendu que toute la question est absolument
r é s e r v é e ; i l s'agit, pour employer u n terme de procédure, d ' u n
jugement préparatoire,
q u i ne préjuge absolument pas le f o n d .
La justice est saisie, elle prononcera et l'affaire reviendra devant
nous tout entière, quelle que soit la décision d u t r i b u n a l *
Nos honorables collègues M M . L e m o n n i e r , R i c h a l d , V a n d e n dorpe et A l l a r d ont leur conviction faite à la suite de la séance de
la Section des finances; ce ne sont pas eux q u i sont les accusés,
j'imagine.
M . R i c h a l d . Il ne manquerait plus q u e c e l a !

(Hilarité.)

M . M a r t i n y . Vous disiez tantôt que vous teniez à vous e x p l i quer a u j o u r d ' h u i . P o u r q u o i ? Vous avez votre c o n v i c t i o n ; c'est
parfait et nous la respectons. Mais M . Béde demande une r e m i s e e U
en équité, nous ne pouvons la l u i refuser. S i les accusations f o r mulées par M . Boty contre M . Béde sont justifiées, ce d e r n i e r
cessera de faire partie d u Conseil et i l n'aura plus droit à notre
estime. C'est donc à condition que tout soit réservé que je vote
l'ordre du j o u r . Nous remettons la cause, sans rien
préjuger;
i l ne faut pas q u ' i l y ait de doute sur la portée de l'ordre d u j o u r .
M . Furnémont.
M . Martiny.

Je liens à faire la m ê m e déclaration que

M . Delannoy. Et moi également.
M . Richald. Je vous demande de poser la question de savoir s i
la parole m'est accordée.
M. l e Bourgmestre. N o n , cela résulte de ce q u i a été décidé
tout à l'heure.

_

29 —

(16 Juillet

1892)

M . R i c h a l d . Je ne vous prendrai pas à l'improviste ; je ne dirai
pas des choses ignorées; vous savez ce que j'ai l'intention de dire.
Je l'ai dit tout à l'heure en Section. Il n'y a pas eu de protestation.
Il me semble que lorsqu'un ancien conseiller communal comme
moi demande la parole, on ne devrait pas la l u i refuser.
M . le Bourgmestre. Tous les conseillers sont égaux devant le
règlement; je ne puis pas vous favoriser plus que n'importe quel
antre collègue ; je vous traite tous de la même manière. (Aux voix.)
Je mets aux voix l'ordre du jour dont je vous ai donné lecture
tout à l'heure.
M. Béde se retire.
— L'ordre du jour est mis aux voix par appel nominal et
adopté par 24 voix contre 5.
Ont volé pour : M M . Sloefs, B r û l é , Heyvaerl, Lepage, Martiny,
Goffin, Delannoy, Furnémont, Levêque, Grauwels, André, De M o t ,
Becquet, Jansse'n, De Potier, Godefroy, Depaire, Gheude, P i l l o y ,
A l l a r d , Yseux, Kops, Sleens et Buis.
Ont voté contre : M M . Vandendorpe, Lemonnier et R i c h a l d .
M . Béde rentre en séance.
M . R i c h a l d . Ainsi je n'ai pas la parole.
M . le Bourgmestre. N o n , Monsieur R i c h a l d , cela résulte du
vote.
M . R i c h a l d . Vous avez tort. (Rires.)
— L'incident est clos.

5
Mesures de police. — Interpellation

de M.

Vandendorpe.

M . VaDdendorpe. Dans la dernière séance, Messieurs, j'ai posé
une question à M . le Bourgmestre. Mais comme ma demande d'interpellation n'est pas parvenue dans le délai prévu par le règlement,
M . le Bourgmestre, qui n'avait pas les éléments nécessaires pour
fournir des explications, n'a pu me répondre.
Je renouvelle donc l'observation que j'ai présentée à la dernière
séance.
Une société avait parcouru la ville, allant dans différents établissements pour faire entendre des chansons démocratiques. Rue
Royale, elle fut arrêtée par un agent de police qui avait prétendu
lui faire rebrousser chemin, et cela dans des conditions absolument
arbitraires.
J'ai vu depuis lors le rapport de police et, d'après ce rapport, ce
sont, une fois encore, les socialistes qui ont commencé, qui ont
rossé les agents cl cela sans motif. En résumé, l'attitude de la police

( 1 6 Juillet

1892)

—

30

—

aurait été absolument correcte et les socialistes seuls sont représentés comme des fauteurs de troubles.
Je vois dons le rapport que l'agent s'est présenté de la façon la
plus courtoise aux membres de la société et qu'après avoir parlementé, l'agent a rencontré tant de mauvaise volonté qu'il s'est vu
forcé lie dégainer et qu'il a reçu de nombreux coups de gourdins.
Eh bien S la lecture du rapport de police m'a stupéfié. J'y trouve,
outre la déposition de l'agent, celle d'un témoin, M . le comte de
Lalaing, un clérical que la vue du drapeau rouge aura sans doute
offusqué et qui se sera félicité de voir intervenir la police pour
essayer d'arracher ce drapeau.
Mais j'ai vu tous ceux qui se trouvaient dans ce fameux
cortège;
ils n'étaient qu'une cinquantaine. Je faisais partie de ce groupe et
je regrette de l'avoir quitté quelques instants auparavant, car si
j'avais été présent, j'aurais pu faire entendre raison à l'agent.
O r , voici comment l'agent a fait preuve d'un grand esprit de
calme et de modération : il s'est présenté non pas au Treurenberg, mais à l'impasse du P a r c ; i l n'a pas entendu la
Marseillaise,
par la bonne raison qu'on ne l'a pas chantée. Première inexactitude.
Je fais remarquer, en second lieu, que l'on n'a pas crié : A bas
les ministères!
Il nous importe peu que les ministères soient
debout ou non. S'ils n'existaient pas, i l y aurait d'autres bâtiments,
donc cela nous est bien égal. (Rires.) Mais ce que l'on a entendu,
c'est le chant : A bas la guerre,

sabres et

canons.

Cela est-il séditieux? Je crois le contraire; chacun de nous peut
s'approprier ces paroles, qui sont inspirées par un but d'humanité.
Il n'y a que l'agent de police seul dont i l est question qui ait pu
s'en offenser.
M . Furnémont. Il croyait sans doute que l'on en voulait à son
sabre! (Rires.)
M . Vandendorpe. Dans son rapport, l'agent de police dit aussi
que les socialistes sont tombés sur l u i à coups de gourdins, qu'il a
reçu de nombreuses contusions, nouvelle inexactitude, nouveau
mensonge, puis-je dire, de la part de cet agent. Lorsqu'il s'est
élancé à la tête du cortège, i l a dit ces mots : « Vous ne pouvez
pas passer» avec un ton d'autorité blessante.
Les personnes composant le cortège ignoraient absolument les
mesures de police prises par le Bourgmestre; ils ne connaissaient
pas l'existence de la zone neutre.
On a demandé à cet agent pour quelles raisons on ne pouvait pas
passer. I! s'est borné à répéter, avec le même ton d'autorité, que
le cortège ne passerait pas. Alors quelques membres qui se trouvaient derrière sont allés à queue-leu-leu par la rue Royale. C'est
à ce moment que l'agent de police, voyant que sa sommation restait sans effet, avait dégainé; mais i l a remis son sabre au fourreau

—

31

(16 Juillet

—

1892}

sans avoir absolument r i e n souffert, si ce n'est dans son a m o u r propre de n'avoir pas été obéi par les socialistes. T o u t le long du
cortège, jusqu'à la place B e l l i a r d , i l a sonné dans son cornet afin
d'appeler du r e n f o r t .
U n second agent est arrivé ; mais leurs efforts réunis ont été
stériles comme la première f o i s .
S u r ces entrefaites, le corlège était arrivé à la hauteur de la rue
Montagne de la C o u r , q u i n'est plus la zone n e u t r e . U n troisième
agent est alors arrivé à la rescousse. Ils se sont j u g é s alors assez
forts pour arracher la b a n n i è r e rouge et ont d é g a i n é , d'où une
bagarre i n é v i t a b l e . E v i d e m m e n t , les socialistes n'ont pas p e r m i s
qu'on enlevât leur drapeau et ont riposté aux coups de sabre p a r
des coups de g o u r d i n , et j ' e s t i m e , quant à m o i , que les o u v r i e r s
ont bien fait. Ce ne sont pas les socialistes seuls q u i agiraient
a i n s i , mais encore les libéraux et les catholiques en feraient
autant.
Je répète donc que sans l ' i n t e r v e n t i o n intempestive d u p r e m i e r
agent, — q u i est, somme toute, responsable de ce q u i est a r r i v é , —
nous n'aurions pas eu à regretter l'émotion que cet événement a
p r o v o q u é e , nous n'aurions pas eu notre drapeau lacéré et les deux
autres agents n'auraient pas reçu des coups. S i c e u x - c i ont été
victimes, ils ne doivent s'en prendre qu'à ce p r e m i e r agent, q u i
avait pris dans cette affaire une attitude q u ' i l n'aurait pas d û
prendre.
A différentes reprises, M . le Bourgmestre a constaté et r e c o n n u
que nos cortèges s'étaient toujours comportés de la façon la p l u s
c o r r e c t e ; q u ' i l n'avait pas été nécessaire d ' i n t e r v e n i r . J'ai dit un
j o u r à M . le Bourgmestre personnellement, — l o r s q u ' i l m'a reçu
dans son cabinet, — q u e , aussi longtemps que la police n'intervenait pas, i l n'y avait pas de bagarres à c r a i n d r e ; que lorsque la
police i n t e r v i e n t , elle le fait la p l u p a r t du temps d'une façon
intempestive. Il n'y a n u l l e bravade de notre p a r t , nous v o u l o n s
reconnaître la police, dans l a q u e l l e se trouvent beaucoup de braves
gens faisant leur d e v o i r ; mais i l en est quelques-uns q u i oublient
trop qu'ils ont affaire à des bourgeois ; ayant, — la p l u p a r t d'entre
eux, — été m i l i t a i r e s , ils pensent avoir encore des soldats sous
leurs o r d r e s ; ils c r o i e n t , en prenant des airs u n peu cassants,
imposer leurs volontés.
C'est précisément parce que dans la circonstance dont i l s'agit
une pareille attitude a été prise à l'égard de ces quelques membres
du cortège, que ceux-ci n'ont pas c r u d e v o i r obéir aux observations
qui leur ont été présentées.
Permettez-moi de vous le p r o u v e r par un exemple.
Lorsque M . le Bourgmestre a m i s , le 1 m a i , le P a r c L é o p o l d à la
disposition des socialistes p o u r y donner une fête, u n corlège s'est
formé pour retourner à la Maison du Peuple. A r r i v é au coin de la
rue L a l é r a l e , un agent de police de service se trouvait l à . Q u ' a - l - H
e r

^16 Juillet 1892)

— 32 —

fait? Il s'est mis au milieu de la r u e , les bras croisés, et a fait
signe de la tète, en souriant, qu'il était interdit de passer.
Il a dit ensuite aux manifestants qu'en vertu d'un ordre d u
Bourgmestre, i l était défendu de passer par la place des P a l a i s .
Eh b i e n ! le cortège, qui se composait de plusieurs m i l l i e r s de
personnes, a respecté cette défense et i l s'est dirigé par une autre
voie.
La sortie qui a donné lien à des bagarres avait u n but de propagande, c'était pour recueillir des abonnements au j o u r n a l
le, Peuple. Partout où la Société s'est présentée, elle a reçu le
meilleur accueil, quoi qu'en aient dit certains organes de la presse
bruxelloise.
Le groupe se composait, outre des membresde VEcho du Peuple,
d'un certain nombre de femmes, et cette circonstance seule dit
assez que ce petit cortège n'avait aucune intention de provoquer
de l'esclandre et d'assommer la police, comme on nous l'a a t t r i b u é . Nous n'avions pas le projet de passer par la place des Palais,
car nous savons bien que ce n'est ni au palais du R o i , ni à l'hôtel
du Comte de Flandre que nous ferons des adhérents. (On rit.) Nous
allons pour cela dans les quartiers populaires.
Je puis donc dire que c'est l'intervention intempestive de l'agent
Blacequi a provoqué les désordres; c'est cet agent qui est cause que
beaucoup de personnes ont reçu des coups et des blessures.
J'engage donc le Bourgmestre à prendre des mesures pour que
pareil fait ne se reproduise plus.
Nous, socialistes, nous sommes les premiers à regretter les
conflits de l'espèce; nous savons que nous avons contre nous c e r tains organes de la presse q u i s'en rapportent exclusivement aux
rapports de police et q u i racontent les faits de manière à établir
que ce sont les socialistes qui ont commencé.
On fait naître ainsi contre nous une prévention dans le p u b l i c ,
prévention dont nous sommes les premiers à souffrir.
Nous savons que ce n'est pas ainsi que l'on fait de la propagande
utile.
En résumé, je le répète une fois encore, c'est l'agent de police
Blace q u i a la responsabilité des événements regrettables q u i se
sont passés et contre lequel le Bourgmestre devrait sévir.
M . l e Bourgmestre. Comme je l'ai déjà dit à propos de l'interpellation que l'honorable M . Vandendorpe m'a adressée précédemment, je pourrais me refuser à répondre à celte interpellation,
parce que ces questions de police ne concernent pas le Conseil et
que je n'ai pas à me justifier devant lui des mesures que je prends
en vue du maintien du bon o r d r e . Mais je saisis cette occasion
pour donner quelques explications au Conseil, q u i pourront en
même temps éclairer le p u b l i c . Je suis même tenté de remercier

— 33 —

(16 Juillet

1892)

l'honorable M . Vandendorpe de m'avoir fourni le moyen de m'expliquer.
M . Vandendorpe. J'accepte vos remerciements, Monsieur le
Bourgmestre. (Rires.)
M . le Bourgmestre. La Belgique a un régime spécial en matière
de police.
C'est le Bourgmestre, magistrat choisi par le Roi dans un corps
élu par les citoyens, qui est chef de la police locale. Ce régime
n'existe dans aucun des trois grands pays qui nous entourent, ni
en Angleterre, ni en France, ni en Allemagne. Dans ces pays la
police n'est pas communale, mais
gouvernementale.
M . Furnémont. Les maires sont nommés par les conseils m u n i cipaux en France. Quand on fait un b i l a n , i l faut le faire exactement.
M . l e Bourgmestre. Je connais l'organisation de la police
française; M . Furnémont ne me l'apprendra pas. Ce n'est pas le
maire qui est le chef de la police dans les grandes villes, c'est un
préfet de police, nommé par le gouvernement.
Celte mission impose de grands devoirs au Bourgmestre.
II ne peut les accomplir que s'il possède des droits étendus.
Le législateur l'a compris el l'a armé.
Ces devoirs sont particulièrement délicats quand le Bourgmestre
a la lourde responsabilité du maintien de l'ordre dans la capitale,
siège du Gouvernement.
La sécurité du R o i , des Chambres législatives, des Ministres,
n'est pas seulement un intérêt local, c'est un intérêt général.
Le Bourgmestre qui laisserait s'implanter des manifestations
bruyantes, qui tolérerait que des bandes allassent huer périodiquement le R o i , les Ministres, les membres de la Chambre, manquerait
gravement à son devoir et favoriserait, les désordres qui sont les
conséquences ordinaires de ces sortes de manifestations.
Avec le pouvoir dont le Bourgmestre est investi, avec la liberté
d'appréciation que nos lois lui reconnaissent en matière de police
préventive, la tâche du Bourgmestre de Bruxelles et des plus difficiles et des plus délicates.
Se montre-t-il tolérant, croyant qu'à un moment donné il n'y a
aucun danger à lâcher un peu la bride au besoin qu'éprouve de
temps en temps la population d'exprimer ses sentiments par des
promenades ou des chants, aussitôt le Courrier
de
Bruxelles
(voir numéro du 15 juin dernier) publie un article intitulé, en
gros caractères : M. Buis, protecteur des
révolutionnaires.
M . Furnémont. En période électorale, cela arrive quelquefois. (Ou rit.)
M

1

M . le Bourgmestre. A un autre moment, juge-t-il que les
esprits sont trop surexcités pour laisser, sans danger, circuler en

(16 Juillet 1893)

— 34 —

v i l l e des bandes q u i ne t a r d e r a i e n t pas à r a m a s s e r à l e u r suite la
lie des v o y o u s , aussitôt le Peuple et la Réforme
t r a i t e n t le B o u r g mestre de cosaque, q u i écrase la m a n i f e s t a t i o n des s e n t i m e n t s de

la population sous ses ukases.
F o r t de m o n i m p a r t i a l i t é , d u s e n t i m e n t de m o n d e v o i r , je
m'émeus peu de ces accusations c o n t r a d i c t o i r e s ; elles me c o n f i r m e n t
que l o r s q u e j'agis c o m m e g a r d i e n de l ' o r d r e et de l a s é c u r i t é
p u b l i q u e , je sais é c h a p p e r à toute p r é o c c u p a t i o n de p a r t i .
C'est la ligne de c o n d u i t e que je me s u i s a s s i g n é e en a s s u m a n t
la l o u r d e responsabilité d u m a i n t i e n de l ' o r d r e dans l a c a p i t a l e , et
rien ne m'en fera dévier : N i les r e m o n t r a n c e s de mes a m i s p o l i t i q u e s , q u i m ' o n t q u e l q u e f o i s r e p r o c h é de ne pas laisser s u f f i s a m ment, manifester contre u n g o u v e r n e m e n t q u i n'est pas c e l u i q u e
je souhaiterais v o i r d i r i g e r les destinées de m o n p a y s , n i les r é c r i m i n a t i o n s injustes de mes adversaires p o l i t i q u e s , q u i m'ont a c c u s é
de ne pas les p r o t é g e r s u f f i s a m m e n t .
Sans a v o i r a u c u n e prétention à l ' i n f a i l l i b i l i t é , je p u i s c e p e n d a n t
a r g u e r p o u r m a défense que j u s q u ' à présent les é v é n e m e n t s ont
d o n n é r a i s o n à mes p r é v i s i o n s .
Sauf une f o i s , en 1 8 8 4 , q u a n d p a r u n s c r u p u l e d ' i m p a r t i a l i t é ,
j ' a i eu le tort d ' a u t o r i s e r la manifestation d u 7 s e p t e m b r e , j a m a i s
les é v é n e m e n t s n'ont m i s en défaut les me s u re s que j ' a i p r i s e s ,
j a m a i s l ' o r d r e n'a été t r o u b l é s é r i e u s e m e n t ; les manifestations
que j ' a i tolérées n'ont j a m a i s a m e n é les t r o u b l e s que c r a i g n a i t le
G o u v e r n e m e n t et i l n'a pas été d é m o n t r é que celles q u e j ' a i i n t e r dites l'aient été à t o r t .
M a i n t e n a n t voulez-vous c o n n a î t r e le b i l a n de m a t y r a n n i e ?
E n dix a n s , depuis le 8 octobre 1 8 8 2 , j u s q u ' a u 1
mai 1892,
4 0 manifestations ont été a n n o n c é e s ; s u r ce n o m b r e j ' e n ai a u t o r i s é
55 et i n t e r d i t 5 !
e r

V o u s constaterez que je suis u n t y r a n assez d é b o n n a i r e et que
mes a d m i n i s t r é s n'ont pas à g é m i r souvent de mes u k a s e s .
Il n'est pas dans m o n caractère d'abuser des p o u v o i r s q u e m e
donne la l o i , m o n désir est de c o n t r a r i e r le m o i n s p o s s i b l e l ' e x p r e s s i o n de l ' o p i n i o n p u b l i q u e q u a n d cela est c o m p a t i b l e avec le
m a i n t i e n d u b o n o r d r e . Je puis vous g a r a n t i r que l o r s q u e j ' a i p r i s
des mesures d ' i n t e r d i c t i o n , elles l'ont t o u j o u r s été a p r è s m û r e
réflexion et après que je m ê l a i s e n t o u r é de tous les r e n s e i g n e m e n t s
q u i pouvaient éclairer ma conscience.
Mais les défenseurs des m a n i f e s t a t i o n s socialistes contestent
mon d r o i t de p r e n d r e des mesures d ' i n t e r d i c t i o n c o n t r e la c i r c u l a t i o n de manifestants, de p r e n d r e des p r é c a u t i o n s v i s - à - v i s de
r é u n i o n s e x t r a o r d i n a i r e s s u r la voie p u b l i q u e .
Je disais en c o m m e n ç a n t que s i nos l o i s o n t i m p o s é de l o u r d s
devoirs au B o u r g m e s t r e , elles l u i ont d o n n é p a r c o n t r e de g r a n d s
pouvoirs.

—

35 —

(16 Juillet 1892}

Ce n est pas la première fois que j'ai à défendre ces pouvoirs
vis-à-vis de l'honorable M . Vandendorpe et de ses amis.
Je leur ai déjà démontré que la loi du 14 décembre 1 7 8 9 , celle
des 16-24 août 1790, ont donné au Bourgmestre des moyens énergiques et légaux pour assurer la sûreté du passage dans les voies
publiques et le maintien du bon ordre dans tous les lieux publics
quelconques.
Le législateur a attaché une telle importance au maintien de
l'ordre public que, loin de circonscrire les pouvoirs d u B o u r g mestre, i l lui a donné, dans certains cas qu'il détermine, des
moyens extraordinaires : le droit de requérir la garde civique et
l'armée (art. 105 L . C ) ; i l a même été jusqu'à l ' a u t o r i s e r a se
substituer au Conseil communal pour faire d'urgence des règlements en vue du maintien de Tordre. ( A r t . 94 L . C ) .
Cela démontre que le législateur, en chargeant le Bourgmestre
de maintenir l'ordre public dans sa commune, a voulu mettre à
sa disposition les moyens d'accomplir dans toute son étendue cette
importante obligation. Mais ce n'est que dans des circonstances
graves qu'il peut recourir à ces moyens extrêmes. Ce qu'il doit
éviter en premier l i e u , c'est que les circonstances graves se produisent. Dès lors, i l a pour devoir de surveiller avec soin toutes
les manifestations qui se produisent sur la voie p u b l i q u e , de
remettre aux auxiliaires que la loi l u i a donnés pour r e m p l i r normalement sa mission, les instructions nécessaires pour prévenir
les désordres que peuvent amener les manifestations de rues.
Il n'est pas un homme juste et impartial q u i puisse contester
que lorsque des personnes rassemblées particulièrement devant
les ministères ou devant le palais du Hoi crient : « A bas le
Ministère ! A bas Beernaert ! Vive la république ! R o i de carton 1 »
M . K i c h a î d . On a bien crié « A bas Malou ! » pendant de longues
années, et cela n'a jamais produit le moindre effet. (Rires.)
M . le Bourgmestre
ou se bornent même à chanter des airs
révolutionnaires, tels que la Marseillaise
ou la
Carmagnole*
personne, dis-je, ne contestera que des manifestations de ce genre
peuvent provoquer des désordres et que, parlant, la police a non
seulement le droit, mais encore le devoir de dissiper ces sortes de
rassemblements. On ne peut les comparer aux paisibles corlèges
de nos sociétés d'agrément.
V o i c i , en effet, ce que les socialistes chantent dans nos rues :
Que demande un républicain? (bis)
La liberté du genre humain, (bis)
Le pic dans les cachots,
La torche dans les châteaux
Et la paix aux chaumières.
Vive le son (bis)
Et la paix aux chaumières.
Vive le son
Du canon !

(16 Juillet 1892)

— 36 —

Que faut-il au républicain ? {bis)
Du fer, du plomb et puis du pain, {bis)
Du fer pour travailler,
Du plomb pour se venger
Et du pain pour ses frères.
Vive le son, {bis)
Et du pain pour ses frères.
Vive le son
Du canon!
Il y a un autre chant q u i retentit souvent dans nos rues et q u i
malheureusement est un chant étranger : c'est la Marseillaise,
qui
est devenue en quelque sorte le chant national des socialistes.
On a aussi composé une Marseillaise belge, intitulée : la Republique belge
M . Vandendorpe. Qu'on ne chante jamais!
M . le B o u r g m e s t r e . . . . et dont le premier couplet est celui-ci :
Enfants libres de la Belgique,
Unissons-nous, serrons nos rangs;
Un gouvernement despotique
Nous asservit; guerre aux tyrans! (bis)
Entendez-vous la cléricaille
Hurlant : Tirez sur l'ouvrier !
Sus au peuple de l'atelier!
Mitraillez donc celte canaille!
A bas les rois! A bas les traîtres!
Vive le peuple souverain!
Les travailleurs seront leurs maîtres,
Les paysans auront leur grain; (bis)
Les mineurs exploit'ront leurs mines,
Car le sous-sol leur appartient;
Tout ouvrier aura pour bien
Les productions de nos macbines.
M . Vandendorpe. Il y a bien vingt

Marseillaises!

M . le B o u r g m e s t r e . Avec les forces restreintes de police dont
le Bourgmestre dispose, en temps n o r m a l , pour disperser des
rassemblements tumultueux dont les éléments peuvent être e m pruntés à toute l'agglomération bruxelloise, i l est indispensable
qu'il prescrive à la police de prendre des mesures préventives, de
ne pas attendre que la manifestation ait pu gagner des proportions
qui rendraient sa répression impossible. De là les instructions que le
Bourgmestre donne à la police, afin que celle-ci ne soit pas surprise
par les événements ; de là des précautions prescrites afin que la
surveillance soit particulièrement active dans les quartiers les plus
menacés, où les représentants du Gouvernement ont leur siège.
Ce sont les instructions que j'ai données en vue de proléger
spécialement le siège du Gouvernement : les Chambres, les M i n i s tères et le palais du R o i , qui m'ont amené, afin de rendre ces

—

37 —

(16 Juillet

1892)

instructions plus claires et plus précises, à dénommer d u nom de
zone neutre le territoire q u i environne ces palais officiels.
Ces édifices étant groupés sur un même point de la v i l l e , cette
zone est peu étendue.
Si je ne me suis pas borné à prescrire de disperser les manifestants qui voudraient se grouper devant la Chambre, les Ministères
ou le palais du R o i , c'est qu'il est impossible, avec les forces de
police restreintes dont je dispose, de se borner à disperser les
attroupements quand ils sont déjà formés.
Quelles sont maintenant les instructions que j'avais données à
propos de ces manifestations le 10 février d e r n i e r ?
Vous allez voir qu'elles étaient bien anodines et que j'usais
d'une grande tolérance.
« Lorsque des bandes de manifestants parcourront les rues, i l
n'y a pas lieu de les disperser aussi longtemps qu'elles ne commettent pas de désordres. Il faudra se b o r n e r a les tenir en vue.
» Les l
et 4e divisions feront toujours observer l'instruction
que j'ai donnée concernant la «« zone neutre » . Aucune manifestation ne pourra y être tolérée ni aucune circulation de bandes.
r

0

» P o u r le moment et à moins d'instructions contraires de ma
part, i l n'y a pas lieu de se préoccuper du drapeau rouge ou de
s'inquiéter de certains c r i s , non plus que de certains chants,
pourvu que l'ordre ne soit pas troublé. »
Vous remarquerez que je ne parle que de manifestations et de
bandes. Mon ordre ne vise que les bandes et non les sociétés q u i
se promènent tranquillement derrière leur drapeau, fùt-il rouge.
Il n'y a donc pas eu d'arrêté du Bourgmestre, comme certains
journaux l'ont dit à tort. Si j'avais dû prendre un arrêté, je
l'aurais soumis à la ratification du C o n s e i l , conformément à
l'art. 94 de la loi communale. Mais i l a déjà été démontré que le
Bourgmestre est armé de pouvoirs suffisants pour assurer le m a i n tien du bon ordre sur la voie p u b l i q u e .
Le droit pour le Bourgmestre de prendre les mesures de précautions que j'ai prescrites est incontestable.
A i - j e abusé de ce droit en les prenant?
Aucun homme raisonnable, aucun citoyen partisan du maintien
de l'ordre, n'oserait le soutenir.
Dans les deux pays où les autorités usent de la plus large t o l é rance vis-à-vis des manifestations de la r u e , celles-ci ne tolèrent
aucun attroupement, aucune manifestation devant les Chambres
ni devant la demeure du chef du Gouvernement.
A Paris toutes les tentatives de manifestations devant le corps
législatif sont toujours réprimées avec la dernière vigueur, et je
suis persuadé que si des royalistes voulaient aller c r i e r : Vive la
Royauté! devant l'Elysée, comme chez nous certains socialistes

(16 Juillet

1892)

— 38 —

veulent aller crier : Vive la République!
devant le palais du R o i ,
leur manifestation serait rigoureusement et é n e r g i q u e m e n t interdite.
M. Fumémont. I l n'y a plus de royalistes en F r a n c e . (On rit.)
M. le Bourgmestre. A L o n d r e s , siège classique d u g o u v e r n e ment parlementaire, o ù nous avons v u la police pousser si loin le
respect des manifestations qu'elle a soulevé une réprobation générale contre elle et amené la retraite de son chef, à la suite des
pillages et des violences commises à l'issue d'un meeting en p l e i n
a i r , tenu à C h a r r i n g - C r o s s , u n acte de Georges III i n t e r d i t f o r mellement tout meeting, tout rassemblement de plus de cinquante
personnes dans le rayon d'un m i l l e autour d u parlement et autour
des cours de justice de W e s t m i n t e r - H a i l .
Ces mesures se comprennent parfaitement : les r é p u b l i q u e s pas
plus que les royautés ne sauraient s'empêcher de les p r e n d r e .
Il est inadmissible que les Chambres délibèrent sous la menace
incessante des cris et des tumultes de la r u e ; aucun gouvernement
ne saurait tolérer que ses chefs soient constamment l'objet d'injures
ou de menaces proférées devant leurs h a b i t a t i o n s .
L a population de Bruxelles est calme, h o n n ê t e , l a b o r i e u s e ; e l l e
demande à faire paisiblement ses affaires, à ce que l a v i l l e reste
une cité hospitalière et agréable aux é t r a n g e r s , et s i d'incessantes
agitations de la rue effrayaient ces d e r n i e r s , elle serait la première
à reprocher son manque d'énergie au chef de la police.
Ceux q u i contestent au Bourgmestre le droit de r é p r i m e r de
pareilles manifestations ou q u i critiquent l'usage q u ' i l fait de ses
p o u v o i r s , font le jeu du Gouvernement a c t u e l . Celui-ci ne d e m a n derait pas mieux que de voir les événements d é m o n t r e r la partialité
ou l'impuissance de lp police c o m m u n a l e , afin d'y trouver a r g u ment en faveur de l'institution d'une police gouvernementale.
Le chef d u cabinet n'a-t-il pas déjà annoncé à la section centrale
que le Gouvernement demanderait à v o i r renforcer ses p o u v o i r s
de police, pour le cas où notre organisation politique p r e n d r a i t
une extension plus d é m o c r a t i q u e . T o u t a u moins v o u d r a i t - i l v o i r
la police de la capitale entre les mains d'un préfet de p o l i c e , plus
dépendant de l u i que ne l'est le Bourgmestre de B r u x e l l e s .
V o u s imaginez-vous que si périodiquement des bandes allaient
manifester devant les C h a m b r e s , les Ministères, le palais d u R o i ,
le Gouvernement ne proposerait pas immédiatement des mesures
p o u r y mettre fin?
L a presse catholique ne manque pas une occasion
calomnie pour pousser le Gouvernement dans cette v o i e .
V o i c i un article d u Patriote d u 8 j u i l l e t :
« La vaillance

et l'impartialité

de M.

n i une*

Buis.

» A la suite de la bagarre q u i a eu lieu r é c e m m e n t , à la place

—

39

(16 Juillet

—

1892)

Royale, entre les socialistes, la police et la troupe, M . B u i s , voulant
ménager ses chers alliés du H j u i n , vient de changer ses i n s t r u c tions relativement à la « z o n e neutre » . L'organe r é v o l u t i o n n a i r e
annonce fièrement cette nouvelle sous le titre : Une
demi-victoire,
en gros caractères.
» Désormais on p o u r r a l i b r e m e n t promener la « loque rouge »
(style Buis au Conseil communal) devant les hôtels m i n i s t é r i e l s ,
devant le palais de la Nation et devant le palais du R o i .
» Le 15 mai d e r n i e r , lorsque les o u v r i e r s catholiques de
B r u x e l l e s , à l'occasion de leur fête a n n u e l l e , se proposaient de t r a verser un bout de la rue Royale et la rue de la L o i (le c h e m i n le
plus direct) pour se rendre à la Maison des Ouvriers d'Ixelles, un
employé supérieur de la police bruxelloise fut dépêché dare dare
à l'église S a i n t e - G u d u l e , pendant l'office, afin d'avertir nos amis
qu'ils avaient à changer leur itinéraire, en vertu des instructions
de M . le Bourgmestre. Les ouvriers catholiques déférèrent au désir
du chef de la police, n'ayant, selon l e u r h a b i t u d e , aucune i n t e n t i o n
de se livrer à une manifestation quelconque s u r la voie p u b l i q u e .
Et le drapeau tricolore dut faire u n grand d é t o u r .
» Les socialistes, au c o n t r a i r e , ont assommé les agents q u i l e u r
parlaient des instructions de M . " B u i s , et le m ê m e M . B u i s r e t i r e ou
modifie promptement ses i n s t r u c t i o n s .
» Moralité : M . B u i s fait le crâne devant les o u v r i e r s paisibles ;
i l tremble devant les agitateurs !
» Quel homme que le maïeur aux 2o,000 francs, à l'habit b r o d é ,
aux culottes de c o u r ! »
D'autre part, voici un extrait du Peuple

:

« E n effet, c'est à la suite d'un accord entre le p r e m i e r m i n i s t r e
et le premier magistrat de la commune b r u x e l l o i s e que la fameuse
zone neutre a été établie, afin d'éviter au r o i , à ses parents et à ses
conseillers tout spectacle et tout b r u i t désagréables d u d e h o r s .
L'idée de M . B u i s est d'éviter, en ratifiant les exigences d u m i n i s tère, q u i rêve de créer à Bruxelles une zone et une police gouvernementales et annonce même officiellement son i n t e n t i o n à cet
é g a r d , la réalisation de ce v i l a i n rêve gouvernemental. »
« S'il y avait une vraie magistrature communale à B r u x e l l e s —
ce que le suffrage universel amènera ici comme a i l l e u r s , à G a n d ,
A n v e r s , Liège et dans les autres grandes v i l l e s — au lieu de céder
aux injonctions royales et ministérielles, elle placerait haut les
droits de police de la cité et défendrait qu'on y touche. »
Vous voyez donc que des deux côtés on me méconnaît et on me
calomnie.
J'ai la prétention de faire respecter la légalité aussi bien par le
Gouvernement que par les socialistes. (Très bien !)

(16 Juillet

1892)

— 40

—

Ces articles sont tout simplement de ces méchancetés dont ces
journaux sont coulumiers.
Je n'ai retiré aucune de mes instructions relatives à la zone
neutre et j'engage les socialistes à ne pas se fier aux assertions du
Peuple, reproduites par le
Patriote.
Je suis aussi indépendant vis-à-vis des socialistes que je le suis
vis-à-vis du Gouvernement.
Les déclamations et les menaces des premiers dans leurs
meetings ne m'empêcheront jamais de prendre et de maintenir
toutes les mesures que je jugerai nécessaires au maintien de
l ' o r d r e , au respect des pouvoirs publics.
La pression du Gouvernement ne saura jamais me faire prendre
des mesures que je considérerais comme inutiles, vexaloires ou
illégales.
Je puis vous en donner une preuve irréfutable : au commencement de l'année dernière, le Gouvernement, effrayé d'une m a n i festation que j'avais autorisée, voulut m ' i n l i m e r l'ordre, par l'entremise du Gouverneur, de la défendre ; je jugeai cette manifestation
inoffensive et je répondis de l'ordre.
V o i c i le début de la lettre que j'adressai à cette occasion à M . le
Gouverneur du Brabant :
« Monsieur

le

Gouverneur,

» Lors de l'entretien que vous me rappelez par votre lettre d u
17 janvier, quand vous m'avez dit qu'à votre avis le Gouvernement
pouvait, par votre organe, m'intimer l'ordre d'interdire une m a n i festation annoncée, je vous ai immédiatement répondu que je c o n sidérais cet ordre comme illégal et que je me refuserais à y obéir.»
Venait ensuite une longue dissertation j u r i d i q u e par laquelle je
démontrais au Gouverneur l'illégalité de sa prétention et je t e r m i nais ainsi ma lettre :
« De toutes ces considérations, je conclus que l'examen attentif
de notre législation communale et provinciale n'a fait que confirmer ma première impression, et que c'est en conformité parfaite
avec l'esprit et avec le texte de ces lois que j'ai pu dénier au
Gouverneur le droit d'enjoindre au Bourgmestre de prendre des
mesures de police destinées à assurer le maintien de l'ordre et de
la tranquillité.
» Intactes j'ai reçu de mes prédécesseurs aux fonctions que
j'occupe les attributions qui me sont conférées par la loi comme
des garanties précieuses contre les empiétements du pouvoir
central, intactes j'entends les transmettre à mon successeur. »
(Très bien! très bien!)
M a i s , dit l'honorable M . Vandendorpe, les socialistes q u i se p r o -

—

41

—

( 1 6 Juillet 1 8 9 2 )

menaient dans la soirée d u 26 j u i l l e t ne faisaient pas autre chose
que les innombrables sociétés d'agrément q u i peuvent c i r c u l e r e n
ville bannières et musique en lête, sans être inquiétées p a r la
police.
C'est i c i que je suis en complet désaccord avec m o n h o n o r a b l e
collègue, q u i , d u reste, n'a pas assisté à l ' i n c i d e n t .
Il résulte des rapports de police et de c i n q témoignages c o n c o r dants de témoins oculaires, que de l a société socialiste parlaient
les cris suivants : A bas Beernaert,
il faut le pendre avec ses
mouchards!
Vive la république!
A bas le Roi de carton!
A bas
le
ministère!
L'agent Blace a donc d û croire q u ' i l se trouvait non devant u n e
société d'agrément, mais bel et bien devant une bande de manifesfants, et se souvenant de sa consigne, i l a d e m a n d é à p a r l e r a u
président, p u i s , voyant qu'on ne l u i répondait que par des c r i s , a
intimé Tordre de ne pas a v a n c e r ; cet agent a donc courageusement
fait son d e v o i r , des passants sont venus en témoigner.
Notre collègue ne v i e n t - i l , d u reste, pas de nous d i r e l u i - m ê m e
que la société faisait une tournée de propagande socialiste. O r
nous savons par expérience comment ces tournées se terminent
quelquefois. E n 1 8 8 8 , le parti socialiste s'était aussi m i s à faire
des tournées de propagande : on allait porter une couronne au
cimetière sur la tombe d ' u n compagnon, on allait i n a u g u r e r u n
nouveau local dans les faubourgs, ou installer u n drapeau rouge,
puis au retour on passait par nos promenades en chantant des
chansons socialistes, et on poussait quelquefois les choses j u s q u ' à
insulter de paisibles promeneurs et m ê m e notre S o u v e r a i n e , au
boulevard.
Si bien que j'ai d û venir soumettre au Conseil un arrêté d'interdiction des cortèges, que c e l u i - c i a ratifié à l ' u n a n i m i t é .
M.

Vandendorpe. C'est toujours la m ê m e chose.

M . Furnémont. C'est le lapin q u i a c o m m e n c é .

M . l'Echevin De Mot. L a question est de savoir q u i est le

lapin.

(Rires.)

M . le Bourgmestre. Q u o i q u ' i l en soit, une enquête j u d i c i a i r e
est ouverte; elle établira les responsabilités; j u s q u ' à sa c o n c l u s i o n ,
i l ne m'est pas possible de discuter la version que l'honorable
membre est venu exposer au C o n s e i l . (Interruption
de M.
Vandendorpe.)
Vous n'étiez pas l à .
M . Vandendorpe. Je venais précisément de quitter celte s o c i é t é ,
dont j ' a i l'honneur d'être le secrétaire. N o u s sortions d u Petit
Louvatn,
à deux pas de la rue de la L o i . I l y avait une c i n q u a n taine d'hommes.

(16 Juillet

1S92)

—

M —

M . l e Bourgmestre. Je suis persuadé que si M . V a n d e n d o r p e
s'était trouvé à la tète d u cortège, — comme cela est déjà arrivé
dans d'autres circonstances où la police est i n t e r v e n u e , — i l aurait
usé de sa bonne influence p o u r qu'aucune rébellion ne s'élevât
entre la police et la société.
M . Vandendorpe. C'est ce que j'ai dit tout à l ' h e u r e .
M . le Bourgmestre Je me r é s u m e , M e s s i e u r s , en affirmant de
nouveau que j'ai agi dans la plénitude de mon d r o i t de chef de la
police, que je n'ai pas abusé de ce droit et que je suis déterminé à
en user chaque fois que le maintien de l'ordre et le respect de la
légalité l'exigeront. (Très bien!)
M . Vandendorpe. Messieurs, les explications f o u r n i e s p a r
M . le Bourgmestre, sont quelque peu contradictoires.
A i n s i M . le Bourgmestre est si bien renseigné s u r ce qu'était ce
cortège, qu'il nous déclare q u ' i l y avait une m u s i q u e , alors qu'en
réalité i l n'y en avait pas.
M . le Bourgmestre. Je me suis trompé à cet égard : i l s'agissait
d'une société de chant.
M . Vandendorpe. Cette société était l'Echo du

Peuple..

M . le Bourgmestre. Cela ne se trouvait pas, en effet, dans
mes notes. C'est un lapsus lingiiœ de ma part.
M . Vandendorpe. Ii n'y avait aucune intention de donner à ce
cortège la portée d'une manifestation, puisqu'il avait été décidé
qu'on irait rue de N a m u r continuer la propagande q u i avait s i bien
réussi, puisque, dans la plupart des établissements où nous étions
a l l é s , nous avions recueilli des abonnements au j o u r n a l le Peuple.
A u s s i nous proposons-nous de continuer cette propagande très
efficace, q u i nous amène des abonnés et des lecteurs.
(Rires.)
I l y a , nous d i t - o n , cinq témoins q u i ont déclaré qu'effectivement
des cris et des chants avaient été proférés. E h bien ! les cinquante
membres de la société, q u i n'ont pas éié entendus et q u i sont, tous,
je pense, aussi croyables que les c i n q personnes q u i ont aidé la
police à se d i s c u l p e r , viendront i n f i r m e r les dires de ces t é m o i n s .
Peut-être ceux-ci n'ont-ils vu que les bagarres de la place R o y a l e .
L à , évidemment, malgré les coups qu'ils ont r e ç u s , les agents ont
c r u appliquer les instructions du Bourgmestre. Mais ces i n s t r u c tions sont-elles celles q u i ont été formulées par M . B u i s ? Pas d u
tout. M . le Bourgmestre vient de nous donner lecture de ses
instructions : elles prescrivent de laisser passer une société, u n
cortège, quand i l ne s'agit pas d'une manifestation. O r , i l n'était
pas question, dans ce cas-ci, d'une manifestation q u e l c o n q u e ;
donc l'agent de police en cause a été à l'encontre des instructions
du Bourgmestre.
Nous sommes en droit de nous demander si une société p a r t i c u lière formée en cortège ne peut plus passer librement rue R o y a l e

—

13

—

( 1 6 Juillet 1 8 9 2 )

ou bien si c'est aux socialistes seuls qu'on inflige ces vexations.
En effet, huit jours auparavant, une sociélé de la Maisoti
des
Ouvriers inaugurait un drapeau et le cortège a parfaitement passé
par la rue de la Loi et la rue Royale en chantant le Lion de
Flandre.
La police n'a pas cru devoir intervenir. Il est étrange
que dès qu'un drapeau rouge se trouve en tête d'un groupe ou
d'un cortège, certains agents de police sont aussitôt effrayés et
pris de peur comme certains volatiles que celte couleur affole.
Ils croient aussitôt devoir intervenir, alors cependant que les
socialistes, M . le Bourgmestre l'a reconnu lui-même, sont devenus
plus doux et plus calmes depuis les événements de 1888. Leur
attitude ne s'est pas démentie, on ne peut pas leur reprocher
d'avoir manqué de calme dans cette occasion, mais c'est au contraire la police qui a manqué de calme et de tact.
M . le Bourgmestre a fait allusion à certains articles de journaux
qui l'ont critiqué à propos de meetings ou de manifestations, et i l
prétend qu'il est très débonnaire dans certaines circonstances. Je
ne le conleste pas, mais dans d'autres circonstances, par contre, je
souhaiterais qu'il fût un peu plus débonnaire encore
(rires).
Ainsi quand nous organisons des meetings en plein air sur de
vastes places publiques, i l est certain que nous n'interrompons
nullement la circulation. Je voudrais que M . le Bourgmestre se
montrât plus débonnaire en autorisant ces meetings et en permettant à ses concitoyens (hilarité) de faire entendre leurs griefs et de
réclamer voix au chapitre.
Nous demandons à disposer de quelques mètres carrés sur une
place, comme la place de la Chapelle, par exemple, qui a plus d'un
hectare, et on nous les refuse sous prétexte que nous interrompons la circulation.
Je suis convaincu que lorsqu'on demandera encore au Bourgmestre d'user de ce droit d'organiser des meetings en plein a i r , i l
voudra se montrer plus débonnaire et n'y mettra plus d'entraves.
{Rires.}
M . Richald. Il l'accordera.
M . Vandendorpe. J'ai tenu à attirer l'attention de M . le
Bourgmestre sur les incidents déplorables dont je l'ai entretenu,
avec l'espoir que des ordres seront donnés pour en prévenir le
retour, car au lieu d'amener la paix qui devrait régner entre toutes
les classes de citoyens, de pareils incidents ne peuvent qu'aigrir
les caractères et provoquer de regrettables conflits.
M . le Bourgmestre. Il faudrait montrer des intentions un peu
plus pacifiques alors.
M . Vandendorpe. Je vous assure que nos intentions étaient les
plus pacifiques du monde. Ce n'est pas lorsqu'on sort d'un établissement en chantant, pour se rendre dans un autre établissement
qu'on songe à faire une algarade et à rosser la police !

(1G Juillet

1892)

— 44, —

M. Richald. Ce n'est pas agréable d ' a b o r d .
M. Vandendorpe. N a t u r e l l e m e n t ,
de recevoir des coups de sabre.

sans compter

qu'on

risque

J'espère que ces explications suffiront p o u r faire c o m p r e n d r e à
l'honorable Bourgmestre que ceux q u i ont été le plus étonnés dans
cette affaire, c'est nous-mêmes, car nous ne nous attendions pas à
être arrangés de celle façon ! S i vous aviez été à notre place, vous
comprendriez mieux encore q u ' i l n'est pas agréable de recevoir des
coups de sabre, surtout sans les a v o i r m é r i t é s ! (On rit.)
Notre protestation est donc très l é g i t i m e , et j'ai tenu à en saisir
le C o n s e i l , dans l'espoir que l'honorable Bourgmestre prendra des
mesures pour que les agents s'oublient un peu moins à l'avenir et
qu'ils comprennent mieux les instructions q u i l e u r sont d o n n é e s .
Lorsqu'on leur ordonne d'arrêter u n cortège q u i se l i v r e à une
manifestation, i l ne faut pas qu'ils considèrent une bande de
cinquante hommes q u i se promènent tranquillement comme t o m bant sous l'application de l'ordonnance de police q u ' i l s o n t p o u r
mission de faire respecter.
J'émets donc l'espoir qu'à l'avenir nous n'aurons plus à déplorer
des faits semblables.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal, de la séance d u 27 j u i n 1 8 9 2 est a d o p l é ,
aucune observation n'ayant élé présentée.

La séance p u b l i q u e est levée à c i n q heures et cinq m i n u t e s .
Le Conseil se constitue en comité secret.

N° 2.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1

ER

AOÛT 1 8 9 2 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

COMMUNAL

Séance du l

,

r

Août

Présidence de M . B U L S ,

1892.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Compte de la V i l l e , exercice 1831. — Dépôt. — Renvoi à la Section
des finances.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospices. — Dépôt provisoire des aliénés. — Classement. — Avis
favorable.
5. Hospices. - Acceptation de î e g s . — Avis favorable.
6. Hospices. — Acceptation d'un? donation. — A v i s favorable et remerciements votés au donateur.
7. Fabriques d'église. — Comptes de 1891. — Avis défavorable.
8. É g l i s e protestante libérale. — Indemnité de logement au pasteur
— Avis défavorable.
9. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
10. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
11. Exercice 1892. — Crédit spécial. — Restauration d'œuvres d'art
du Parc. — Adoption.
12. Exercice 1892. - Crédit extraordinaire. — Travaux au théâtra du
Parc. — Adoption.
13. Terrain à Vilvorde. — Cession de gré à gré. — Adoption.
14. Terrain à Saint-Gilles. — Cession de g r é à g r é . — I d .
15. Terrain à Schacroeek. — Cession de gré à g r é . — I d .
16. Terrain au quartier K . - E . — Mainlevée partielle. - - I d .
17. Terrains boulevard de l a Senne. — Division d'annuités et de p r i vilèges. — Adoption.

( 1 " Août 1892)

—

46 —

18. Académie des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. — Budget
de 1893. — Approbation.
19. École industrielle. — Compte de 1891. — Approbation.
20. École moyenne de l'État. — Compte de 1891 et budget de 1893. —
Approbation.
21. École professionnelle A. — Compte de 1891 et budgets de 1892 et
de 1893. — Approbation.
22. Écoles primaires. — Listes d'inscriptions et de réinscriptions des
enfants pauvres pour 1892-93. — Approbation.
23. Écoles adoptées. — Listes d'inscriptions et de réinscriptions des
enfants pauvres pour 1892-93. — Approbation.
24. Alignement de la place de la Chapelle. — Vote de l'arrêté définitif.
25. Établissement d'un service d'électricité. — Rapport du Collège. —
Discussion.
26. Propositions de M . le Conseiller Goffiu :
A. Subside aux combattants de 1830. — Renvoi au Collège.
B. Réception du congrès de gynécologie et du congrès d'anthropologie criminelle. — Renvoi au Collège.
27. Interpellation de M . Lepage. — Ajournement.
28. Tramways Bruxellois. — Prolongement de la ligne du Bois an
Rond-Point de la rue de la L o i . — Adoption.
29. Vœu à émettre en faveur du suffrage nuiversel. — Ajournement.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; A n d r é , De Mol, Becquel,
Janssen, De Polter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, P i l l o y ,
A l l a r d , Yseux, R i c h a l d , Rops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Martiny, Goiïin, Delannoy, Vandendorpe, F u r n é mont, L e m o n n i c r , L e v ê q u e , G r a u w e l s , Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 16 juillet 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

— 47 —

(1

er

Août 1892)

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo M M . Crompton et C prétendent que les chiffres de leur prix
de revient pour l'éclairage électrique ont été altérés et demandent
qu'il soit f.dt droit à leur réclamation.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
ts

2° La Ligue de l'industrie du bâtiment et des travaux publics
insiste pour obtenir les mêmes avantages que toutes les autres
industries quant à la consommation d'eau.
— Renvoi au Collège.
oo Les habitants du quartier de la Porte de l i a i sollicitent un
subside de 250 francs pour l'organisation d'un carrousel dans l'allée
des cavaliers au boulevard de Waterloo.
M. Richald. J'appuie celte requête.
— Renvoi au Collège.
4° Les habitants du quartier de l'ancien Palais de Justice s o l l i citent un subside pour l'organisation de fêtes dans ce quartier.
— Renvoi au Collège.
5° M . Deridder sollicite en faveur d'une veuve une pension à
charge des Hospices.
— Renvoi au Collège.
6° M . Pierre V . . . sollicite un secours.
— Renvoi au Collège.
7 ° Des habitants d u quartier de l'Abattoir appuient la pétition
relative aux mesures à prendre concernant le marché aux bestiaux.
— Dépôt sur le bureau pendant l'interpellation.
8 ° Des habitants d u quartier de la rue de N a m u r sollicitent u n
subside pour l'organisation d'une fête dans ce quartier.
M. Richald. Je recommande cette requête au Collège.
— Renvoi au Collège.
9° M . Bernard Libau renouvelle sa demande relative à ia
location du rez-de-chaussée de la maison à l'angle de la rue du
Congrès et de la rue Royale.
M. Richald. Je désirerais savoir s i le Collège est disposé à
faire droit à celte demande. La maison dont i l s'agit est toujours à
louer. Je demanderai le renvoi à l'examen de la Section des finances.

( 1 « Août

1892)

— 43 —

M. le Bourgmestre. L a Section s'est occupée de l'affaire.
M . l'Echevin De Potter. Vous vous rappellerez, Messieurs,
que déjà l'année dernière, M . L i b a n a demandé à louer le rez-dechaussée de la maison q u i forme l'angle des rues Royale et du
Congrès. Le prix offert était inférieur au chiffre d u b a r è m e , mais
des négociations furent cependant e n t a m é e s . Il s'agissait d'y
exploiter u n estaminet.

M . Grauwels. Un café.
M . l'Echevin De Potter. Dès que les locataires des étages ont
appris la destination projetée, i l s ont fait savoir à l'Administration
communale que s'il était donné suite à ce projet, i l s demanderaient
la résiliation de leur b a i l . Il est, en effet, stipulé dans les différents
baux que la maison serait occupée d'une façon bourgeoise. La
Section des finances a été saisie de la question ; M . L i b a n a été
interrogé sur ses intentions et notamment sur le point de savoir s ' i l
s'engageait à occuper entièrement la maison et à garantir la V i l l e
en, cas de résiliation des autres b a u x . M . L i b a u a déclaré qu'il ne
prenait pas cet engagement et qu'il n'assumait, aucune responsabilité vis-à-vis des autres locataires de l ' i m m e u b l e . C'est alors q u ' i l
a été décidé de ne pas donner suite à la p r o p o s i t i o n .
A u j o u r d ' h u i M . Libau renouvelle sa p r o p o s i t i o n .
M . le Bourgmestre. Cette affaire
disculée en séance p u b l i q u e .

ne peut évidemment être

M . R i c h a l d . Je dois reconnaître que l'exposé de l'honorable
Echevin des finances est exact; seulement voilà un an que la maison
est inoccupée, de sorte que la perte résultant de la d i m i n u t i o n
possible de certains loyers des étages e û l été compensée par le
loyer que M . L i b a u eût p a y é .
M . l'Echevin De Mot. Ce serait un mauvais exemple.

M . Richald. E n q u o i ?
Un membre.

L a Section des finances a d é c i d é .

M . R i c h a l d . Elle peut revenir s u r sa décision en présence de
la longue inoccupation.
M . le Bourgmestre. Je propose u n nouveau renvoi à l a Section
des finances.
M . R i c h a l d . Celle-ci se réunira-t-clle avant le mois de n o vembre?

M . le Bourgmestre. O u i .
—

Le renvoi à la Section des finances est p r o n o n c é .

10° M . C h . François, ingénieur, rue T r a v e r s i e z , 7 4 , soumet au
Conseil u n projet de d i s t r i b u t i o n d'eau.
M . Lemonnier. A propos de celle c o m m u n i c a t i o n , j e désirerais savoir si notre d i s t r i b u t i o n d'eau a bien fonctionné pendant
Ja période de sécheresse que nous venons de traverser. Il me serait

_

49 —

( I ' Août
e 1

i m )

agréable de savoir notamment de quel volume d'eau nous avons pu
disposer pendant celte p é r i o d e .

M. l'Echevin Janssen. Je suis heureux d'avoir l'occasion do
f o u r n i r au Conseil les renseignements demandes par l ' h o n o r a b l e
M . L e m o n n i e r , q u i m'avait d'ailleurs prévenu de la question q u ' i l
avait 1'inlenlion de poser. V o i c i ces renseignements :
La consommation d'eau moyenne j o u r n a l i è r e est de 2 5 , 0 0 0 mètres
cubes e n v i r o n ; moins forte en h i v e r , où elle tombe à 2 0 , 0 0 0 ou
2 2 , 0 0 0 m è n e s par j o u r , elle s'élève assez brusquement dès les
premières chaleurs, par suite de l'extension donnée au service
public d'arrosage. Cette année, elle n'a cependant pas dépassé le
chiffre de 5 0 , 0 0 0 mètres cubes.
Ce chiffre de 5 0 , 0 0 0 mètres cubes peut être considéré c o m m e
exact, car i l est le résultat d'observations poursuivies par te
service des eaux précisément en vue d'apprécier la consommation
au moment des fortes chaleurs.
Comme nous avons eu des périodes de chaleurs assez intenses et
qu'il ne s'est pas p r o d u i t , que je sache, de plaintes au sujet d u
service public d'arrosage, on peut admettre que si le chiffre de
consommaiiun de 5 0 , 0 ^ 0 mètres doit être dépassé, ce ne sera pas
de beaucoup.
D'autre part, si l'on consulte les données fournies par l'Observatoire, on constate, ce que vous savez d u reste par v o u s - m ê m e s
sans en avoir peut-être la valeur chiffrée, que l'année c o m p r i s e
entre j u i n 1891 et j u i n 1892 est une année très s è c h e .
E n effet, la moyenne de hauteur d'eau p l u v i a l e annuelle est de
724 \jî millimètres, alors que pour les douze mois consécutifs
dont i l vient d'être question, on ne trouve que 53'* m i l l i m è t r e s .
A cette constatation, i l n'est pas superflu d'ajouter que l ' i . r i nce 1891 n'a donné que 070 millimètres d'eau.
Nous venons donc de traverser une période de grande sécheresse
et ce sans éprouver la m o i n d r e difficulté jusqu'à présent.
Il ne faudrait pas en conclure que le rendement de nos sources
n'a pas baissé, ce serait là une i m p o s s i b i l i t é ; mais ce que ie>
derniers jaugeages effectués ont permis de constater, c*est que la
d i m i n u t i o n qui s'est produite dans leur débit ne dépasse pas
2,5*00 mètres cubes, et comme jusqu'à présent nous n'avons pas
louché à la réserve que nous assure la galerie d ' O p h a i n - L i l l o i s ,
notre situation est très bonne.
Comme vous le savez, cette galerie d ' O p h a i n - L i l l o i s est m u n i e d<»
serrements q u i permettent d'accumuler dans le terrain les v o l u m e s
non utilisés pour l'alimentation et de reconstituer peu à peu les
réseï ves qui s'y trouvaient avant l'établissement des d r a i n s .
O r , les serrements ont été fermés en 1 8 8 9 , et pour donner une
idée des énormes volumes d'eau q u i se trouvent dans le s o u s - s o l ,
où ils forment nu réservoir q u i , je le répète, n'a pas dû être mis à
contribution j u s q u ' a u j o u r d ' h u i , il me suffira de dire que la h a u t e u r

(l«

r

Août

1892)

— 50 —

d'eau qui surmonte la galerie atteint, au puits du dernier
serrement, la hauteur de 1 7 1 2 . Dans ces conditions, l'utilisation
des réserves permettra donc, si besoin est, de parfaire les
manquants qui seront observés dans le débit des sources.
Le service estime qu'il sera très probablement inutile d'y avoir
recours celle année.
En ce qui regarde le système du Bois, la situation est bonne
également ; le rendement des galeries est encore, à l'heure présente,
de 7,050 mètres par j o u r .
Vous le voyez, Messieurs, la situation de notre distribution
d'eau est des plus satisfaisantes.
M. Lemonnier. Les éludes de la question des eaux avancentelles?
M . l'Echevin Janssen. Elles sont avancées au point de pouvoir
être soumises aux délégués des faubourgs. Nous n'attendons plus
que la réponse d'Anderlecht et de Saint-Josse-ten-Noode pour conAoquer les représentants d<s faubourgs qui doivent examiner avec
nous la possibilité de doter l'agglomération bruxelloise d'un service
unique de distribution d'eau.
Les autres faubourgs ont répondu. Us ont délégué soit les
administrateurs de la Société intercommunale des eaux, soit leur
bourgmestre. Molenbeek-Saint-Jean sera représenté par son bourgmestre, M . Hollevoet; Etterbeek, par un de ses éthevins, M . P a r menlier. Je ne sais si Anderlecht nommera un délégué, car si je
ne me trompe, cette commune étudie un projet de distribution
spéciale pour son territoire. E n dehors d'Anderlecht, nous n'attendons plus que la réponse de Saint-Josse-ten-Noode. Ce faubourg
nous a fait savoir que la question avait été soumise aux sections
réunies de son Conseil communal, lesquelles ne s'étaient pas
encore prononcées.
m

M . Depaire. Je ferai remarquer que les chaleurs que nous traversons n'influencent en aucune façon le débit des sources; ce n'est
que dans quelques mois que celte influence se fera sentir et d'ici
là nous aurons atteint la période d'hiver.
— Renvoi au Collège.
Motion

d'ordre.

M . Purnémont. Messieurs, au nom de mes collègues
M M . Delannoy, Martiny, Grauwels, Levêque, Yseux, Béde, Brûlé,
P i l l o y , Vandendorpe et en mon n o m , j'ai l'honneur de déposer la
proposition suivante :
« Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu que les
Chambres constituantes proclament le suffrage universel comme
base du droit électoral nouveau. »
(S.) F U R N É M O N T , D E L A N N O Y , M A R T I N Y , G R A U W E L S , L E V Ê Q U E ,
Y S E I X , B É D E , B R Û L É , P I L L O Y et V A N D E N D O R P E .

—

5 1—

( 1 ' Août 1 8 9 2 )

M . Richald. Vous comprendrez aisément les motifs p o u r lesquels mon nom ne figure pas au bas de cette proposition q u e
j'appuie de toutes mes forces.
M. le Bourgmestre. Cette proposition sera mise à l'ordre d u
jour de la prochaine séance.
M. Furnémont. Y a u r a - l - i l séance avant le mois d'octobre ?

M. le Bourgmestre. Je ne le pense pas.
M. Furnémont. E n ce cas, je demanderai l'urgence.
M . PEchevin De Mot. Comme député, je devrai m'abstenir ; j e
ne puis discuter un vœu que j'adresserais à m o i - m ê m e .
M . Furnémont. C'est p o u r cela que nous vous
seulement de vouloir exécuter le vœu.

demandons

Je demande l'urgence sur ma p r o p o s i t i o n .
M. le Bourgmestre. La Chambre ne se réunit pas avant le
mois d'octobre; i l n'y a donc pas urgence.
M . Furnémont. J'insiste s u r l'urgence. S i nous devions nous
réunir d'ici à quelque temps, je n'insisterais p a s ; mais puisque
nous ne devons pas avoir de séance avant le mois d'octobre, j e
demande au Conseil de me permettre de développer m a p r o p o s i t i o n , ce q u i , du reste, sera très court.
M . le Bourgmestre. Dans ce cas, je propose de remettre cet
objet à la fin de la séance.
— Adhésion.

Autre

motion

d'ordre.

M . Heyvaert. Le Conseil communal doit statuer sur la question
de savoir s'il convient de se pourvoir en cassation contre l'arrêt
relatif à la poursuite en expropriation de l'ancien hôpital m i l i t a i r e .
Je demanderai que celte question soit traitée en séance p u b l i q u e
au lieu d'être discutée en comité secret.
11 est utile, je pense, que de part et d'autre on fasse connaître
les motifs pour lesquels i l y aurait lieu ou non à p o u r v o i .
Je prévois les objections de l'honorable Echevin d u contentieux ;
mais j'espère qu'elles n'exerceront pas une grande influence s u r
l'esprit du Conseil, étant donné que précédemment déjà cette question a été examinée à tous les points de vue en séance p u b l i q u e .
Il peut, sans doute, parfois y avoir des inconvénients à discuter
publiquement d'avance les moyens que l'on croit p o u v o i r opposer
à son adversaire; mais l'événement a déjà démontré qu'on n'apprenait rien au conseil de l'Etat en ce q u i concerne les moyens
qu'il a à soutenir l u i - m ê m e .
Cela est tellement v r a i , que deux des moyens q u i m'avaient été
opposés par l'honorable Echevin d u contentieux ont été invoqués
sans succès devant le tribunal par l ' E t a t .

(1"'

Août

1892)

—

5;i

—

Un seul moyen a été admis, celui sur lequel était basé un précédent arrêt.
Il y a ici à résoudre une question de droit et une question d'opportunité, et je crois que lorsqu'il s'agit d'un intérêt aussi considérable que celui de modifier tout un quartier, i l importe que le
public sache toutes les raisons qui nous l'ont agir.
M . L e m o n n i e r . La publicité est donc une bonne chose.
M . Heyvaert. En effet, et c'est pour cela que je la demande
avec tout le contrôle désirable, avec la sténographie, avec la presse,
qui est ici et qui rend compte de nos débals. Tout cela vaut mieux
que les racontars indiscrets et souvent incomplets sur ce qui se
passe dans les Sections.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Je vous demande, Messieurs, de persister dans la voie qui a toujours été suivie en matière d'autorisations d'ester en justice. Elles sont toujours discutées en comité
secret.
Lorsqu'un particulier a un procès, il ne fourbit pas ses armes
en public. (Rires.)
Sur l'insistance de l'honorable M . Heyvaert, nous avons, bien
malgré moi, fait exception, une seule fois, à celte règle constante ;
c'est lorsque l'on a décidé, contrairement à mon avis, que le
procès dont i l s'agit encore aujourd'hui serait intenté. J'ai été
obligé alors de développer mon opinion publiquement, — et la
V i l l e a perdu son procès, comme je l'avais prédis, et en première
instance et en appel.
Actuellement ce serait recommencer le môme j e u , — que de
discuter publiquement des questions de droit, insupportables pour
le public, mais fort utiles à suivre pour celui q u i , si le procès en
cassation est décidé, serait notre adversaire.
Je pense qu'il n'y a pas lieu d'aller en cassation. Ça été l'avis
unanime, moins la voix de M . Heyvaert, des juriconsuîtes de la
Section du contentieux. L'émincnt avocat de la V i l l e partage ce
senlinunt. Pour le justifier, je crois qu'il vaut mieux que
j'expose mes arguments en comité secret, comme nous le faisons
dlnibitude lorsque nous discutons des affaires de ce genre.
11 ne me paraît pas p.ossible que vous me mettiez dans cette
situation ou bien de devoir garder le silence lorsque j'ai de bonnes
choses à dire contre un procès que je crois sans issue, — et cela
pour ne pas nuire éventuellement cà la V i l l e , si le Conseil décidait
d'intenter l'action, — ou bien de fournir, en donnant mes raisons,
des armes à l'adversaire par l'exposé même de mon opinion. (Interruption.)

Mon honorable contradicteur a la noble ambition d'immortaliser, de par le Bulletin communal, la belle plaidoirie qu'il nous
réserve.
(Hilarité.)
Malgré le regret que pourraient éprouver ceux de nos collègues

—

53 —

(1

e r

Août 1 3 9 2 )

q u i so placeraient à un point de v u e p u r e m e n t a r t i s t i q u e (nouveaux
rites), j e dois persister, dans - l'intérêt de la V i l l e , à r é c l a m e r l e
comité secret.
M . Heyvaert. Messieurs, ayant c o m m e adversaire l ' h o n o r a b l e
E c h e v i n d u contentieux, je devais m ' a l l e n d r e à r e c e v o i r ce q u e
j ' a p p e l l e r a i u n petit coup de p a t t e ; i l serait difficile q u ' i l en fût
a u t r e m e n t . Le fait de v e n i r d i r e au C o n s e i l c o m m u n a l q u e j e s u i s
friand de voir mes p l a i d o i r i e s p u b l i é e s a u Buielin
communal,
constitue une p u r e p e r s o n n a l i t é .
(Interruption.)
Mais e n f i n , M e s s i e u r s , je passe très r a p i d e m e n t s u r ce p o i n t ,
pour a r r i v e r à ce q u ' i l peut y a v o i r de sérieux dans les objections
présentées par l ' h o n o r a b l e E c h e v i n .
E v i d e m m e n t i l ne faut pas ériger en p r i n c i p e ma p r o p o s i t i o n
de discuter une action j u d i c i a i r e en séance p u b l i q u e ; s i j e la fais,
c'est parce q u e , a n t é r i e u r e m e n t , le débat a été tout entier p u b l i c et
que tout ce q u ' i l y avait à d i r e a déjà été r e n d u p u b l i c .
Quant aux moyens dont j e p a r l a i s tout à l'heure et qu'avait i n d i qués ici l'honorable E c h e v i n , i l s n'ont été acceptés n i p a r le t r i b u n a l n i par l a C o u r .
(Interruption.)
Je r a p p e l l e r a i , à ce sujet, ce q u i a été d é c l a r é par u n h o n o r a b l e
c l ancien collègue que tous, M e s s i e u r s , et m o i le p r e m i e r , nous
regrettons. M . V a u l h i e r ne nous d i s a i t - i l pas q u ' i l ne fallait pas
intenter l'action s i l ' o n n'était pas décidé à a l l e r en a p p e l et m ê m e
en cassation? E t i l ajoutait avec sa grande a u t o r i t é en m a t i è r e
judiciaire :
« Je ne m'attends certainement pas à v o i r la C o u r d'appel r e v e n i r
s u r sa première o p i n i o n . Je c r o i s , d i s a i t - i l , q u e si nous p r e n o n s ,
contrairement à l ' o p i n i o n de l ' E c h e v i n d u c o n t e n t i e u x , la décision
de nous p o u r v o i r en a p p e l , nous devons dès m a i n t e n a n t être d é c i dés à nous p o u r v o i r en cassation. -«
M . l'Echevin De Mot. C'est le fond q u e vous discutez l à .
M . Heypaert. Il est b o n q u e j ' i n d i q u e les points s u r lesquels i l
peut y avoir d i s c u s s i o n . I l s'agit d'une question de d r o i t q u i a é t é
débattue tout entière devant vous ; le j u g e m e n t et l'arrêt sont c o n n u s , et dans ces c o n d i t i o n s , que pouvons-nous a p p r e n d r e a u x c o n seils de l'Etat?
Quant au point de savoir s'il y a u n e décision en fait q u i n o u s
e m p ê c h e de nous p o u r v o i r en cassation, la question est p e u t - ê t r e
d é l i c a t e ; mais ne f a u t - i l pas q u e nous p r e n i o n s tout a u m o i n s d è s
à présent toutes les p r é c a u t i o n s nécessaires p o u r s a u v e g a r d e r nos
droits.
Je s i m p l i f i e r a i ma p r o p o s i t i o n , s i vous v o u l e z , et la b o r n e r a i
pour le moment à nous p o u r v o i r en cassation c o m m e m o y e n conservatoire de nos d r o i t s ; puis o n discutera à nouveau devant l e
C o n s e i l , en comité secret o u en séance p u b l i q u e , l'utilité de m a i n tenir le p o u r v o i .

11" Août 1892)

— 54 —

En une matière aussi importante, i i faut, tout au moins, prendre
cette mesure conservatoire du pourvoi en cassation, surtout lorsque
nous voyons un important journal politique, dont le directeur est
membre de la Chambre, engager les représentants de Bruxelles à
prendre l'affaire en main. (Interruption.)
J'insiste donc pour que la discussion ait lieu en séance publique,
puisque la question paraît devoir être discutée dans la presse. Le
seul moyen de permettre qu'il en soit ainsi est de se livrer ici a un
débat public.
Il s'agit d'un intérêt considérable pour la ville de Bruxelles, et il
serait regrettable que les contribuables ne connussent pas les raisons, bonnes ou mauvaises, que nous pouvons invoquer pour ou
contre le pourvoi. Laissons de côté, n'est-ce pas, le danger que
pourrait offrir ce débat ! Toutes les fois que l'intérêt public exigera
la publicité, je serai le premier à la réclamer, comme je serai le
premier en cas contraire à demander le huis clos.
Vous n'avez pas été gêné une première fois de produire vos
arguments, ne vous gênez pas davantage pour faire connaître les
motifs de votre opposition au pourvoi. En le faisant, vous ne
nuirez en rien aux intérêts de la Ville. La question sera débattue
devant la Cour de cassation et sa grande expérience ne sera pas
beaucoup aidée par ce que je pourrais dire ou par ce que dira
M . l'Echevin De Mot.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Je ne puis répondre qu'en comité
secret.
M . le B o u r g m e s t r e . La proposition de M . Ilcyvaert est-elle
appuyée ?
Plusieurs membres. O u i ! O u i !
M . le B o u r g m e s t r e . Dans ce cas, je mets aux voix la proposition de renvoyer l'affaire en comité secret.
— Celte proposition est rejetée par parité de voix.
Ont voté pour : M M . Janssen, De Potier, Godefroy, Pilloy,
Allard, Stoefs, Brûlé, Gofîin, André, De Mot, Becquet et Buis.
Ont volé contre : M M . Depaire, Yseux, Kops, Béde, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Dclannoy, Furnémont, Lemonnicr, Levcque et
Grauwels.

2
Compte de la Ville, exercice 1891. — Dépôt.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Conformément aux prescriptions de
l'art. \ 39 de la loi communale, j'ai l'honneur de déposer le compte
de la Ville pour l'exercice 1891. Je propose d'en ordonner l'impression, la distribution et le renvoi à l'examen de la Section des
finances (\).
— Adhésion.
(1) Voir, p. 157, le compte rie 1891.

00

(1

—

er

Août 1892)

3
HOSPICES.

Location et ventes.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
DÉSIGNATION DES BIENS.

ai

•m

DATE

*v
a
o
as
o
«s- —
'S *
E *

£ |
a

4 738S j

OBJET

de l'acte.

PRIX

de

NATURE
NOM

L'ACTE.

H

juillet
1891

Gheude.

OBTENU.

de la

du notaire.

Location.

ObserTalioas*

C0K1 rENA N C E

et situation
propriété.

Terre
sise
à Wemmeï,
s A , n ° 774.

H.

4

A.

C.

30

45

Fr.
160

»

00

4 7389

4" juillet
1*91

Veute.
Grosemans.

17390 1 1*'juillet
1802

Vente.
Grosemans.

Terrains
sis
h Saint Gilles,
lots GO à CS
et 75 du plan
et
à Ixelles, s " A .

A.

C.

D-M

40
3

Go
77

20
90

»

3 parcelles
de terre
sises
à Cortenbergli,
s B, n°» U i e ,
iiie et 43*>,
s
A, n
440
et 402a,
79
s D, n« 50oie.
G

40,350 So
14,250 20
310 35

co

cn

4,r,8o 81

0 1

0B

oO

»

5,511 64
558 52

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Vente d'arbres.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
procéder à la vente de 167 marchés d'arbres et de 57 marchés de
taillis croissant sur des parcelles sises à Lackcn. Assche, S l r o m beek-Eever, etc.
Ces arbres sont évalués à 7,077 francs.
^ Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Août

—

1892)
Travaux

—

56

à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 3,570 francs pour le renouvellement de trois planchers à l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Travaux

à une

propriété.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de o';0 francs pour clôturer en planches un terrain
sis à Molcnbeek Saint-Jean, rue Ribcaucourt.
Cette dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

* *
Travaux

à tme

propriété.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 1,098-81 pour l'exécution de travaux de peinture à la maison de secours de la ô division, rue Pachéco.
e

La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Hospices.

— Dépôt

provisoire

des aliénés.

—

Classement.

M . l'Echevin D e M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
A la suite de la résolution approuvée par le Conseil communal
en séance du 20 novembre 1876, par laquelle le Conseil générai
avait décidé d'organiser à l'hôpital Saint-Jean un service spécial
pour le traitement des malades admis au dépôt des aliénés et
d'instituer une clinique des maladies mentales, le dépôt provisoire
établi à cet hôpital a été considéré comme un asile d'aliénés régi
par les dispositions des ar*. 1 , 2 , 5 et suivants des lois du
18 juin I S o O e t d u 28 décembre 1873. Le Conseil communal
s'était prononcé en ce sens dans sa séance du 23 juillet 1877.
(Voir Bulletin

communal,

1877, t. I I , p p . 18 et

19.)

(V

— 57 —

r

Août 1 8 9 2 }

Mais un arrêté royal du 21 janvier 1802 dispose que les asiles
provisoires et de passage sont divisés en deux catégories distinctes :
les asiles-dépôts et les asiles provisoires proprement dits. Les
premiers, qui servent à la fois au placement provisoire et au t r a i tement des aliénés, sont soumis à toutes les prescriptions de la
loi du 28 décembre 1875 sur le régime des a l i é n é s ; ils sont
considérés comme de véritables établissements d'aliénés.
Quant aux seconds, ils ne doivent servir qu a la séquestration
temporaire des malades dirigés sur les asiles spéciaux ; les
malades ne peuvent y être retenus que pendant le temps strictement nécessaire à leur repos ou à l'accomplissement des formalités précédant leur collocation définitive. Néanmoins l'établissement ou le maintien de ces asiles est subordonné à l'autorisation
du ministre de la justice et un règlement spécial pour chaque asile
en détermine l'organisation intérieure, laquelle doit comprendre
notamment l'institution d'une surveillance constante et d'un service médirai régulier, ainsi que la tenue de registres dont la forme
est prescrite pur le ministre de la jus-iee.
Pour se conformer à I arrêté royal du 21 janvier 1 8 9 2 , le
Conseil général a résolu de demander le maintien, comme asile
provisoire proprement dit, de l'asile des aliénés établi à l'hôpital
Saint-Jean. Cette classification,qui ne met pas obstacle à la c l i n i q u e
des maladies mentales, est parfaitement justifiée; les malades q u i
y sont placés y sont seulement tenus pendant le temps nécessaire
à l'accomplissement des formalités précédant leur collocation
définitive et ne peuvent y subir un traitement q u i exige parfois
une longue durée.
L'asile ne formant qu'une dépendance de l'hôpital Saint-Jean,
est régi par le règlement des hôpitaux et p a r l e règlement général
sur le service médical des établissements hospitaliers.
Nous avons, en conséquence, l'honneur, Messieurs, de vous p r o poser d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver la résolution du
Conseil général.
— Les conclusions de ce rapport adoptées.

Hospices.

— Acceptation

de

legs.

M . l ' E c h e v i n De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 14 mars S 8 9 1 , Marie-Pauline DeCoster
a fait notamment la disposition suivante ;
« Je soussignée Marie-Pauline De Gosier approuve et confirme
» encore une l'ois par le présent testament olographe celui que j'ai
» fait le 12 j u i n 1882 et remis à X .
par lequel je la constitue

( l « Août 1892)

— 58 —

» après ma mort héritière universelle de toute ma fortune. E l l e ,
, X
, sera tenue néanmoins d'exécuter endéans les trois mois
n après mon décès les dispositions suivantes :
>
Une somme de 1,000 francs à la société Saint-Vincent« de-Paule pour être distribuée aux pauvres huit jours après mon
» décès. »
Le Conseil général des hospices, seul représentant légil des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Par testament du 40 octobre 1890, M
Julic-Isabellc-Thérèsollubertinc Van Dessel, veuve Verhaegen et Meeus, a fait notamment la disposition suivante :
« Je lègue aux pauvres de la ville de Bruxelles la somme de
10,000 francs. »
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepler celle libéralité. Le montant du
legs sera capitalisé et les intérêts en seront servis aiix pauvres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
m e

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6
Hospices.

— Acceptation

d'une

donation.

M . VEchevin Do M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par acte en date du 18 juin 1892, reçu par M . le notaire
De Ruytlts, M . Roger-Armand-Oscar-Helman de Grimberghe a
fait donation au Conseil général des hospices d'une somme de
10,000 francs, pour le revenu être employé à l'entretien de l'hospice Roger de Grimberghe, à >!kldelkerke.
Le Conseil général sollicite l'autorisation d'accepter celle libéralité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées
M . l ' E c h e v i n D e Mot. Messieurs, lorsque le feu comte Roger
de Grimberghe fonda l'hospice qui porte son n o m , sa libéralité
l'ut accueillie comme devait l eire l'immense bienfait que le testateur avait en vue.
Les in!entions du testateur ont été réalisées dans la mesure des

_

59 —

(I

e r

Août 1 8 9 2 )

ressources mises à la disposition du Conseil général, etdes sacrifices
que vous avez autorisés.
Aujourd'hui, pour la seconde fois, le fils du fondateur se
souvient de l'œuvre paternelle, et en fait l'objet d'une libéralité.
De pareils sentiments ne sauraient être assez honorés ; et je c r o i s ,
Messieurs, être votre organe à tous, en proposant au Conseil
communal de voler une adresse de gratitude au généreux d o n a teur. (Très bien! Très bien! Assentiment
unanime.)

1
Fabriques

d'église.

— Comptes de 1891.

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, vous avez reçu le rapport du
Collège. Je vous propose, pour les raisons indiquées dans ce
rapport, d'émettre un avis défavorable à l'approbation de ces
comptes (1).
— Adhésion.

8
Église

protestante libérale. — Indemnité
au pasteur.

M . l'Echevin De Mot
suivant :

de logement

fait, au nom du Collège, le rapport

A la demande de M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction
publique, M . le Gouverneur du Brabant vous invile à délibérer
sur l'inscription au budget de la V i l l e , pour l'exercice 1892, de la
somme de 1,200 francs à titre d'indemnité de logement au pasteur
de l'église dite protestante libérale.
Pour les considérations invoquées dans vos
25 mars, 1 j u i l l e t et 25 décembre 1889 et du
ville de Bruxelles n'a pas à fournir un logement
de logement au pasteur d'un culte q u i , au point
vention budgétaire des pouvoirs publics, n'a
conformément aux dispositions légales.
ER

délibérations des
14 avril 1890, la
ou une indemnité
de vue de l'interpas été reconnu

En conséquence, nous avons l'honneur de vous p r o p o s e r ,
Messieurs, de décider que la ville de Bruxelles se refuse au paiement de celte indemnité et à l'inscription au budget de 1892 d'un
crédit pour cet objet.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(I) Voir, p. 205, le rapport.

(1

e r

Août 1392)

—

60 —

9
Cimetière,

— Concessions

de

sépulture.

M. l'Echevin De Mot fait, au n o m d u C o l l è g e , le r a p p o r t
suivant :

h
-o
(-

O
o

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Met. carrés.
i

Dewaet, Thérèse,

aven, de le Porte de Hal, 6 5 .

0

Boterberg, Jean et Ch.

rue des Six-Jetons, 7 7 .

Schoonheydt, C h . ,

boulevard Anspach, 1 7 8 .

o
o

3»',08
3 ' " , 08
3 ,0S

SOMMES
à payer.

<u

SUPERFICIE.

Des concessions de t e r r a i n sont demandées p o u r la s é p u l t u r e
des personnes dont les n o m s ligurent au tableau ci-dessous :

Francs.
1,232
»

\,m

»

1,232

»

800

»

1,232

»

m

4

Fourdrain,

chaussée de Yleurgat, 114.

2 ,Q0
m

5

Gerber,

rue de la Fontaine, 3 0 .

3 ,08
m

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e l a somme de
4 0 0 francs p a r mètre carré, savoir : 5 0 0 francs p o u r le p r i x de !a
concession et 1 0 0 francs pour la part attribuée p a r le Conseil c o m m u n a l aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1 ° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
ï° les sépultures concédées ne p o u r r o n t s e r v i r qu'à l ' i n h u m a t i o n
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 3° dans le
cas de déplacement d u cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un t e r r a i n de
même étendue que celui q u i leur est. présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les p r i x
payés pour ces concessions et ce à raison de 1 0 0 francs p a r mètre
carré.
— Les conclusions de ce r a p p o r t sont adoptées.

—

61

(l

—

o r

Août

1893)

M . le E o u r g m e s t r e . J'ai l ' h o n n e u r de soumettre à la r a t i f i cation du C o n s e i l , <n exécution de l o i r . 94 de la loi communale»
l'arrêté que j'ai pris d'urgence j o u r a s s u r e r le bon o r d r e dans la
c i r c u l a t i o n des voitures à l'oc<-a<ion du Te Dcum q u i a été célébré
le 2 ! j u i l l e t é c o u l é , à l'église S a i n t e - G u d u l e .

v

— L'arrêté est ratifié.

EXERCICE

Instauration

dœuvres

1892.

—

CRÉDIT

d'art du Parc.
asphaltée.)

SPÉCIAL.

(Groupes de

l'allée

M . l'Echevin De Potter fait, au n o m d u C o l l è g e et de la Section des finances, les rapports suivants :
E n séance du 11 a v r i l 1 8 9 2 , le Conseil c o m m u n a l a volé s u r
l'exercice 1891 un crédit spécial de f r . 1 8 , 4 5 2 - 6 9 pour la restauration des groupes de l'allée asphaltée d u P a r c .
P a r suite de la clôture des comptes de cet exercice, ce crédit
n'a été absorbé qu'à concurrence de la somme de 9 , 4 8 0 f r a n c s ,
laissant ainsi un disponible de f r . 8 , 9 7 2 - 0 9 .
P o u r permettre la l i q u i d a t i o n du solde des frais de r e s t a u r a t i o n ,
le C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous p r o p o s e ,
Messieurs, le vole d'un crédit spécial de 5 , 0 0 0 francs, à prélever
sur les ressources o r d i n a i r e s de l'exercice 1 8 9 2 .

12
EXERCICE

1892. —

Restauration

CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

du théâtre du

Parc.

Il y a lieu de procéder à une restauration générale d u théâtre
d u P a r c , les derniers travaux ayant été effectués i l y a onze a n s .
Il n'était pas possible, lors de lu confection du budget courant et
pendant la période t h é â t r a l e , de d é t e r m i n e r exactement q u e l s
seraient les travaux indispensables et à c o m b i e n l'on p o u r r a i t
évaluer la d é p e n s e ; le crédit nécessaire à c t t effet n'a donc p u être
inscrit.
Les travaux à effectuer sont les suivants :
Rafraîchissement de la peinture de la salle et du rideau d'avantscène, renouvellement d u plancher de la scène, placement de deux

(1« Août 1892)

— 62 —

rangs de fauteuils c l suppression de l'orchestre, retapissage des
loges, rebronzage des lustres, girandoles, etc.
Le devis s'élève à 15,500 francs.
Le Collège, de l'avis conforme de la Section des finances, vous
propose, Messieurs, de voler un crédit de pareille somme, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.

13
Terrain

à Vitvorde.

— Cession de gré à gré.

L'élargissement et le redressement du chemin vicinal de Hueren
à Vilvorde nécessite une emprise de 10 ares 09 centiares sur les
parcelles n 299c et. 500A, sises à Vilvorde et appartenant à la
Ville.
L'Administration communale de Vilvorde demande à faire l'acquisition à l'amiable du terrain en question, moyennant la somme
de IV. 854-bO, ce qui fait ressortir le prix de l'hectare à 5,000
francs, chiffre acceptable.
D'un autre côté, elle propose de céder à la V i l l e , au prix de
568 francs, c'est-à-dire à raison également de 5,000 francs l'hectare, la partie du sol de l'ancien chemin qui traverse les terrains
dont i l s'agit, ainsi que la partie à emprendre de la parcelle
n° 500A qui ne sera pas utilisée pour l'établissement du nouveau
chemin, soit en tout une surface de 11 ares 56 centiares.
L'opération proposée aura pour résultat de donner une plusvalue aux terrains de la V i l l e , lesquels sonl d'anciennes briqueteries qui n'ont actuellement que peu de valeur et dont i l est
presque impossible de tirer parti.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à
traiter avec l'Administration communale de Vilvorde sur les bases
sus-indiquées.
o s

Terrain

à l'angle des rues Sleens et de Parme,
Cession de gré à gré.

à

Saint-Gilles.—

La Ville possède à Saint-Gilles, à l'angle des rues Sleens et de
Parme, une parcelle de terrain mesurant environ 45 mètres carrés
et ayant la forme d'un triangle très allongé, dont la base n'a
que 5 mètres.
Par sa configuration irrégulière et son peu de profondeur, cette
parcelle est d'une réalisation difficile. Elle ne peut guère être
utilisée que par le propriétaire du terrain contigu, q u i offre d'en
l'aire l'acquisition pour la somme de 500 francs.

— 63 —

(1

er

Août

1892)

De l'avis de l'expert de la V i l l e , ce prix est acceptable.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à traiter sur ces bases avec
le propriétaire précité.

1 5
Terrains

à Schaerbeek. — Cession de gré à

gré.

En vue de l'agrandissement de la gare de Schaerbeek, l'Etat
demande à faire l'acquisition, de gré à gré, de deux parcelles,
contenant ensemble 57 ares et reprises au cadastre de cette
commune sous les n ' 529c et 524D de la section A .
Ces terrains forment des excédents de propriétés acquises par la
Belgian Public Works Company (limiled),
pour les travaux
d'assainissement de la Senne, et dont la V i l l e a été reconnue
propriétaire par un jugement du tribunal de l
instance de
Bruxelles en date du 51 juillet 1875.
0

r

e

La valeur desdites parcelles, avec les arbres qui s'y trouvent, a
été fixée par notre expert à fr. 57,947-16, toutes indemnités comprises, et ce chiffre est accepté par l'Etat.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'autoriser la cession dont i l s'agit aux
conditions qui précèdent.

1 6
Terrain

dans la partie N.-E.
du Quartier
Mainlevée
partielle.

Lèopold.

—

M
Libois-Spinnaël vient de vendre un terrain ayant 10 mètres
55 centimètres de façade à la rue Léonard de V i n c i , 5 mètres
50 centimètres à l'avenue de Cortenberg et contenant en superficie
152 mètres carrés.
m e

Ce terrain est grevé, avec d'autres, au profit de la ville de
Bruxelles, en vertu d'une inscription prise au bureau des hypothèq ues de Bruxelles, le 9 octobre 1885, vol. 1687, n" 6 5 , pour
sûreté d'une somme de fr. 6,881-11, formant le solde de la part
provisoire incombant à ladite dame dans les avances faites par la
Ville pour la transformation de la partie N . - E . du quartier
Léopold.
Mme Libois-Spinnaël demande le dégrèvement de la parcelle
vendue, moyennant versement préalable de la somme de
fr. 1,555-82, représentant sa part définitive, pour celte parcelle,
dans lesdites avances.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,

(\

cr

Août

1S92)

—

61 —

Messieurs, éé l'autoriser i donner m a i n l e v é e , à celte condition,
de l'inscription prémenlionnée, en tant qu'elle grève le terrain
décrit ci-dessus, les effets <k ladite inscription étant expressément
réservés, dans l'intérêt de la V i l l e , sur les attires biens q u i constituent son gage.

1*3
Terrains

boulevard

de la S>!n»<'-. — Division
et de
privilèges.

d'annuités

Les maisons cotées au boulevard de la Senne, n 0 9 , 1 0 1 , 1 0 " ,
0 7 , 0 9 , 7 1 , rt rue du Pont-Neuf, n° 2 5 , dépendantes de !a succession de M . Nicolas T b i r o u x , e n son vivant négociant à Bruxelles,
rue des Boiteux, n° 10, sont grevées au profit de la V i l l e , pour
sûreté du solde du prix du terrain sur lequel elles sont érigées,
les l i o i s premières à concurrence de 7 0 . 0 0 0 francs, les trois dernières à concurrence de y 1,000 francs.
o s

Ces sommes sont remboursables, en principal et intérêts, au
moyen de 00 annuités respectivement de 5,150 et de 2/295 francs.
Des inscriptions en renouvellement prises au bureau des h y p o thèques à Bruxelles, le 7 septembre 1 8 8 8 , v o l . 1924, n° 4 7 , et le
10 août 1889, v o l . 1988, no 8 5 , garantissent les créances de la
Ville.
Les héritiers T h i r o u x s'adressent à la V i l l e , par l'intermédiaire
de leur mandataire M . le notaire Mangelschots, pour obtenir la
division des annuités qui lui sont dues, afin de pouvoir réaliser
les maisons dont i l s'agit, moyennant l'obligation pour les futurs
acquéreurs de continuer le service des annuités, ce qui ne serait
pas possible sans la division, celle-ci devant avoir p o u r conséquence de limiter la charge hypothécaire incombant à chaque
immeuble.
La valeur du terrain de chacune des maisons étant prise comme
base, la répartition se ferait de la manière suivante :
Maison boulevard de la Senne n° 09, fr. 21,000, donnant une annuité de 945
—
—
101,
25,0CO
—
1,125
—
—
103,
24,000
—
1,080
T o t a l , f r . 70,000, donnant une annuité de 3,150
Maison boulevard du la Senne, n° 6 7 , f r . 19,000, donnant une annuité de 855
—
—
69 e t ? ! ,
21,000
—
945
— rue du Pont-Neuf, n° 25,
11,000
—
495
T o t a l , f r . 51,OOO.donnantune annuité de 2,295

Conformément à de nombreux précédents, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose. 31cssieurs, de l'auto-

—

65 —

(1

er

Août 1892)

riser, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure, à
passer acte, aux fiais des demandeurs, de la division des annuités
dont ils sont redevables envers la V i l l e et des inscriptions h y p o thécaires qui en garantissent le paiement, d'après les données q u i
précèdent.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Académie des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs.
de 1895.

— Budget

M . l ' E c h e v i a André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Académie des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs
pour l'exercice 1893.
Ce budget solde en recolles et en dépenses par une somme de
140,900 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'école industrielle pour l'exercice î 8 9 ï Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 1 2 i , 9 4 2 - 4 0 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole moyenne de l'Etat pour filles.

— Compte de 1 8 9 1 .

Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de Î 8 9 Î de
l'école moyenne de l'Etat pour filles.
Les receltes s'élèvent à .
Les dépenses à

fr.

59,425 98
57,638

19

Soit un excédent de f r .
1,785 79
D'accord avec la Section des finances, nous vous pioposons
d approuver ce compte.

( 1 « Août

1892)

—

66

—

Ecole moyenne de l'Etat pour filles. — Budget pour 1 8 0 3 .
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le budget pour 1895 de l'école moyenne de l'Etat pour filles.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
5 9 , 2 0 0 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

21
Ecole professionnelle

A. —

Compte de 1 8 9 1 .

Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1891 de
l'école professionnelle A, rue du M a r a i s .
Les receltes s'élèvent à
Les dépenses à.

.

.

.

.

.

.
.

fr.
.

Soit un excédent de .

5 4 , 4 1 9 01
4 9 , 5 8 8 21

.

fr.

5 , 0 5 0 80

D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

*

Ecole professionnelle

*

->:-

A . — Budget

de

1892.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour l'exercice 1892 de l'école professionnelle de filles, rue
du Marais.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 5 5 , 5 4 0 - 4 8 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole professionnelle

A. —

Budget

pour

1895.

Nous avons l'honneur de vous soumettre, p o u r approbation, le
budget pour 1895 de l'école professionnelle A, rue du M a r a i s .
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
50,550 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

67

(1

—

er

Août

1892)

22
Ecoles primaires.
— Listes d'inscriptions
cl de
réinscriptions
des enfants pauvres. — Année scolaire 1 8 9 2 - 9 3 .

M. l'Echevin André donne lecture des projets de délibérations
ci-après :
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
prouver la délibération suivante :

d'ap-

Le Conseil c o m m u n a l ,
V u les art. 5 et 6 de la loi du 20 septembre 1884 ;
V u les a r t . 3 . 6, 7, 8 , 9 , 10 et 11 de l'arrêté ministériel d u
même mois ;
Attendu que les formalités requises aux a r t . 5 et 5 de l'arrêté
ministériel susdit ont été r e m p l i e s ;
Attendu que le Bureau de bienfaisance déclare se t r o u v e r , par
suite d'insuffisance de ressources, dans l'impossibilité de c o n t r i buer aux frais de l'instruction gratuite des enfants pauvres,
Décide :
Les listes d'inscriptions et de réinscriptions des enfants pauvres
fréquentant les écoles primaires communales sont approuvées au
chiffre de 11,887 élèves âgés de six à quatorze ans.
Garçons

G,224

Filles

-

5,663

Les frais de l'instruction p r i m a i r e seront
ressources ordinaires du budget.

prélevés

sur

les

A i n s i délibéré, etc.
Le

Conseil.

23
Ecoles adoptées.

— Listes d'inscriptions
et de
des enfants
pauvres.

réinscriptions

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver la délibération suivante :
Le Conseil c o m m u n a l ,
V u l'art. 5 de la loi du 21 septembre 1 8 8 4 ;
V u les art. 5 et 10 de l'arrêté ministériel du 21 septembre 1884 ;
V u l'arrêté royal d u 27 mars 1891 portant adoption d'office des

(I*

Août

1892)

—

GS

-

écoles privées Suinte-Catherine,
rue d e l à B r a î e ;
Saint-Ghislain,
vue Saint-Ghislain, et Saint-Jacques,
rue Terarkcn ;
V u l'avis du bureau de bienfaisance, qui déclare se trouver, par
suite d'insuffisance de ressources, dans l'impossibilité de contribuer dans les frais de l'instruction gratuite des enfants pauvres;
Sous réserve des droits de la ville de Bruxelles qui pourraient
naître de la non-observation des prescriptions de l'art. 9 d e l à loi
du 20 septembre 1884, en ce qui concerne les conditions que
doivent réunir les écoles pour être adoptées,
Décide :
914 élèves fréquentant les écoles primaires adoptées d'oflice
sont admis au bénéfice de l'instruction gratuite.
Us se répartissent comme suit :
Ecole Sainte-Catherine

j

Ecole Saint-Ghislain

}

«•*

i

fdîcs™ '
3

J2

SKT

j ? i n r

La rétribution scolaire est fixée à six francs par an et par élève.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de la
Députalion permanente.
Ainsi délibéré, etc.
Le

Conseil,

— Ces projets de délibérations sont approuvés.

Alignement de la place de la Chapelle.
M . l'Echevin
suivant :

Janssen

donne

Arrêté

—

lecture

du projet

définitif.
d'arrêté

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 27 j u i n dernier, par laquelle i l a décidé
de modifier l'alignement de la place de la Chapelle, décrété par
l'arrêté royal du 7 mai 1 8 5 8 ;
V u l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars S836 ;
V u les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune réclamation ni protestation
contre le retrait de l'arrêté royal prémentionné,

—

69 —

(l" Août 1 8 9 2 )
r

Arrête :
1° L'alignement actuel de la place de la C h a p e l l e
tivement maintenu ;

est d é f i n i -

2° Le Collège est c h a r g é de faire sanctionner cette décision p a r
l'Autorité

supérieure

M . Heyvaert. I! y a dans notre projet d'arrêté définitif u n e
e r r e u r que j ' a i indiquée d é j à .
U n paragraphe de cet arrêté est a i n s i conçu :
« A t t e n d u q u ' i l ne s'est p r o d u i t aucune réclamation o u protestation contre le retrait de l'arrêté r o y a l p r é m e n t i o n n é . »
Nous sommes tous d'accord, Messieurs, p o u r r e c o n n a î t r e q u ' o n
ne peut r e t i r e r un arrêté r o y a l .
Je propose de d i r e ; retrait de l'alignement a p p r o u v é p a r l'arrêté
royal p r é m e n l i o n n é .
Nous n'avons pas compétence p o u r r e t i r e r u n arrêté r o y a l ; nous
nous contentons de r e t i r e r l'alignement tel q u ' i l avait été a p p r o u v é
par l'arrêté royal précédent.

M . UEchevîn Janssen. C'est une question de mots que soulève
M . Heyvaert. Je ne vois aucun i n c o n v é n i e n t à faire d r o i t à sa
demande.
— Le projet d'arrêté définitif, ainsi a m e n d é , est a d o p t é .

2 5
Etablissement

d'un service de distribution

d'électricité.

M . l'Echevin Janssen présente, ou n o m d u C o l l è g e , le r a p port suivant :
Dans la séance du 2 5 mars 1 8 8 9 , vous avez a p p r o u v é les c o n clusions de la C o m m i s s i o n d'électricité, tendant à d e m a n d e r des
soumissions pour l'établissement et l'exploitation d'une d i s t r i b u lion d électricité à Bruxelles*
Le programme élaboré dans ce but supposait une concession de
d i x - h u i t ans p o u r u n service d'au moins 1 0 , 0 0 0 l a m p e s , avec
faculté pour la V i l l e de racheter l'installation après t r o i s , six o u
neuf ans et après l'expiration de la concession, à des c o n d i t i o n s de
reprise a i n d i q u e r par les s o u m i s s i o n n a i r e s .
Le 1 j u i l l e t 1 8 8 9 , six soumissions sont parvenues à l a V i l l e .
Elles provenaient des firmes suivantes :
e r

L'Électrique,

de B r u x e l l e s ;

Siemens et Halske,
La Compagnie
Thomson

de B e r l i n (avec Cassel et O , de B r u x e l l e s ) ;

internationale

Houston,

d'électricité,

de B r u x e l l e s ;

de L i è g e ;

( 1 « Août 1 8 9 2 )

— 70—

Van Itysselberghe, de Bruxelles;
La Ziircher Telephon Gesellschaft, de Z u r i c h .
L'examen de ces soumissions et divers pourparlers qui eurent
lieu ensuite avec leurs auteurs, démontrèrent la nécessité de
modifier le programme et, notamment, de prolonger la durée de
la concession. La Commission consacra spécialement plusieurs
séances à l'examen du système de M . Van Rysselberghe ; les explications fournies par l u i ne parurent pas de nature à faire agréer
ses propositions. Elle ne les écarta point définitivement cependant, M . Van Rysselberghe s'étant montré disposé à faire, au
besoin, l'application de son système à une partie seulement du
territoire de la ville.
La Commission étudia donc un programme nouveau où la durée
de la concession était fixée à vingt-cinq ans. La concession ne comprendrait qu'une partie de la ville et le concessionnaire ne devrait
étendre ses canalisations au delà de ce périmètre que lorsque les
demandes atteindraient un chiffre donné.
Ce programme fut envoyé à Siemens et Halske et à la Compagnie internationale d'électricité de Liège, ainsi qu'à M . Van Rysselberghe pour la zone qui lui avait été réservée.
Les deux premiers concurrents envoyèrent une soumission collective avec I'' AllgemeineEtektricilàïs
Gesellschaft, de B e r l i n , mais
pour une durée de trente-cinq ans. M. Van Rysselberghe fit parvenir plusieurs soumissions, dont une pour la ville entière.
Ces soumissions furent examinées par la Commission, mais i l
ne put leur être donné aucune suite favorable.
Dans l'intervalle, d'autres propositions étant encore parvenues à
l'Administration communale, il fut décidé qu'un nouvel appel
général serait fait à tous les électriciens.
Le cahier des charges fut étudié en détail et arrêté. Les conditions principales étaient les suivantes :
» La V i l l e concède au contractant le privilège exclusif d'établir
dans la voirie urbaine une canalisation ayant pour objet l'éclairage
électrique des rues et des maisons sur tout le territoire de la ville.
>» La concession est accordée pour une durée de vingt-cinq ans.
» Le concessionnaire établira une ou plusieurs usines avec les
canalisations nécessaires, de manière à ce qu'il puisse être satisfait
à toute demande d'électricité dans un délai d'une année à partir
de la date de la demande. Il ne sera tenu toutefois de satisfaire
à ces demandes que pour autant qu'elles atteignent 250 watts
par décamètre de canalisation de rue à ajouter à la canalisation
existante. Il ne pourra être exigé que la canalisation dépasse
5 kilomètres avant la fin de la première année.
« Le concessionnaire est tenu de livrer le courant aux conditions de la police d'abonnement annexée aux présentes à toute
personne qui s'engagera pour deux années au moins. »

—

(1

—

71

er

Août 1892)

La police d'abonnement fixait les p r i x de location des c o m p t e u r s ; le prix de l'électricité à 10 centimes les 1 0 0 watts-heures,
avec des réductions proportionnelles à la durée de l ' é c l a i r a g e ;
enfin un m i n i m u m de consommation annuelle de f r . 7-50 par
lampe installée*
Le concessionnaire avait à payer à la V i l l e 10 p . c. des recettes
brutes. Le prix des fournitures d'électricité pour l'éclairage p u b l i c
était fixé, ainsi qu'un rabais de 20 p. c. p o u r les éclairages électriques des bâtiments c o m m u n a u x .
L'adjudication devait se faire sur le p r i x et les conditions de la
reprise éventuelle de toute l'installation par la V i l l e .
Quatre soumissions nous parvinrent le 1
étaient signées par les maisons suivantes :
1° Patin (système de
2° Internationale

e r

août 1 8 9 0 . E l l e s

Ferranti);

Electricitâls

Gesellschaft,

de V i e n n e (système

Ganz);
5° L'Electrique,

de B r u x e l l e s ;

4° Le Consortium : Siemens et Ilalske,
de B e r l i n ; Allgemeine
Electrwilàts Gesellschaft, de B e r l i n ; Compagnie internationale
d'électricité, de Liège; Cassel et C , de B r u x e l l e s .
ie

La Commission prit connaissance aussi d'une lettre p a r laquelle
la Société l'Electrique
proposait de construire l'usine et de l'exploiter en commun avec la V i l l e .
L'examen des soumissions aboutit à la conclusion qu'elles
n'étaient pas plus favorables à la V i l l e que les précédentes. Celle
qui paraissait réunir le mieux toutes les conditions de garantie de
bonne exécution stipulait comme suit le p r i x de la reprise :
» 1° Le prix réel de premier établissement et des agrandissements;
» 2° Les intérêts à 4 p. c. l'an sur les capitaux v e r s é s ;
» 5° Le paiement, pendant les années suivantes, d'une annuité
dont le moulant est déterminé par le revenu net moyen des trois
derniers exercices, ce revenu net étant la différence entre les
recettes brutes, d'une part, et les dépenses d'exploitation, les
redevances, l'intérêt à 4 p . c. sur le capital versé et les amortissements, d'aulrc part ; ces derniers calculés comme suit :
à. S u r les bâtiments
.
b. Sur les canalisations

.

.

.

.

c. Sur les machines, compteurs et appareils

l 1/2 D C
3
»
.

5

„

d. Sur les accumulateurs
.
.
.
.
lo
e. Sur les outils
20
»
« Le montant total à payer de ce chef par la V i l l e devra atteindre
au m i n i m u m 20 p. c. du prix de p r e m i e r établissement stipulé au
1° et sera payable annuellement par versements é g a u x .

( I * Août 1892)

—

72 —

» La Ville aura en tout temps le droit de se libérer des annuités,
•MI en versant aux concessionnaires le capital calculé à raison de
i p. e. l'an, »
La Commission, sans rien préjuger quant à la décision finale,
tenant compte aussi des tendances de l'opinion publique, résolut,
pour réunir tous les éléments du problème, de s'informer exacrement des conditions auxquelles pourrait être faite une exploitation en régie.
En conséquence, elle étudia un nouveau cahier des charges, aux
termes duquel les concurrents fourniraient les plans, devis et
descriptions des installations nécessaires pour une exploitation de
10,000 lampes simultanées, plus certains éclairages publics
spéciaux, les bâtiments et la canalisation étant prévus pour
20,000 lampes. Un plan d'éclairage était joint au cahier des charges
pour servir de hase aux projets et en permettre la comparaison.
L'adjudicataire désigné aurait à exécuter un plan définitif à arrêter
plus l a r d , d'après les résultats d'une enquête sur les demandes
d'abonnement qui se produiraient. Les installations achevées,
l'entrepreneur exploiterait, pour compte de la V i l l e , pendant
deux ans, sous le contrôle d'experts ayant pour mission d'examiner
si tous les travaux et fournitures effectués par l'entrepreneur
satisfont, non seulement aux conditions expressément énoncées dans
le cahier des charges, mais en général à toutes les exigences d'une
bonne installation électrique. Les experts auraient à vérifier si les
chaudières, machines, dynamos, accumulateurs, etc., satisfont aux
rendements indiqués dans la description jointe à la soumission et
â constater également jusqu'à quel point se vérifient les détails
donnés par ladite description, en ce qui concerne le combustible,
l'eau, l'huile, etc., l'entretien et le personnel. L'entrepreneur
demeurerait responsable de la canalisation et de tout vice de construction ou vice propre des bâtiments et appareils fournis par l u i ,
pendant un terme de six années après la réception définitive. A cet
effet, un cautionnement égal à la moitié de la valeur de la canalisalion resterait déposé à lu caisse communale.
Le 50 octobre dernier, nous avons reçu les six soumissions suivantes :
1° Siemens

schaft,

et Ilcdske,

avec YAllgemeine

Elektricitdts

Gesell-

de Berlin ;

2° Schuckert,
5° Compagnie
4° India

de Nuremberg, avec Bouckaert
internationale

Rubber

Company,

a"électricité,

et C , d c Bruxelles;
ie

de Liège ;

de Silvertown ;

5° Crompton et C , de Londres ;
6° de Ferranti,
de Londres.
ie

Les projets Siemens et Schuckert
sont basés sur l'emploi à la
station centrale (supposée établie à l'ancienne église Sainte-Cathe-

—

73 —

(1

er

Août

1892;

rine) de machines à vapeur et d'accumulateurs livrant le courant
continu sur presque toute la partie du territoire de la ville c o m prise entre les boulevards de ceinture. Deux stations secondaires
d'accumulateurs sont installées, l'une au quartier Léopold, l'autre
à l'avenue Louise. Les canalisations sont faites avec des câbles
armés, c'est-à-dire enveloppés de plomb et de rubans de fer.
La maison Schuckert. présente un second projet, où la station
secondaire rie l'avenue Louise est remplacée par une distribution
à courants alternatifs, obtenus par transformation des courants
continus.
La soumission de la Compagnie internationale
d'électricité,
de
Liège, diffère des précédentes, en ce qu'elle n'emploie pas des
accumulateurs en grande quantité à la station centrale; le courant
est livré directement par des machines de 500 chevaux. Des a c c u mulateurs sont employés pour deux sous-slations au q u a r t i e r
Léopold c l à l'avenue Louise. La canalisation proposée est d u
système Bergman»,
où les cables isolés sont enveloppés de tubes
en papier, ces derniers protégés eux-mêmes par des tubes en fer
étiré.
La Compagnie India liuhhcr propose une seule station, avec
livraison du courant continu par des machines de 500 chevaux,
plus une de 125 pour le service de j o u r . La canalisation est du
système dit à tirage; les câbles, isolés au caoutchouc, sont tirés
dans des tuyaux de fonte.
Le projet Crompton utilise le courant continu et le courant
alternatif» La station centrale alimente le réseau principal par des
machines à grande vitesse, avec un complément peu important
d'accumulateurs. Elle charge aussi des accumulateurs placés en
une station secondaire au théâtre du P a r c . E n f i n , elle fournit
directement le courant alternatif à l'avenue Louise.
La soumission de Ferranti est le seul projet basé sur l'emploi
exclusif de courants alternatifs. L'usine, établie à l'usine à g a z , à
Laeken, envoie le courant sous 2,400 volts à une station p r i n c i pale de distribution, placée à l'extrémité du Passage, du côté de
la rue de l'Ecuyer. Les câbles principaux se bifurquent en ce
point pour former dix lignes secondaires, allant actionner en
autant d'endroits différents du territoire de la ville des transformateurs placés sous le sol. Ces transformateurs convertissent le
courant de 2,400 volts en 100 volts et envoient alors l'électricité
de basse tension dans un rayon de 155 mètres e n v i r o n , autour de
chacun d'eux, par des lignes secondaires.
Deux ingénieurs électriciens ont été adjoints à notre ingénieur
du service technique pour examiner ces soumissions. Ce t r a v a i l ,
fort long et difficile, a été terminé le 8 mars.
La Copmissron d'électricité, dans sa séance du 29 mars, a pris
connaissance du rapport signé par les trois ingénieurs, et, dans sa

(1« Août 1892)

— 74 —

séance du 15 a v r i l , elle s'est ralliée à l'unanimité aux
de ce rapport, formulées comme suit :

conclusions

c La soumission qui se rapproche le plus des exigences énoncées
est celle de l'Initia Rubber C . Elle satisfait en tous points pour ce
qui concerne les machines à vapeur et le type de canalisation.
Le projet doit être toutefois modifié par l'installation d'une batterie
d'accumulateurs en lieu et place de la machine de 12a chevaux;
les machines et dynamos, à partir de la 5 unité, doivent être à
couplage direct. »
ie

e

La question technique étant résolue, l'a (Ta ire fut renvoyée à la
Section des finances, avec un rapport fait par le service technique.
Dans sa séance du 20 j u i n , la Section s'est ralliée à l'unanimité à
l'avis du Collège que la distribution d'électricité doit se faire en
régie par la V i l l e .
Celte résolution se justifie par la considération qu'il résulte de
tous les calculs et renseignements fournis, qu'il est possible à la
V i l l e de l'aire cette exploitation avec un bénéfice au moins suffisant
pour compenser la perle qui pourrait se produire dans la vente du
gaz.
Nous constatons d'abord, par le rapport des trois ingénieurs,
que, pour une exploitation de 10,000 lampes, avec canalisation
pour 2 0 , 0 0 0 , le prix de revient, tous frais d'intérêts et d'amortissements compris, ne s'élèvera pas à plus de 4 1/i centimes
l'heeto watt-heure.
Un rapport du service technique, en date du 1G avril dernier,
suppose une exploitation de 5,000 lampes seulement, mais avec
une installation pour 10,000 lampes, terrains et bâtiments pour
20,000, canalisation pour 9,100 lampes, s'étendant jusqu'au
milieu du quartier Léopold et de l'avenue Louise, avec canalisations
de fonte (sans câbles) jusqu'aux extrémités de ces quartiers. Dans
ces conditions très défavorables, le prix de revient ressort à G 7.
c

Un rapport récent de M . Lyon-Allemand au Conseil municipal de Paris donne les résultats de l'usine électrique établie
aux Halles. On sait dans quelles conditions défectueuses celte
usine fonctionne. Elle comprend une production de courants continus et une autre de courants alternatifs. Pour le service de jour,
il n'y a pas d'accumulateurs, de sorte que les machines travaillent
à peine au quart de charge pendant le j o u r . Le prix de revient
constaté est de 8 centimes l'hectowatl-heure. On a compté dans ce
prix de revient, un intérêt et un amortissement de 7 p. c. sur le
capital de premier établissement et une redevance de 5 p. c. à la
Ville sur les recettes brutes. Notre service technique affirme qu'avec
une usine installée à Bruxelles conformément aux données de
l'une quelconque des dernières soumissions, fonctionnant pour
une seule espèce: de courant, avec du charbon coûtant presque la
moilié de ce qu'il coûte à Paris et une main-d'œuvre bien moins

— 75 —

(!"• Août

1892)

coûteuse également, il est impossible d'arriver à pareil prix de
revient.
A Paris, le prix de vente maximum de l'usine municipale est de
15 centimes Pliectowalt-heure et le minimum actuel de 9 centimes.
La moyenne des prix des Sociétés à Paris est de 12 1/2 centimes et
leur minimum de 11 centimes. A Berlin, le prix est de 9 centimes ;
à Amsterdam, de 9 1/2; à Elberfeld, de 9 centimes; à Cologne, de
10 centimes. Partout il y a des réductions pour les forts consommateurs.
A u début, le prix de vente de l'électricité à Bruxelles ne devra
guère être inférieur à celui adopté dans d'autres villes de même
importance; il laissera, sur le prix de revient, une marge suffisante
pour pouvoir couvrir la perle de bénéfice que ferait notre régie
du gaz.
Les documents au sujet des résultats financiers des exploitations
électriques ne sont guère nombreux encore. Il est vrai que toutes
les exploitations en régie sont de date récente, sauf peut-être
Elberfeld, qui ne date cependant que de 1888. Voici les résultats
qui ont été publiés sur celle station :
Année 1 8 8 8 . Installation mécanique pour 5,000 lampes.
Canalisation pour 10,000.
Coût de premier établissement : 800,000 marks.
Lampes installées, 5,822 ; lampes-heures, 2 , 5 5 6 , 0 0 0 .
Receltes : 96,427 marks.
Dépenses : 58,695
»
Reste

57,755 marks pour intérêts et amortissements.

Année 1 8 8 9 . Installation mécanique pour 7,000 lampes.
Canalisation pour 1 0 , 0 0 0 .
Coût de premier établissement : 850,000 marks.
Lampes installées : 5,164; lampes-heures : 5,558,000Recettes : 126,222 marks.
Dépenses :

46,508

Reste

79,714 marks pour intérêts et amortissements.

Année 1890.

»

Installation mécanique pour 10,000 lampes.

Canalisation pour 12,000.
Coût de premier établissement : 900,000 marks.
Lampes installées : 6 , 8 9 5 ; lampes-heures : 4 , 1 0 1 , 0 0 0 ,
Recettes : 159,020 marks.
Dépenses :
54,077
»
Reste

104,545 marks pour intérêts et amortissements.

(l'

r

Août

189*)

—

76

—

En 1 8 9 1 , le nombre de lampes installées esl, de 8,000.
Dans le compte rendu de la séance de la commission d'électricité de Breslau, nous trouvons que l'exploitation a donné pour les
six premiers mois, 150,000 m a r k s ; les dépenses, compris intérêts
et 0 p. c. d'amortissement en moyenne, se sont élevées à 125/100
marks. Fin 1891, il y avait 1,000 lampes raccordées; 05 p. e. de
ces lampes, soit 6,700, ont bi ùlé simultanément le jour de Noël.
Les renseignements sur la situation des sociétés anglaises sont,
en général, très satisfaisants.
La situation des sociétés concessionnaires des secteurs de Paris
semble laisser à désirer; les débuts sont difficiles, principalement, à
cause des frais énormes de réfection et de remaniement de canalisations. Ce danger sera presque complètement évité à Bruxelles par
l'adoption du type de canalisation à tirage de l'India
Rubber Company. On a fait remarquer encore le peu de succès de la plupart
des petites stations d'électricité qui ont été établies à Bruxelles.
L'objection n'a guère de valeur. Ces exploitations ont subi le sort
des petites entreprises de ce genre, où le débit esl trop peu important pour couvrir les frais généraux.
Il est assez généralement admis que, pour être fructueuse, une
exploitation d'électricité doit pouvoir fournir le courant à environ
5,000 lampes. Celte donnée n'a évidemment rien d'absolu. Nous
avons fait faire le relevé du nombre probable de lampes sur lesquelles on pourrait comptera Bruxelles avant la fin delà deuxième
année. Ce relevé, fait avec les prévisions les plus modestes, donne
un total de 6,650 lampes.
L'exemple de ce qui s'est passé dans les autres villes doit, à cet
égard, nous inspirer quelque confiance. Nous avons cité ci-dessus
les chiffres relevés à Elberfeld et à Breslau. A Amsterdam, l'usine
d'électricité a été inaugurée avec 6,000 lampes raccordées. Mais
nous citerons surtout Cologne, où l'usine d'électricité, ouverte le
4 octobre 1S91, comptait, à la date du 15 mai dernier, 9,066 lampes
à incandescence installées, plus 245 lampes à a r c ; ce qui correspond en total à environ 41,000 lampes de 16 bougies. Le nombre
des abonnés était de 155. Le prix de l'électricité est de 10 centimes
les 100 watts-heures, avec des réductions proportionnelles à l'importance et à la durée de la consommation. Le prix du gaz à
Cologne est de 18 5/i centimes par mètre cube jusqu'à 5,000 mètres
cubes, de 16 centimes jusqu'à 25,000 mètres cubes, de 15 centimes
au delà. Parmi les 155 abonnés à l'électricité, il y en a 17 ayant
plus de 100 lampes, savoir : 5 de 100 à 150, 4 de I 50 à 200, % de
200 à 250, 1 de 550, 1 de 827, 1 de 1025 et 1 de 24 lampes à
arc.
er

Au point de vue de la viabilité des entreprises d'éclairage électrique dans les grandes villes, nous tenons à reproduire ici les
chiffres officiels suivants, qui permettent de se rendre compte de
l'accroissement de la consommation à B e r l i n .

—

77

(1

—

E R

Août 1 8 9 2 )

F i n mars

Fin

2916
67457
55
54

1852
43215
22
27

1891.

Société Dertiner

Electricitâts

Werke

Lampes à arc .
Lampes à incandescence .
Moteurs électriques.

Appareils divers

.

.

mars

1890.

.

.

Installations particulières :
85

171
91

5287
40801

5112
57575

0203
108258
39

80788

170

1° par machines à vapeur
2° par moteurs à gaz
Ces machines alimentent :
Lampes à arc.
Lampes à incandescence .
Totaux :
Lampes à arc
.
.
.
Lampes à incandescence .
Appareils et moteurs
A Londres, la Metropolitan

.

.

Electric

Lighting

Company

4944
49
avait,

en mars 1889, 5408 lampes; en 1 8 9 0 , 18721 ; en 1 8 9 1 , 4 6 2 1 9 ;
en 1892, 92705. Le nombre total des lampes électriques installées
à Londres dépasse aujourd'hui 4000U0.
Le tableau que no,is avons donné ci-dessus pour Elberfeld
indique la progression suivante : en 1888, 5822 lampes ; en 1 8 8 9 ,
5104 ; en 1 8 9 0 , 6 8 9 5 ; en 1 8 9 1 , 8 0 0 0 .

Les progrès constants de la clientèle de ces exploitations tendent
à démontrer que la lumière électrique répoud à un besoin réel de
la population des villes.
A dél'aut d'une distribution générale d'électricité, nous avons
vu s'établir déjà bon nombre d'installations particulières. Notre
régie du gaz a perdu ainsi, depuis quelques années, plusieurs
consommateurs importants, et la multiplicité de ces petites stations
est de nature à porter atteinte à la beauté et à la salubrité de la
ville.
Ajoutons qu'il est intéressant de noter que dans plusieurs villes,
rétablissement, de la lumière électrique* n'a guère l'ait du tort
à l'exploitation du gaz. A Berlin notamment, où l'installation
électrique date de 1885/86, le dernier rapport de l'Administration
du gaz signale que l'augmentation de la consommation annuelle
du gaza été en moyenne de 5.10 p . c . pendant les cinq dernières
années, tandis qu'elle n'a été que de 4.16 p . c . pendant la période
de cinq années précédentes. Si l'éclairage électrique enlève au gaz

fl«

Août

1892)

—

78

—

un certain nombre de clients importants, théâtres, cafés et magasins, le gaz fait, d'autre part, des progrès considérables par
l'extension très marquée de ses applications au chauffage domestique et culinaire. A Bruxelles, ces clients importants ne comptent
guère pour plus de 8 p. c. dans le total du débit de l'usine à gaz.
On observe enfin que si ces théâtres et grands établissements, dont
la consommation charge si lourdement la production de décembre,
viennent à disparaître de la clientèle du gsz, la disproportion entre
les consommations de gaz d'hiver et d'été est sensiblement atténuée,
circonstance qui ne peut qu'influer très favorablement sur le prix
de revient.
Nous croyons avoir démontré qu'au point de vue financier,
l'installation en régie d'un service de distribution électrique peut
être décidée en toute sécurité. Nos calculs de prix de revient ont
eu pour base les données mêmes des dernières soumissions, faites
par des maisons très sérieuses. Ils ont conduit à la conclusion qu'il
était non seulement possible, mais avantageux, <b? ne pas concéder
ce service à une société, installée par nous en concurrence avec
notre régie du gaz.
En conservant dans nos mains la direction immédiate de tous
nos services publics, nous évitons les nombreuses difficultés qui
peuvent résulter d'une concession donnant à un tiers le droit de
faire des fouilles dans nos voies publiques. En ce qui concerne
spécialement l'électricité, la nécessité d'un isolement parfait de
toutes les canalisations, au point de vue d'un bon service et même
des dangers qui peuvent résulter de certaines circonstances, rend
celte solution particulièrement désirable.
Enfin, vous savez que la science et l'industrie électriques ne
cessent de se transformer par des progrès continuels. Il est sage,
croyons-nous, de prévoir les modifications peut-être importantes
que des inventions pourraient introduire dans la distribution de
l'électricité et dont nous serions, en restant les maîtres de l'exploitation, toujours prêts à faire profiter nos concitoyens.
Ce sont les diverses raisons qui précèdent qui ont probablement
déterminé les administrations municipales d'un grand nombre de
villes de l'étranger à faire elles-mêmes, comme nous vous le proposons pour Bruxelles, leurs installations électriques. Nous
citerons Cologne,Dùsseldorf, Hanovre, Hambourg, Breslau, Copenhague, Stockholm, toutes villes exploitant aussi eiles-mêmes le gaz,
la plupart à un prix très voisin du nôtre.
Vous avez reçu un exemplaire du cahier des charges. Les
garanties stipulées sont aussi complètes qu'on pourrait le désirer.
Le constructeur exécutera le projet définitif, à approuver par
nous, aux clauses et conditions de ce cahier des charges et aux
prix unitaires du devis, quelles que soient les diminutions sur les
quantités prévues par la soumission. L'obligation pour le constructeur d'exploiter pendant deux années fournit le moyen le

—

79

—

(1

E R

Août 1 8 9 2 )

plus sur de conslaler si les machines, les dynamos et généralement tous les appareils répondent complètement et parfaitement
à toutes les conditions exigibles.
Parmi les travaux d'une installation électrique, l'un des plus
importants ou plutôt le plus important, c'est l'exécution de la
canalisation. On a reproché au soumissionnaire choisi par la
Commission technique de n'avoir pas encore exécuté une station
centrale d'électricité. Adressé à l'India
Rubber Company,
ce
reproche manque de valeur; nous constatons, en effet, par les
certificats qui nous sont parvenus, que cette Compagnie a construit
dans un grand nombre de villes des canalisations importantes,
qui n'ont donné lieu à aucun mécompte.
Nous avons la garantie que celle partie la plus essentielle de
nos installations sera parfaitement établie et nous croyons que,
pour la partie restante de l'entreprise, l'enquête continuelle des
experts, pendant deux années d'exploitation, suffit pour nous
donner l'assurance que l'usine satisfera « non seulement aux
conditions expressément énoncées dans le cahier des charges et
dans la soumission, mais en général à toutes les exigences d'une
bonne installation électrique. Toute manœuvre vicieuse ou dangereuse, toute disposition d'appareils mal comprise, toute difficulté de réglage ou imperfection dans les moyens de contrôle,
feront retarder lu réception jusqu'à ce que l'entrepreneur ait fait
disparaître tout sujet de critique fondée. » (Art. 25 du cahier
des charges.)
En conséqupnce, d'accord avec la Section des finances et avec la
Commission de l'électricité, nous avons l'honneur de vous proposer
de voler les résolutions suivantes :
a) Il sera établi un service de distribution
régie.

d'électricité

en

6) Pour la construction de l'usine et de la canalisation, le
Collège est autorisé à traiter avec VIndia Rubber Company,
aux
clauses et conditions du cahier des charges.
c) Le plan définitif de première installation sera établi de manière
à ne pas dépasser une dépense totale de 2,500,000 francs. Les fonds
nécessaires seront prélevés sur l'emprunt.
d) L'exécution de ce plan sera progressive, en tenant compte des
demandes qui se produiront et, dans la plus stricte mesure possible, des nécessités pour rendre l'exploitation constamment rémunératrice.
e) I/usine centrale sera construite sur une partie des terrains
occupés par l'ancienne église Sainte-Catherine.
M . B é d e . -Messieurs, j'ai cru devoir vous adresser des épreuves
du discours que j'ai à prononcer aujourd'hui. J'ai pensé que le
travail était trop difficile à comprendre à une première audition

(1"

Août

1893)

—

SO

—

pour qu'il ne fût pas utile de vous communiquer avant la séance
les documents que vous avez reçus.
M. Richald.
instant?
M . Béde.

Me permettez-vous

de vous

interrompre

un

Parfaitement.

M . R i c h a l d . Je crois qu'avant d'entamer la discussion sur
l'éclairage électrique, il serait bon d'élucider un point. J'ai lu dans
le Soir des accusations excessivement graves et je crois que ces
accusations doivent disparaître par les explications qui seront
données; à défaut d'explications satisfaisantes, i l y aurait lieu
d'aviser.
Je me permettrai donc de vous donner lecture de l'article du
Soir dans lequel je trouve ces graves accusations.
L'articulel est ainsi conçu ;
«< L'ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE. — Nous recevons de Londres une
lettre contenant des accusations dont la gravité n'échappera pas
à nos conseillers communaux et dont nous laissons naturellement
l'entière responsabilité aux signataires :

« Londres, le 28 juillet 1892.
» Monsieur le Directeur du
»
»
»
»
»
»
D
»

Soir.

» Depuis ma lettre parue dans votre estimable journal à propos
de l'éclairage électrique à Bruxelles, je me suis rendu à Bruxelles,
où j'ai eu un entretien avec M . l'Echevin des finances. Je lui ai
exposé mes revendications. Malgré cela, le Collège va continuer
à proposer le projet des experts au Conseil. O r , j'ai constaté,
d'après les chiffres cités par M . De Polter, que le prix de revient
ressortant de ma soumission a été majoré de 40 p. c , — pour
cent, vous lis(z bien, — dans le rapport des experts. Tout
commentaire est inutile.

» Si le Conseil ne donne pas suite à ma réclamation, je suis
» d é c i l e à soumettre ces façons d'agir à l'appréciation de la justice.
» Agréez, etc.
» P.

CROMPTON ET C^.

»

Le Soir ajoute ces réflexions, qui seraient très graves, très
justes, si les faits sont exacts, si sa bonne foi n'a pas été surprise :
« Les accusations de M M . Crompton et C' ' sont-elles fondées ?
(

» Il nous est impossible de nous prononcer, faute de documents
suffisants. Mais nos édiles sont à même de le faire, ayant les pièces
officielles en mains, et s'ils ne le faisaient pas, ils manqueraient
à tous leurs devoirs.
» Sous peine de se faire les complices des auteurs des majora-

(1

— 81 —

er

Août 1892)

tiens dénoncées par M M . Crompton et C , nos édiles ne peuvent
plus passer outre.
» Il faut que la lumière soit faite. >»
Vous voyez, Messieurs, que le point d'interrogation que je pose
a une immense importance, et vous jugerez comme moi q u ' i l est
nécessaire que ce point d'interrogation soit résolu avant de
commencer la discussion.
i e

Il faut, comme le dit le Soir, que la l u m i è r e soit faite.
M . l'Echevin
Echevin Janssen
point spécial : je
chiffre donné par

De F o t t e r . Messieurs, avant que l'honorable
prenne la parole, j « voudrais répondre à un
tiens à ce qu'il soit bien établi de quelle façon le
l'Echevin des finances a été renseigné.

Depuis que cette question a été présentée, des démarches sans
nombre ont été faites; des visites nombreuses ont eu l i e u .
M . Crompton est venu me v o i r ; i l m'a dit être très étonné de ne
pas être proposé pour l'installation de l'éclairage électrique, p u i s qu'il arrivait à un prix de revient inférieur à celui de l'India
Rubber Company. Je l u i ai fait observer que je n'avais, comme
Echevin des finances, qu'à me préoccuper des conséquences financières, pour la V i l l e , du projet q u i avait été admis p a r la C o m m i s sion d'électricité, et qui seul était soumis à l'examen de la Section
des finances. Qu'au s u r p l u s , je pouvais l u i affirmer que son p r i x
de revient était supérieur à celui de l'India Rubber Company, e t ,
pour l'en convaincre, je l u i ai mis les deux chiffres sous les y e u x .
Il m'a répondu alors que, dans ces conditions, i l n'avait plus
qu'à saisir la justice de la question. Aussitôt je me suis levé, l u i
faisant comprendre ainsi qu'il n'avait plus qu'à se r e t i r e r .

M . l'Echevin Janssen. Messieurs, je suis heureux de l'occasion que me f o u r n i l l'honorable M . Richald de faire justice d'une
petite manœuvre de la dernière heure à laquelle a c r u devoir
recourir l'un des concurrents évincés.
Cette manœuvre a été produite d'une manière assez perfide.

E n effet, ceux q u i ne connaissent pas bien l'état de la question
ont dû c r o i r e , d'après la lettre de M. Crompton et C , que les
chiffres de leur soumission avaient été altérés, et lorsqu'on a
entendu parler de l'intervention de la justice, on a pu c r o i r e q u ' i l
s'agissait d'un faux.
i e

O r , Messieurs, je suis heureux de pouvoir dire q u ' i l n'en est
absolument r i e n . Il n'y a que les personnes q u i ne connaissenl pas
la question q u i ont pu .s'y tromper. I l ne s'agit pas, dans l'affaire
qui nous occupe, d'une de ces adjudications ordinaires dans lesquelles i l n'y a a tenir compte que des chiffres des différentes s o u missions et à choisir le plus bas soumissionnaire, mais d'une a d j u dication-concours. C'est-à-dire q u ' i l faut examiner le système des
différents concurrents et toutes les faces de la question.
A cet effet, divers renseignements ont élé demandés aux c o n c u r -

(1?»

Août

1892)

—

82

—

n u l s . On leur a demandé, par exemple, d établir le coût d'exploitation par année. O r , ils ont fourni dos données absolument différentes ; ils portaient autant pour l'intérêt et l'amortissement,autant
pour le combustible, etc., etc.
Il était impossible, dans ces conditions, de faire des comparaisous, et il a fallu que les experts, car ce sont eux q u i sont visés
par M M . Crompton et O , ramènent toutes les soumissions au
même p u n i , c'est-à-dire qu'ils ont pris les mêmes chiffres pour
toutes les soumissions, qu'ils ont ramené toutes les données à un
même point pour a r r i v e r à déterminer les prix de revient. C'est
un de ces prix de revient ainsi établi que mon honorable collègue
31. De Potier a communiqué à M . C r o m p t o n .
La manière dont les experts ont procédé était la seule permettant d'établir des comparaisons. Il fallait évidemment ramener
toutes les soumissions au même point.
Il n'y a donc absolument rien eu d'irrégulier et les experts
peuvent d o r m i r tranquilles, ils ne sont nullement menacés de la
Cour d'assises, voire même de la simple police. (On rit.)
11 n'y a dans toute cette affaire que du mécontentement de la
part d'un soumissionnaire qui s'aperçoit qu'il ne sortira pas vainqueur de l'adjudication-concours. Il y a, d'ailleurs, d'autres
mécontents dont je vous parlerai dans la réponse que je ferai à
M . Béde.
Je vous expliquerai comment les experts ont procédé et vous
verrez que l'accusation est dénuée de tout fondement.
M . L e m o n n i e r . Le premier chiffre est exact.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Je dois ajouter que, dès que le rapport
des experts a paru, les chiffres critiqués par M . Crompton ont été
connus de tous les Conseillers; 31. Béde a été mis au courant de
la façon dont i l avait été procédé et i l n'a pas trouvé à y redire.
A la dernière séance de la Section des finances, 31. Béde a encore
demandé comment ces chiffres avaient été obtenus et les mêmes
renseignements lui ont été fournis. N i l u i , ni personne, n'a trouvé
rien à reprendre à ce qui avait été fait. C'est un des éléments
d'appréciation et ce n'est pas, d'ailleurs, sur ces chiffres que
repose l'adjudication.
M . B é d e . Sur quels chiffres?
M . le B o u r g m e s t r e . A u surplus, dans le document fourni
aux Conseillers ei dans lequel se trouve le prix de revient contre
lequel proteste 31. Crompton, on a très loyalement indiqué également le chiffre fourni par le concurrent l u i - m ê m e .
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . En effet, le chiffre donné par
31. Crompton a été indiqué en regard de celui fourni par les
experts. (Interruption.)
R i c h a l d . On a donc ramené à un pour pouvoir établir une
comparaison ?
(Bruit.)

—

83

—

(1

E R

Août 1 8 9 2 )

M . Furnémont. Je suis absolument heureux des déclarations
de M . l'Echevin des travaux publics. Je n'avais jamais soupçonné
personne, ni experts, ni ingénieurs, de la moindre irrégularité.
Mais il était nécessaire que ces déclarations fussent faites dès le
commencement de la discussion, puisque M . Crompton a menacé
le Conseil et les experts de faire intervenir la justice.
Je dois même dire que la Société m'avait demandé de me charger de ses intérêts dans cette affaire, (litres.) Inutile de vous dire
que je me suis immédiatement récusé, estimant qu'un Conseiller
communal ne pouvait rester cinq minutes en conversation avec
des personnes qui lui faisaient de telles propositions.
Ayant examiné celte affaire de très près, je puis confirmer que
tout s'est passé régulièrement.
M . B é d e . Je me considère comme chargé d'une responsabilité
particulière dans la question que le Conseil doit résoudre. Mes
études spéciales ne me permettent pas d'abriter celte responsabilité sous celle du Collège, pas plus que sous celle de la Commission
d'électricité, lors même que mes honorables collègues de cette
Commission donneraient à leur vole toute la portée que le Collège
lui attribue.
Pour moi, je n'ai jamais cru que ce vote signifiait que la Commission entendait réserver à un des soumissionnaires l'exécution
de l'installation de l'éclairage de Bruxelles, même d'après un programme qui ne lui serait pas soumis, et lors même que, par suite
d'informations nouvelles, elle pourrait être amenée à revenir sur
un vote en faveur de ce soumissionnaire. Je n'ai pas supposé qu'elle
rendait un arrêt qu'elle-même ne pourrait pas casser.
La conclusion la plus claire à tirer du travail que j'ai l'honneur
de soumettre à mes collègues est la nécessité d'une enquête sérieuse,
dont le but serait d'obtenir d'administrations ou de personnes
compétentes et désintéressées des renseignements positifs permettant de discerner la vérité au milieu des assertions contradictoires
des concurrents, et de ne pas risquer de jeter 2,500,000 francs
dans des installations moins parfaites que celles qui nous coûteraient beaucoup moins.
Il ne faut pas deux mois pour faire une telle enquête et en
communiquer les résultats au Conseil. Or, ces deux mois ne
peuvent causer aucun retard. Jl ne peut être question d'achever les
installations avant l'hiver, et elles peuvent être terminées en six
mois. Donc, si nous avons une conclusion avant la fin d'octobre,
nous serons certainement prêts pour la saison d'éclairage de
l'année prochaine.
Il y a d'autant plus lieu de profiter de ce délai nature! que la
détermination demandée au Conseil est bien grave pour être prise
en une séance. 11 suffit pour s'en convaincre de se rappeler les
rétioactes de la question. Il y a plus de trois ans que son examen
a été sérieusement commencé. Le Conseil a voté, le 25 mars 188!)

(1

e r

Août

1892)

—

8-t

—

le p r i n c i p e de l'exploitation de l'éclairage électrique par un concess i o n n a i r e . La C o m m i s s i o n d'électricité a eu à cette époque de
nombreuses .séances; elle avait a p p r o u v é ce p r i n c i p e et même
choisi un concessionnaire. Puis elle est revenue sur son vote et on
ne lui i pas dit alors qu'elle s'était prononcée et ne pouvait plus
être c o n v o q u é e . E n t i n , elle a accueilli la proposition faite par
M . W y b a u w de demander à différents soumissionnaires les prix
d'une installation faite d'après un programme déterminé et un
cahier des charges s p é c i a l , et ceia afin de savoir ce que la V i l l e
aurait à payer en cas de rachat d'une concession, ou bien si elle
préférait exploiter en régie. Un appel a été fait. Six soumissionnaires ont r é p o n d u . M . W y b a u w , auquel le Collège avait, sur sa
p r o p o s i t i o n , adjoint M M . V a n V l o t e n et D i e r m a n , a examiné ces
soumissions, et, jugeant que les différents soumissionnaires
n'avaient pas tous compris le p r o g r a m m e de la m ê m e façon, i l a
modifié leurs chiffres pour les rendre comparables
MM.

Richald et Furnémont. V o i l à le fait.

M . Béde
et nous a présenté les résultats de ce travail sous
forme de deux tableaux donnant les frais d'établissement et les
frais d'exploitation. L a Commission d'électricité s'est réunie deux
lois seulement p o u r examiner ce long t r a v a i l . E l l e a approuvé les
conclusions d u r a p p o r t , q u i s'appuyait sur des cerlitieals dont, la
valeur est a u j o u r d ' h u i réduite.
Maintenant le Collège nous demande de confier au s o u m i s s i o n naire favorisé par ces conclusions, non pas le travail q u i a fait
l'objet du r a p p o r t , mais un travail différent et i n d é t e r m i n é . E n
fait, i l nous demande simplement de mettre à sa disposition
2,500,001) francs pour faire faire, par un entrepreneur sans conc u r r e n t , un travail que nous ne connaissons pas.
Celte manière de procéder me paraît d'autant plus dangereuse
q u ' i l peut, en résulter un double dommage causé à nos administrés ;
il peut a r r i v e r et i l doit a r r i v e r , selon m o i , que le service électrique organisé dans ces conditions coûtera tellement cher à la
V i l l e , que ceux de nos contribuables qui en ont le plus besoin et
q u i auront le plus contribué à le payer ne p o u r r o n t pas en p r o f i t e r .
J'ai été adversaire de la régie, parce que je n'admettais pas
qu'une administration communale fût capable de mettre en train
une entreprise de la nature de celle q u i nous occupe. J'ai constaté
déjà, en séance publique du C o n s e i l , que les éclairages électriques
de la Grand'Place et de l'Hôtel de V i l l e nous coûtent au moins
50 p . c. de plus que le p r i x auquel des concessionnaires nous les
f o u r n i r a i e n t , en gagnant beaucoup d'argent.
Mais le cahier des charges relatif à la fourniture d'une i n s t a l lation à faire pour le compte de la V i l l e renferme des clauses
pouvant nous donner assez de garanties.
C'est ainsi que l'art. 22 impose à l'entrepreneur, après l'achè-

_

85 —

(1

e r

Août

1892)

vement do ses travaux, deux années d'exploitation,^ pendant
lesquelles les Irais ne devront pas dépasser un chiffre fixé d'avance
dans la s o u m i s s i o n .
L'art. 2 3 stipule des retenues à faire s u r le règlement de l'entreprise, proportionnées aux excédents relevés sur les livres de
service et calculées pour vingt, années d'exploitation.
C'est un des articles les plus rigoureux
introduits dans un cahier des charges.

q u i aient jamais été

E n f i n , l'art. 2 4 impose à l'entrepreneur une garantie de six ans
contre tout vice de construction ou vice p r o p r e des bâtiment et
appareils fournis par l u i , ainsi que la garantie de la conservation
et de l'isolement satisfaisants de la canalisation.
Avec de telles conditions, l'entreprise d'une régie m'a p a r u
sans danger.
La V i l l e a fait un appel à la concurrence, en demandant des
ofl'ns pour une installation mécanique et électrique capable de
desservir immédiatement 1 0 , 0 0 0 lampes de I (> bougies et pouvant
être augmentée facilement, de manière à en desservir 2 0 , 0 0 0 . L;«
canalisation à établir devait être suffisante pour ce d e r n i e r n o m b r e .
Huit projets ont été présentés à la V i l l e . L e r a p p o r t de
M M . W y b a u w , V a n V l o l e n et D i e r m a u compare ces huit projets.
Il expose comment i l a fallu demanderaux divers soumissionnaires
de nombreuses explications et apporter à leurs devis des c o r r e c tions et des modifications pour rendre leurs offres c o m p a r a b l e s .
Deux tableaux dressés par les rapporteurs donnent les devis
ainsi rectifiés et le calcul des frais d'exploitation inhérents aux
divers projets.
Le rapport décrit très succinctement les installations mécaniques
et électriques de ces divers projets et consacre un examen attentif
aux systèmes de canalisation proposés. Il condamne l'emploi s u r
une grande échelle des accumulateurs et donne la préférence a u
système de canalisation de ITndîu Rubber
Company.
Je ne me suis pas rangea l'avis des rapporteurs s u r le p r e m i e r
point, concernant les accumulateurs, et je n'ai pas admis d'abord
la supériorité du système de canalisation de tîndia
Rubber. Des
renseignements fournis par M . W y b a u w et d'autres que j'avais
recueillis sur ce système ont fait cesser mon opposition dans la
dernière réunion de la Commission d'électricité ; mais le second
rapport de M . W y b a u w et de nouveaux renseignements
plus
complets me ramènent à ma première manière de v o i r .
Les considérations q u i me dictent un choix sont d'un o r d r e
financier aussi bien que technique, et je crois pouvoir les exposer
devant vous, d'autant plus que les explications techniques que
j'aurai à vous donner sont de nature à vous intéresser tous et que
j'espère pouvoir vous les présenter de façon à être c o m p r i s par
chacun de vous.

( V

Août 1 8 9 2 )

—

86

—

Le choix doit être restreint, selon m o i , entre le projet de
Rubber Company, parce qu'il est appuyé par le Collège,
par les ingénieurs rapporteurs el par le vote de la Commission
d'électricité, et le projet Schuckert II, parce que ses auteurs,
tout en offrant toutes les garanties nécessaires, sont les plus bas
soumissionnaires.
Le rapport établit que l'installation pour 10,000 lampes à
alimenter actuellement, avec une canalisation pouvant en recevoir
plus tard 2 0 , 0 0 0 , coûterait, dans le projet Schuckert II, 2,805,000
francs; dans celui de C/ndia Rubber, 5 , 7 6 2 , 0 0 0 francs.

riiirfia

A i n s i , CIndia Rubber nous demande 9 5 9 , 0 0 0 francs de plus
que M M . Bouckaert et Schuckert.
On comprendra que je m'arrête devant une telle différence,
alors que j'écarte des maîtres en éclairage, tels que M M . Siemens et
Halske et /'Allgemeine Eleklricitàts
Gesellschaft,
parce qu'ils
demandent 6 5 1 , 0 0 0 francs de plus que M M . Bouckaert et Schuckert.
La différence, déjà très grande, est, en réalité, beaucoup plus
forte. E n effet, si on analyse la force de production des installalions mécaniques el élecltiques des deux concurrents, on reconnaît
que celle de l'India Rubber peut alimenter à peine 1 0 , 0 0 0 lampes,
tandis que celle du projet Schuckert II peut en alimenter plus de
15,000.
P o u r ne pas embrouiller cet exposé par des chiffres, j'ai fait ce
calcul dans une note séparée. Je ferai de même plus tard pour
d'autres calculs. A u s u r p l u s , je suis d'accord avec le rapport de
3IM. W y b a u w , V a n Vloten et O i e r m a n , q u i constate que le
projet Schuckert II comporte des machines pour 8 , 0 0 0 lampes et
des accumulateurs pour 5 , 0 0 0 .
A i n s i , en dépensant 25 p. c. de moins comme installation, nous
aurions de quoi faire 50 p. c. de recettes en plus. Il est donc permis de dire qu'à production égale, l'installation Schuckert ne coûte
que 58 p. c. de celle de ilndia
Rubber.
Il faut certainement de graves motifs pour donner la préférence
au projet le plus coûteux, en présence d'une telle différence de
prix.
O ù sont donc ces motifs?
Si nous comparons la valeur des deux concurrents, nous devons
reconnaître que CIndia Rubber Company est une société très honorable et très puissante, qui a fourni des câbles et des fils électriques
en très grande quantité et de toute première qualité, mais qui n'a
pas encore fait d'installation d'éclairage électrique dans des villes,
et, quoiqu'en dise le rapport du Collège, elle n'a pas pu satisfaire
au vœu du cahier des charges, en indiquant dans sa soumission
des travaux faits par elle et semblables à ceux que nous demandons.
La maison Schuckert est aussi très honorable et très puissante,

—

87

—

(1

E R

Août 1 8 9 2 )

et a fait peut-être en Europe plus d'éclairages de ville qu'aucune
autre maison. C'est elle qui a fait en Allemagne les éclairages de
Lubeck, Barmen, Hanovre, Dusseldorf, Altona et Hambourg, et
qui fait en ce moment ceux de Munich, d'Aix-la-Chapelle, etc., et
une extension pour 1 2 0 , 0 0 0 lampes de celui de Hambourg. Elle a
fait aussi de nombreuses stations centrales d'éclairage en Suède et
Norwège (où elle fait en ce moment celle de Christiania), en Suisse,
en Italie, etc.
De ce côté donc, nous avons tous nos apaisements, beaucoup
plus même que du côté de l'India Rubber Company; car, tout en
admettant que cette puissante et intelligente compagnie puisse faire
une bonne installation d'éclairage de ville, il est certain qu'elle
n'en a pas encore fait, et je préfère celui qui a fait à celui qui peut
fj ire.
Ce n'est donc pas la valeur relative des concurrents qui peut
nous porter du côté de l'India Rubber
Company.
Serait-ce que, malgré l'excès des frais d'installation, le projet
de cette compagnie peut nous procurer une économie dans les frais
d'exploitation? C'est là un point des plus importants. Examinons-le.
Le rapport de M M . Wybauw, Van Vloten et Dierman contient,
avons-nous dit, un tableau donnant ces frais pour les différents
projets. Ce tableau donne le coût du kilowatt-heure.
Pour ne pas entrer dans des explications difficiles, je me bornerai
à vous dire que ce mot représente une unité de consommation de
courant électrique par heure. C'est à peu près la dépense de
18 lampes de 16 bougies ou d'une lampe à arc de 2 0 ampères,
semblable à celle qui éclaire la GrandPlace.
Or, nous voyons au bas de ce tableau que le coût du kilowattheure est de 41 centimes dans le projet Schuckert II et de 42 centimes dans celui de l'India Rubber.
Mais la différence, déjà en faveur du projet Schuckert, est, en
réalité, bien plus considérable si on dresse le tableau comme on
aurait dû le faire, en tenant compte du cahier des charges, que le
rapport semble considérer comme une lettre morte dans les calculs
qui ont été faits. En effet, l'article 18 dit clairement : « Le soumissionnaire établira pour le service central d'éclairage défini aux articles 4 et 5', le calcul des frais d'exploitation pour une année. Ce
calcul donnera : 1" le détail du combustible, eau, graisses, huiles,
chiffons, etc.; 2o le coût de l'entretien en bon état de toutes les
installations et des outils nécessaires; 5° le détail et le coût du
personnel ouvrier des usines et postes secondaires; 4° le détail et
le coût du personnel surveillant des usines et postes secondaires;
oo les frais d'intérêt, etc. »
D'un autre côté, l'art. 24 porte : t Les annotations, statistiques
et attachements de toute espèce serviront notamment à constater

( 1 " Août

1892)

8S —

jusqu'à quel point se vérifient les détails donnés dans la soumission pour les dépenses 1", 2 ° , 5° et 4° de l'art. 1 8 . Les experts
retiendront les différences que ne justifient pas les circonstances
particulières d'une exploitation incomplète ou toutes autres t a i sons p l a u s i b l e s . S i ces différences sont fortes, la réception sera
refusée. S i l'écart n'est pas, de l'avis des experts, de nature à
justifier un refus de réception, les experts évalueront le capital
que représente la différence constatée, en supposant une e x p l o i tation de vingt années de l'importance de celle initiale indiquée à
l'art. 4 . Ce capital fixera le montant de la retenue à faire à l'entrepreneur. »
N'est-il pas évident qu'en présence d'une telle pénalité, aucune
maison sérieuse ne risquera d'évaluer trop bas les frais d'exploit a t i o n , d'autant plus que cette dangereuse évaluation ne pourrait
l u i rapporter que le faible avantage de présenter peut-être un
chiffre inférieur à celui de ses concurrents?
P a r suite, n'est-il pas évident, aussi que nous devons accepter les
chiffres q u i nous sont présentés?
O r , le tableau II ne tient aucun compte des chiffres fournis par
les soumissionnaires en vertu de l ' a r t . 18 d u cahier des charges.
Ce sont les rapporteurs q u i posent e u x - m ê m e s ces chiffres et
d'une façon que je ne puis c o m p r e n d r e .
C'est ainsi que Vlndia Rubber fixe à 4 4 , 4 0 0 francs le coût d u
personnel prévu au 4° de l ' a r t . 1 8 . I l y a lieu d'ajouter à ces
chiffres une somme annuelle de 1 0 , 0 0 0 francs, prévue à l'art. 2 2 ,
p o u r la direction de l'entreprise. Nous aurons ainsi 5 4 , 4 0 0 francs.
Les rapporteurs comptent 1 0 6 , 4 0 0 francs.
M . Heyvaert. Est-ce à ceci, M o n s i e u r l ' E c h e v i n , que se r a p portent les observations q u i ont été présentées tout à l'heure?

(Interruptions.)

M . B é d e . 11 s'agit d u c h a r b o n . Nous allons y v e n i r .
M . Furnémont. C'est au point de vue d u p r i x de revient.

(Interruptions.)
M . B é d e . Ceci est un des é l é m e n t s .
Cette manière d'agir a eu sans doute p o u r mobile le désir d'étab l i r des chiffres à l'abri de tout m é c o m p t e ; mais elle empêche une
comparaison exacte entre les c o n c u r r e n t s . D ' a i l l e u r s n'y a - t - i l pas
lieu de craindre (pie si nous approuvons ces chiffres, nôtre cahier
des charges perde de sa force? J e suppose, c i ! effet, que Vlndia
Rubber ayant obtenu l'entreprise, les frais d u personnel s'élèvent
à 7 0 , 0 0 0 francs, et que nous imposions comme retenue le capital
représentant pour une exploitation de vingt, ans la différence de ce
chiffre et de celui de 5 4 , 4 0 0 francs, le soumissionnaire ne s e r a i t - i l
pas fondé à nous dire : « Vous avez évalué vous-mêmes ces frais
à 1 0 6 , 4 0 0 francs; je vous procure une économie de 5 6 , 4 0 0 francs,

— 89 —

(1

E R

Août 1 8 9 2 )

el vous me puniriez en me faisant payer des centaines de milliers
de francs ! »
D'un autre côté, j'ai calculé ce que peut coûter le personnel
général prévu par le rapport et j'arrive à 5 0 , 0 0 0 francs, au lieu
<te4tô,000 francs. Allons-nous déjà préparer l'engraissement de
nouveaux rats dans noue fromage municipal? Prévoir de tels
chiffres, n'est-ce pas méconnaître toute l'économie du cahier des
charges, qui laisse à l'entrepreneur le soin de nous apprendre pendant deux ans ce que doit coûter une bonne exploitation d'un service d'éclairage électrique?
Pour m o i , il n'y a pas de doute. Si nous voulons pouvoir a p p l i quer le cahier des charges dans toute sa rigueur, nous devons
accepter les chiffres des entrepreneurs. Les retenues nous mettront
à même de compenser les mécomptes que leurs calculs pourraient
nous causer.
Nous ne devons rester libres de fixer nos chiffres que pour les
intérêts et les amortissements, pour lesquels le cahier des charges
ne prévoit et ne pouvait prévoir de pénalité au cas où les données
des soumissionnaires ne seraient pas admises par les experts.
Mais je n'admets pas que les rapporteurs puissent appliquer
arbitrairement différents amortissements, parce qu'ils considèrent,
par exemple, certains câbles comme moins durables que certains
autres.
L'expérience ne permet pas ce jugement a r b i t r a i r e et nous ne
devons pas raisonner sur des suppositions et des convictions personnelles, si sincères qu'elles soient.
Je comprends tout au plus la correction de certains chiffres,
comme ceux de la consommation du charbon, dans le cas où les
soumissionnaires auraient compté sur un nombre d'heures de
consommation moindre que celui prévu par les rapporteurs.
Les épreuves que j'ai eu l'honneur de vous remettre étaient déjà
terminées lorsque des plaintes très graves ont surgi dans la presse.
Une lettre de M M . Crompton et C a particulièrement fait sensation.
ts

Je suis allé examiner au bureau de M . l'ingénieur W y b a u w les
dossiers des soumissions. Aucun d'eux n'avait été communiqué à la
Commission d'électricité. J'ai passé deux heures à cet examen ;
mais deux jours suffiraient à peine pour démêler ces dossiers.
Très | eu de soumissions sont complètes. On éprouve quelque
surprise en les parcourant. On se demande comment notre service
d'électricité a pu se contenter de devis aussi r u d i m e n l a i r e s .
Et ce qui surprend plus encore, ce sont certaines corrections
faites par Jes rapporteurs. J'ai déjà dit comment les frais de personnel de VIndia Rubber Company, estimés par elle à 5 4 , 1 0 0 francs,
ont été portés par les rapporteurs à 1 0 0 , 4 0 0 .
M M . Schuckert ont été poussés de 4 2 , 4 0 0 à 1 0 4 , 9 0 0 francs.

(l

, , r

Août

—

1892)

90

—

M M . Crompton et C ont été encore plus m a l t r a i t é s . Ils avaient
compté dans leur soumission 5 7 , 5 0 0 francs pour le personnel
o u v r i e r , plus 7,500 pour la surveillance. Douze j o u r s plus t a r d , ils
rectifiaient ce dernier chiffre et le portaient à 2 7 , 5 0 0 . Ils a r r i vaient ainsi à un total de 6 5 , 0 0 0 . Les rapporteurs l u i infligent
6 5 , 9 0 0 francs de personnel o u v r i e r et 6 5 , 0 0 0 francs de personnel
g é n é r a l , soit 1 2 8 , 9 0 0 francs au lieu de 6 5 , 0 0 0 .
ls

On comprend d'autant moins ces changements de chiffres que
ceux que les rapporteurs mettent à la place de ceux des soumissionnaires sont hors de toute proportion avec ce que la pratique
enseigne. C'est ainsi que le chiffre de 1 2 8 , 9 0 0 francs dont le rapport charge les frais d'exploitation de M M . C r o m p t o n et C me
parait impossible à ju:stifier.
ts

E n réalité, les chiffres que nous connaissons par le r a p p o r t émanent plus des rapporteurs que des soumissionnaires, et i l nous faudrait donc un nouveau travail pour apprendre à q u o i ceux-ci se
sont réellement engagés.
Cela d i t , reprenons notre étude.
E n admettant les chiffres de consommation du rapport et ceux
que les soumissionnaires ont garantis conformément au cahier des
charges, j ' a r r i v e , par les calculs de la note II, à ce résultat qu'avec
l'installation Schuckert II, nous pouvons alimenter 1 5 , 0 0 0 lampes
brûlant simultanément et p r o d u i r e ainsi 1 , 6 9 0 , 0 0 0 k i l o w a t t heures, moyennant une dépense annuelle de 4 5 9 , S 6 5 francs, ce qui
nous l'ait 26 centimes par k w h . , tandis qu'avec l'installation de
l'India Rubber Company, nous ne pouvons alimenter que 1 0 , 0 0 0
lampes, en fournissant 1 , 2 9 8 , 0 0 0 k w h . , avec une dépense annuelle
de 5 0 4 , 5 2 2 francs, ce qui fait 59 centimes par k w h .
M . P u r n é m o n t . Et l'on dit que les avocats ne parviennent
jamais à se mettre d'accord ! (On rit.)
M . B é d e . Si l'on m'objecte q u ' i l ne s'agit pas d'alimenter
1 5 , 0 0 0 lampes, comme le projet Schuckert permet de le faire,
mais 1 0 , 0 0 0 seulement, je répondrai que l'on pourrait s u p p r i m e r
les trois cinquièmes des accumulateurs proposés par M M . S c h u c k e r t .
Dans ce cas, la dépense d'installation se réduirait à 2 , 6 5 5 , 0 0 0 francs
et la dépense annuelle à 5 9 5 , 1 8 5 francs pour 1 , 2 9 8 , 0 0 0 k w h . , le
prix du k w h . serait de 50 centimes.
A i n s i , eu prenant le projet Schuckert tel qu'il est, on obtient
le k w h . pour les deux tiers d u p r i x du projet de l'India Rubber
Company.
La lampe de seize bougies consommant 0 , 0 6 0 k w h . coûterait
avec le projet Schuckert t , 5 6 par heure et avec le projet India
Rubber 2 , 4 0 .
c

e

On le voit, la différence entre les résultats est é n o r m e , et i l
faudrait de bien puissantes considérations pour nous l'aire hésiter
à donner la [>référcnce à la maison q u i nous offre à la fois une

—

91

—

(1

E R

Août 1 8 9 2 )

installation pins complète à un prix plus bas, des frais d'exploitation plus réduits et surtout une expérience indiscutable dans le
genre de travaux que nous demandons.
Pourquoi donc les rapporteurs donnent-ils néanmoins la p r é férence à l'India
Rubber?
Us invoquent trois motifs principaux :
1° Ils reprochent à Schuckert l'emploi d'accumulateurs sur une
grande é c h e l l e ;
2° Ils considèrent la canalisation de VIndia Rubber comme
supérieure, d'abord parce que l'isolement est fait au moyen du
caoutchouc, qui est la meilleure substance isolante connue, ensuite
parce que le mode du placement des câbles permet de les changer
facilement, lorsque la consommation d'électricité augmente, de
telle sorte qu'il serait possible de faire immédiatement à un p r i x
un peu inférieur à celui de Schuckert une installation plus réduite
sans compromettre l'avenir.
Je vais examiner ces motifs. Je devrai vous entraîner un peu
sur le terrain technique, mais je pense que vous m'y suivrez facilement et avec intérêt.
J'ai été très surpris de lire ce que le rapport dit de l'emploi des
accumulateurs. Depuis plus de trois ans déjà, quand on me consulte sur une installation d'éclairage électrique, je recommande
d'ajouter à la dynamo une batterie d'accumulateurs aussi forte que
possible. J'y vois une garantie de régularité de l u m i è r e , de sûreté,
de longue durée des lampes et, de plus, d'économie, résultant de
ce que l'usine fonctionne d'une manière moins intermittente, les
machines marchant pour charger les accumulateurs pendant le
temps que l'on n'éclaire pas.
J'ai appliqué cette combinaison de dynamo et d'accumulateurs
dans une installation que j'ai faite, en mars 1 8 8 9 , à Bruxelles. Je
puis dire qu'elle a marché depuis sans une seconde d'accroc et les
comptes que j'ai vus m'ont permis de reconnaître que la marche
était extrêmement économique. L'excellence de celte marche avait
si bien répondu à mon attente que, lorsqu'il y a trois ans j'ai eu
l'occasion de discuter avec des ingénieurs de MAI. Siemens et
Halske et de CAllgemcine t'iecklrizilàls
Gesellschaft, je leur ai d i t
que les accumulateurs me paraissaient devoir jouer un grand rôle
dans la distribution de I électricité dans les villes. Ces ingénieurs
combattaient alors celle idée. A u j o u r d ' h u i ils nous proposent
l'emploi d'une quantité d'accumulateurs plus grande encore que
celle que je conseille.
C'est-à-dire que, dans les propositions de Siemens et H a l s k e ,
qui combattent cette idée, la proportion est encore plus forte que
dans les propositions S c l i ù c k e r l .
Rien n'est plus éloquent que ces sortes de conversions. On a
prétendu que celles-ci avaient pour motifs les intérêts que ces

[V

Août 1 8 9 2 )

— 92 —

mêmes électriciens possèd'enl dans la grande fabrique d'accumoln Leurs do liage». Mais on oublie qu'ils ont t i e n plus d'intérêt à
faire un bénéfice direct et personnel sur leurs dynamos qu'à augmenter le dividende de la société de Ilagen. En réalité, leurs
motifs sont ici les arrêts de la pratique, devant, lesquels il faut bien
s'incliner. La vérité, c'est que les stations d'éclairage qui marchent
le mieux en Angleterre, eu Allemagne, en Autriche et en Fiance,
sont celles qui sont le plus largement pourvues d'accumutaleurs.
Il en est qui marchaient, mal sans accumulateur et qui se sont
tirées d'affaire en ajoutant de puissantes batteries à leurs installalions.
Ainsi j'ai l u , i l y a quelques jours, une lettre du directeur de
la Société d'éclairage de Saint-Etienne, disant que depuis qu'il a
ajouté des accumulateurs, l'économie de charbon pendant l'été est
de 40 p. c. 11 ajoute que pour l'hiver l'économie de charbon sera
moindre, parce que la production des dynamos est plus considérable par rapport à la capacité «les accumulateurs. Il dit encore
que grâce à ce grand réservoir d'électricité, il peut employer du
charbon moius cher et ne pas avoir des chauffeurs de premier
ordre.
C'est pour de telles raisons que le Conseil municipal de Paris a
décidé récemment l'addition d'une forte batterie à l'usine municipale des Halles.
Le rapport dit que le mode de distribution par accumulateurs,
tel qu'il est présenté ne paraît pas applicable à Bruxelles.
Cependant, par une étrange conlradiciion, i l dit aussi, p. 51,
que « dans le cas spécial de Bruxelles, l'emploi des accumulateurs
permettra d'installer une partie de ceux-ci dans les sous-stations,
lorsque la consommation des quartiers excentriques prendra une
importance justifiant l'installation de celles-ci »,
De même, p. 5 5 , le rapport dit : a Pour l'extension de 5,000 à
10,000 lampes, nous proposons d'augmenter graduellement
l'importance des batteries jusqu'au moment où l'on alimentera
7,500 lampes ».
Ainsi le rapport prévoit l'utilité de faire bientôt ce qu'il condamne aujourd'hui. Les stations secondaires et les accumulateurs,
qui ne semblent pas applicables à Bruxelles aussi longtemps qu'il
n'y a que 5,000 lampes à desservir, deviendront nécessaires ou du
moins utiles dès que le nombre de lampes dépassera ce chiffre.
Cela reviendrait à dire que le projet de Vlndia
Rubber est du
bon provisoire jusqu'à 5,000 lampes et que le projet Schuckerl est
du bon définitif.
Pour m o i , je suis d'avis que les accumulateurs non seulement sont applicables à Bruxelles, mais encore qu'ils s'imposent
à Bruxelles, à cause de la configuration de notre v i l l e .
Pour le prouver, je dois soulever une question générale et

—

93 —

(I

E R

Août

1892)

demander si nous aurions bien le droit de f o u r n i r de l'électricité à
une partie seulement de nos contribuables et d'en refusera d autres,
particulièrement à beaucoup de ceux q u i paient les plus fortes
contributions. Avons-nous jamais refusé le gaz à un de nos h a b i tants et pouvons nous le faire? D u moment où nous mettons u n
service public en régie, où nous vouions en garder les prof it s,
avons-nous le droit d'en décliner certaines charges, de ne s e r v i r
qu'une partie des habitants?
Remarquez que les habitants des quartiers les plus excentrés de
Bruxelles, savoir : le quartier Léopold et l'avenue Louise, comptent
parmi ceux q u i paient les plus fortes contributions. Serons-nous
bien fondés à refuser l'éclairage à une partie d'entre eux?
Il est clair qu'en agissant ainsi, nous nous exposerions cà voir
soulever contre le système de la régie les objections que l'on a faites
contre celui des concessions.
Vous devez donc vous attendre à devoir faire de considérables
extensions de réseaux. Le système des stations secondaires peut
seul vous permettre de le faire économiquement. D'une sous-station
placée au théâtre du Parc et d'une autre près de l'avenue L o u i s e ,
vous rayonnerez à peu de frais dans toutes les rues d u q u a r t i e r
Léopold et du quartier Louise, tandis que si vous deviez partir de
la station centrale de la rue Sainte-Catherine, cela vous coûterait
un prix énorme.
Il faut donc à Bruxelles les deux sous-stations proposées non
seulement par M M . Schuckert, mais encore par M M . Siemens et
par M . Crompton, c'est-à-dire par les maîtres électriciens q u i ont
fait le plus grand nombre d'éclairages de grandes v i l l e s . O r , de
telles stations ne peuvent être pourvues que d'accumulateurs o u de
transformateurs. M M . Schuckert nous offrent le premier système
pour la sons-station du quartier Léopold, le second pour celle de
l'avenue Louise. Dans leur projet n° I , ils proposent, des accumulateurs dans les deux sous-stations; mais le projet n ° l l (semblable
à celui de M . Crompton) permet de faire une économie de près de
170,000 francs sur les frais d'établissement et une économie également sur les frais d'exploitation. Et cela parce que la distance à la
station centrale est si grande que l'on peut réaliser ces économies
sur le seul transport de l'électricité. Les calculs de M M . W y b a u w ,
Van Vloten et D i e r m a n , en établissant cette économie, fournissent
une nouvelle démonstration de cette règle admise a u j o u r d ' h u i par
tons les électriciens expérimentés, que l'on ne doit pas d i s t r i b u e r
directement l'électricité d'une station à basse tension à plus de
1 , 0 0 0 mètres, comme CIndia Rubber voudrait le faire.
Vous verrez, dans un instant, que M . Preece fixe comme l i m i t e
8 0 0 mètres.
J'ajouterai en passant que la distribution directe d u courant à
des points d è s éloignés de la station centrale est très souvent aussi
défectueuse que coûteuse. Quelle que soit l'ingéniosité des appareils

(1 ' Août

1392)

—

9i

—

employés pour régler la tension du courant à ces dislances, il suffit
de légères maladresses du personnel pour faire varier celle tension,
ce qui provoque des variations désagréables de lumière et, ce qui
est plus désagréable encore, des ruptures fréquentes des lampes.
O r , les consommateurs d'électricité sont fort exigeants. On est
habitué aux frasques du gaz. Sa flamme peut s'allonger brusquement, noircir les lustres et les plafonds. On trouve cola naturel;
mais si une lampe électrique change d'intensité, on se fâche, et si
elle se casse, on s'indigne. Tâchons donc que nos lampes soient
fixes et ne se cassent pas, et pour cela, plaçons des accumulateurs
ou des transformateurs alimentés par des accumulateurs.
Le rapport oppose à ces appareils des considérations de différentes natures, et ici encore les rapporteurs ne tiennent aucun
compte du cahier des charges.
,
Les accumulateurs peuvent être, disent-ils, l'objet de poursuites
judiciaires. Qu'est-ce que cela peut nous faire? L'article 24 porte
que l'entrepreneur garantit la Ville contre toutes revendications de
tiers pour droits de brevets sur les appareils. Du moment où notre
entrepreneur a assez de millions, que nous importent des poursuites, surtout quand les brevets qui peuvent leur servir de base
n'ont plus que quatre ans à courir? Les procès éventuels seraient-ils
jugés d'ici-là?
fc

Les rapporteurs ajoutent que l'entretien des accumulateurs peut
coûter fort cher. L'entrepreneur nous garantit que l'entretien,
comme je l'ai déjà dit, ne coûtera pas plus de 5 p. c , et cela d'après
les résultats constatés dans les stations centrales en exploitation.
S'il se trompe, nous lui ferons une retenue égale au capital que
représentera la différence pour vingt années d'exploitation.
Enfin, disent les rapporteurs, le rendement est très variable.
On nous garantit 75 p. c. et les tableaux de service de grandes
installations,à Dessau, Barmen, Hanovre, Kensinglon-Court, Davies
Station, donnent une moyenne de 80 p. c. M . Vitte, ingénieur de
la Compagnie du gaz de L y o n , écrit à un journal des plus sérieux,
l'Industrie
électrique,
que les essais journaliers à Lyon donnent
85 à 86 p. c. de rendement en énergie, lorsque la batterie a débité
les deux tiers de la charge. Il ajoute que la batterie en question
fonctionne depuis vingt-deux mois, n'a donné lieu à aucune réparation et se trouve dans le même état que le premier j o u r .
Qu'importe, après tout cela, qu'on ait eu moins de 60 p. c. de
rendement d'une batterie installée à Darmsladt uniquement pour
l'éclairage du théâtre en cas de besoin ou pour l'éclairage des particuliers à des heures tardives de la nuit? Cela prouve seulement
que les accumulateurs fonctionnent mal dans ces conditions, qui
sont précisément celles dans lesquelles les rapporteurs voudraient
imposer l'emploi des accumulateurs à l'India
Rubber.
Notons que, malgré ce faible rendement dans ces conditions, la

—

95

(1

E R

Août 1 8 9 2 )

direction de la Société d'éclairage de Darmstadt déclare officiellement que l'emploi des accumulateurs lui procure une économie.
Je ne puis assez le répéter : les accumulateurs sont les grands
régulateurs des usines électriques. Ils permettent de remplacer
pa? un travail continu le travail intermittent, irrégulier au possible,
d'un éclairage essentiellement variable. On n'a pas à allumer à
certaines heures de grands foyers de chaudières que l'on doit
éteindre quelques heures après, à faire travailler un personnel
pendant ces quelques heures pour le laisser flâner ensuite. On
travaille à pleines journées et on réalise ainsi d'importantes économies de combustible, en même temps qu'on se donne de larges
provisions de courants électriques.
Que dirait-on d'un gazier qui proposerait de ne placer*dans une
usine à gaz que des cloches suffisantes pour l'éclairage du matin et
de la journée, et qui voudrait, au moyen d'appareils quelconques,
proportionner continuellement la production du gaz à sa consommation?
C'est ce que propose l'fndia Rubber Company, qui ne veut
même pas de cloches du tout, et ce qu'approuvent les rapporteurs
en demandant seulement une petite cloche capable de contenir la
huitième partie du gaz nécessaire.
Passons maintenant à la canalisation. J'avoue qu'ici je me suis
laissé, séduire, comme les rapporteurs, par le mode de placement
des câbles de l'india Rubber, qui consiste à placer des câbles
isolés au caoutchouc dans des tuyaux en fonte logés sous les trotloirs et sous les rues. On lire ces câbles dans ces tuyaux et on
peut les retirer pour en placer de plus forts, si l'on veut. C'est là
le grand avantage que fait valoir le rapport de M M . Wybauvv,
Van Vloten et Dierman.
Le deuxième rapport de M . Wybauw va plus loin encore. Ce
système de canalisation peut seul faire éviter ïécueil contre lequel
ont sombré bien des entreprises électriques et écarter une cause
terrible de mécomptes. Ces grands mots nous paraissent sonner
un peu faux, quand nous observons que toute l'économie à réaliser
par le provisoire qu'on nous propose est la différence de prix
entre la canalisation définitive que le projet Schuckert II établit
pour 20,000 lampes, et qui coûte 1,359,000 francs, et la canalisation provisoire, bonne pour 9,100 lampes, que le projet nouveau
de il„dta
Rubber nous offre pour 1,111,000 francs, c'est-à-dire
pour 228,000 francs de moins seulement. Celle économie sur les
frais d'installation, qui nous coûteraient plus tard, d'après mes
calculs, 1,684,000 francs, représente en intérêts, amortissement
et entretien, 19,000 francs par an. Est-ce là Yécueil? Est-ce là la
terrible cause de mécomptes.

Au premier abord, l'avantage du système de pose de l'india
Rubber m'avait paru très douteux, et j'avais reçu des renseignements qui confirmaient mes doutes. Ensuite, d'autres rensei-

a

,

r

Août

1892)

—

96

—

gnemcnts m'ont fait h é s i t e r , et ceux que M . W y b a u w nous a
donnés dans la dernière réunion de la Commission d'électricité
ont réussi à faire fléchir m o n o p p o s i t i o n . M . W y b a u w a fait
v a l o i r surtout un certificat de M . Preece, l'éminenl ingénieur en
chef des télégraphes anglais, q u i semblait mettre les conducteurs
proposés par l'India
Rubber Company
a u - d e s s u s de tous les
autres à cause de l ' e m p l o i d u caoutchouc, la meilleure matière
isolante c o n n u e . Mais depuis on m'a c o m m u n i q u é une déclaration
de 31. Preece, et j ' a i pu m'entretenir longuement avec un ingénieur q u i a placé des câbles de l'India Rubber p o u r un grand
réseau d'éclairage.
V o i c i ce que M . Preece d i s a i t , le 26 mai 1 8 8 7 , à la Société des
ingénieurs télégraphistes et électriciens de L o n d r e s , au sujet de
l'isolement des conducteurs souterrains et s o u s - m a r i n s . « Nous
avons essayé le caoutchouc et i l a é c h o u é . Le caoutchouc se prête
a d m i r a b l e m e n t au service i n t é r i e u r ; c'est la seule matière en fait;
mais quand vous venez aux câbles souterrains et s o u s - m a r i n s , le
caoutchouc échoue absolument. »
Que penser après cette déclaration du certificat qu'on nous a
présenté, sinon q u ' i l ne s'applique pas aux câbles souterrains?
Cependant M . Preece explique la contradiction q u i existe entre
ce certificat de 1 8 9 2 et sa déclaration de 1 8 8 7 . Les câbles de 1 8 8 7 ,
d i t - i l . étaient en caoutchouc p u r ; ceux d'aujourd'hui sont en
caoutchouc vulcanisé.
Mais le câble q u i va de notre Usine à gaz au théâtre de la Monnaie et q u i a été f o u r n i en 1887 par l'India Rubber
Company,
était déjà couvert de caoutchouc v u l c a n i s é , et ce c â b l e , après moins
de quatre ans de service, nous a coûté 8 , 7 8 7 francs de réparation.
D u reste, dans u n m é m o i r e plus récent, l u le 7 mai 1891 devant
l'Institut des ingénieurs électriciens de L o n d r e s , M . Preece, après
avoir parlé de la gutta-percha comme isolant, dit : « Le caoutchouc, est plus pratique. Des perfectionnements modernes dans la
vulcanisation l'ont amené dans lacarrière de l'ingénieuret à la portée
de la finance. L'addition d'une petite quantité de soufre, soumise
à une haute température, p r o d u i t une nouvelle forme de caoutchouc q u i en fait non seulement un admirable isolant, mais encore
u n composé imperméable à l'eau, h o m o g è n e , compact et apparemment d u r a b l e . Notre expérience de celte dernière qualité est
cependant limitée à présent. Les câbles de cette classe fabriqués
p a r la Compagnie de S i l v e r l o w n (India Rubber Company)
ont
acquis justement une haute réputation, quoique plusieurs autres
firmes l u i fassent concurrence à mérite é g a l . Le point faible est
dans les jonctions q u i , à moins d'être bien faites et complètement
vulcanisées, admettent dans le système de nombreux points de
danger, q u i , tôt ou l a r d , occasionneront aux ingénieurs en service
bien des minutes d'anxiélé et de tracas. Les câbles de caoutchouc
composé sont employés exclusivement p a r la Metropolitan
Electric

_

97 —

(1

E R

Août

1892)

Sitpply Company et par la House to House Company pour leurs
conducteurs principaux distribuant des courants alternatifs à haute
tension. Ces compagnies m'assurent que jusqu'à présent i l ne
s'est pas développé de soi-même un seul défaut dans leurs
conducteurs. >»
Notons que ces compagnies n'ont guère que deux ans d'existence.
Ainsi M. Preece reconnaît que l'expérience ne permet pas de
dire si les câbles qu'on nous offre sont durables, et i l signale les
tracas que peuvent donner les nombreux points de danger qui
se produisent aux jonctions.
Je sais que ITndia Rubber Company a, pour faire ces jonctions,
d'excellents ouvriers qui vulcanisentsur place le caoutchouc dont ils
les recouvrent. Mais, après les deux ans d'exploitation par l'entrepreneur, la Ville aura-t-elle de tels ouvriers à son service chaquefois qu'il faudra relier un nouvel abonné à la distribution, ce qui
exigera trois jonctions à faire dans des conditions très difficiles?
Vous aurez une idée de l'opération lorsque je vous dirai qu'il
s'agit de porteries caoutchoucs dont on vient d'entourer les liaisons
à une haute température, et cela avec un petit appareil qu'il faut
introduire entre les câbles.
Dans cette opération excessivement difficile i l faut arriver juste
au point voulu. Il y a des ouvriers de premier ordre qui
s'acquittent parfaitement de ce travail.
Mais après les deux ans d'exploitation par l'entrepreneur, la V i l l e
aura-t-elle de tels ouvriers à son service?
Quoi qu'il en soit, on voit que M . Preece ne se prononce pas
nettement en faveur de la canalisation de CIndia Rubber Company; il a pu écrire que le placement de ces câbles dans les tuyaux
est le mode le plus pratique de poser des conducteurs électriques.
Cet avis n'est pas étonnant de la part de l'ingénieur en chef des
télégraphes anglais, dont presque tous les câbles sont placés de
cette façon; mais M. Preece est bien moins affîrmatif quand i l
s'agit d'exprimer sa confiance dans la durée de ces câbles et dans
la sécurité de leur emploi pour l'éclairage.
Remarquez que lorsqu'il s'agit de câbles télégraphiques, on fait
un faisceau de câbles et on le tire à travers un tuyau qui sert pour
ainsi dire de chenal bien étanche.
Quant on change les câbles des télégraphes, on retire le tout et
1 on passe un nouveau faisceau.
Et l'on n'a qu'un seul tuyau dans une rue, ce qui rend le travail
bien plus facile.
Les renseignements verbaux que m'a donnés un ingénieur de la
Compagnie. Popp, de Paris, confirment absolument la déclaration
laite en 1887 par M. Preece. Le caoutchouc s'étire et s'amincit
dans les courbes, et parfois réchauffement des conducteurs par

(1«

Août 1 S 9 2 )

—

98

-

des passages de courants pins faibles que ceux prévus par le
cahier des charges fait disparaître le caoutchouc entièrement.
Tous ces faits étaient bien connus en Allemagne, c'est pourquoi
on y a remplacé le caoutchouc comme isolant des conduclenrs
à lumière par des matières plus résistantes, en ne conservant le
caoutchouc et la gutta que pour les câbles télégraphiques ou les
conducteurs intérieurs de petit diamètre.
Remarquons en passant que le grand pouvoir isolant du caoutchouc, qui séduit des théoriciens, n'a aucune importance pour une
distribution de forts courants à basse tension.
Qiiant au tirage des câbles dans les tuyaux, i l offre de très
grandes difficultés et a donné parfois de mauvais résultats, surtout
ailleurs qu'en Angleterre, où il se pratiquait depuis longtemps
pour les câbles télégraphiques.
Observons, du reste, que ce système est si connu depuis de
longues années, que s'il offrait des avantages réels, il eût été
adopté partout, sou emploi n'étant entravé par aucun brevet.
Ce qui n'est pas douteux, ce sont les inconvénients du système.
Pour faire le tirage des câbles, i l faut établir de dislance en
dislance, et particulièrement à tous les endroits où i l y a des
changements de direction, des puits assez grands pour qu'un
homme puisse y travailler. C'est dans ces puits que l'on est obligé
de courber les câbles pour les étaler et les avoir sous la main. Il
arrive parfois dans cette opération que l'on brise un des fils de
cuivre formant le câble ou attachés au câble et qu'une petite
étincelle jaillit constamment au point de rupture. Il arrive aussi
que les perles de gaz des conduites voisines de ces puits amènent
dans ceux-ci la formation d'un mélange explosif qui s'enflamme, au
moment où l'étincelle j a i l l i t . E l l'on a ainsi dans les rues de petites
explosions peu désastreuses, mais fort désagréables, surtout en
ces temps de dynamite.
Le journal le Charivari,
du 2 juillet dernier, représente une de
ces explosions à Paris.
D'après ce que j'ai appris récemment, Vlndia Rubber a obvié
plus ou moins à ces difficultés en remplaçant les puits par des
boîtes en fonte où peut-être le gaz ne pourrait pas pénétrer.
A Londres, dans le réseau installé par l'India Rubber pour la
Ifousc lo House Company,
ces puits sont à des distances de
4>4 mètres les uns des autres; à Paris, on a été obligé d'en placer
de 20 en 20 mètres.
On conçoit que des puits si nombreux avec leurs couvercles de
fonte à fleur du pavé, sont une gêne à la fois pour la circulation et
pour la pose des branchements de gaz et d'eau.
Ces puits sont d'ailleurs nécessaires pour faire des opérations
d'entretien aussi bien que les opérations préliminaires au tirage
des câbles.

_

99 —

( 1 " Août 1 8 9 2 )

Dans un mémoire anglais que j'ai lu et où l'on parle avec
beaucoup d'éloge des câbles de l'India Rubber, on signale la
nécessité, avant de poser les câbles, de tirer dans les tuyaux de
très grosses chaînes pour raboter en quelque sorte ces tuyaux.
En outre, i l faut graisser les câbles au savon avant de les tirer
dans les tuyaux.
On peut juger par là des difficultés que l'on doit éprouver
quand il faut retirer ces cables après quelques années.
Un de nos plus honorables ingénieurs me disait avoir vu à
Londres une opération très originale, qui se pratiquait à l'intérieur
d'un puits dans lequel débouchaient des tuyaux avec câbles venant
d u S l r a n d , de Charing-Cross et delà rue allant à la Tamise. Dans
un de ces tuyaux, sans câble naturellement, on passait des boulets
de fer ovoïdes chauffés au rouge et attaches à une chaîne. Il y avait
quatre boulets à la suite l'un de l'autre. Il a demandé ce qu'on
faisait là. On lui a répondu : ckaning (nettoyage). Cet ingénieur a
passé deux heures à regarder celte opération. On n'avait pas
terminé 00 mètres de tuyaux pendant ce temps. La chaîne du dernier boulet s'était cassée et le boulet était retombé. Alors l'ingénieur est parti. (On rit.)
L'opération du tirage des câbles n'estdonc pas aussi simple qu'on
veut bien le dire.
D'autres ennuis résultent de ce que chaque fois qu'il faut faire
une prise de courant pour un nouvel abonné, i l faut briser trois
tuyaux, ce qui expose encore à des détériorations des câbles. Le
rapport le reconnaît. De plus, il faut couvrir les joints de caoutchouc que l'on doit vulcaniser sur place, comme nous l'avons dit
plus haut.
L'ingénieur de la Compagnie Popp qui m'a donné des renseignements détailjés sur la pose des câbles de l'India Rubber, a placé
des milliers de mètres de ces câbles, el il a éprouvé de très grandes
difficultés.
A la suite de ces difficultés, la Compagnie Popp a fini par renoncer à tirer les câbles dans des tuyaux et les place dans des caisses
de fonte divisées longitudinalement, par des planches horizontales
et verticales, en tuyaux à section carrée dans lesquels les câbles
sont posés et non tirés. Ces caisses ou tuyaux rectangulaires d i v i sés aboutissent encore à des puits dans* lesquels les câbles sont
étalés.
Je sais bien que les difficultés de pose ne nous concerneront pas;
mais ce qui nous intéressera, ce sera l'état des câbles que nous retirerons.
D'après le même ingénieur et un autre ingénieur belge qui fait
en ce moment la canalisation du secteur des C h a m p s - E l y s é e s , —
j'observe en passant qu'il est très flatteur pour notre pays de voir
les ingénieurs sortis de l'institut Montefiore chargés de grands
travaux à l'étranger, — ces câbles ne seront pas en assez bon état

(1

er

Août 1892)

— 100

—

pour pouvoir êlre utilisés de nouveau. D'un autre côté, ils auront
r a n m e n t les longueurs et diamètres voulus pour êlre utilisés.
Bref, ils auront le sort de tous les objets que l'on remplace et qui
perdent presque toute leur valeur. Ils deviendront du vieux cuivre.
Mais je veux bien admettre qu'il n'en soit pas ainsi, que l'on
puisse conserver la moitié de leur valeur à tous les conducteurs
que Ion retirera et qu'on pourra les retirer tous.
On trouve dans cette hypothèse si favorable à l'India
Rubber
que lorsqu'il faudrait réaliser avec son projet ce que le projet
Schuckert nous donnerait immédiatement, c'est-à-dire une installation pouvant desservir 1 3 , 0 0 0 lampes et une canalisation pouvant
servir pour 2 0 , 0 0 0 , il faudra dépenser 2 , 0 4 0 , 0 0 0 francs, qui,
ajoutés aux 2 , 4 4 7 , 0 0 0 francs d'aujourd'hui, feront 4 millions
4 8 7 , 0 0 0 francs de capital dépensé au lieu de 2 , 8 0 3 , 0 0 0 francs;
c'est-à-dire que, pour éviter Yècutil
et la terrible,
cause de
mécomptes représentes par ies 5 5 6 , 0 0 0 francs de plus à dépenser
a u j o u r d ' h u i , n o u s nous exposons sûrement à en dépenser, dans un
avenir tiès rapproché, 1,084,000 francs de plus que ce que nous
aurions à payer aujourd'hui, y compris ces 5 5 6 , 0 0 0 francs,
c'est-à-dire que nous économiserons ces 3 5 0 , 0 0 0 francs aujourd'hui pour dépenser 2 , 0 4 0 , 0 0 0 francs dans deux ou trois ans.
Poussons nos prévisions plus loin. Il est clair que si nous avons
prévu des bâtiments et une canalisation pour 2 0 , 0 0 0 lampes, c'est,
dans l'intention de rendre plus lard notre installation mécanique
et électrique suffisante pour ce nombre.
Quand nous en serons là, nous devrons doubler celle de
l'India
Rubber Company,
qui est à peine suffisante pour 1 0 , 0 0 0 ,
c'est-à-dire qu'il faudra dépenser 6 2 5 , 0 0 0 francs en plus des
2 0 0 , 0 0 0 prévus dans la note III. Nous arriverons ainsi à une
dépense de 5 , 1 1 0 , 0 0 0 francs, tandis que si nous .dépensions
aujourd'hui les 2 , 8 0 5 , 0 0 0 francs du projet Schuckert II pour une
installation de 15,000 lampes avec canalisation pour 2 0 , 0 0 0 ,
i l nous suffirait d'ajouter la moitié de l'installation mécanique et
électrique prévue, soit 4 8 0 , 0 0 0 francs, ce qui porterait la dépense
totale à 5 , 2 8 5 , 0 0 0 francs, soit 1,827,000 francs de moins que ce
que l'adoption de la proposition du Collège nous conduirait à
dépenser.
M M . les rapporteurs n'ont pas fait ces c a l c u l s ; ils se sont laissé
séduire par la faculté de faire du provisoire, sans calculer ce que
cela coûterait bientôt. Us n'ont pas vu que nous ne pourrions, eu
nous y résignant, arriver jamais à un bon résultat.
E n effet, M . W y b a u w reconnaît que le prix de revient de l'électricité sera trop élevé pendant la durée du provisoire. Mais i l n'a
pas vu qu'il en sera de même après, lorsqu'il faudra tenir compte
de l'intérêt de 1,684,000 francs à dépenser en plus, et de l'amortissement et entrelien de la nouvelle canalisation ; en fait, c'est
8 1/2 p. c. de cette somme qu'il faudra ajouter à nos dépenses

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées parla

[ jj j effectuées en 1891.

pour 1892.

Députation permanente

pour 1893.

1,219,300

»

1,240,200

.

«

2,500

«

2,500

«

80,938 24

80,900

«

81,000

n

1,863 71

1,600

u

2,000

.

108,474 51

107,600

«

109,350

»

6,725 42

6,000

*

6,000

»

2,723 59

3,000

»

3,000

o

13,000

»

13,000

u

1,433,900

*

1,457,050

1,213,294 32
2,500

3,472 50
1,419,992 29 I
105,206 73

105,000

103,350

12,565 72

10,500

11,000

12,577 49

12,600

12,600

u

20,300

22,200

128,829 74

130,000

135,200

21,771 32

20,000

20,750

10,573 21

12,500

11,100

24,000

6,639 61

6,000

6,000

322,163 82

316,900

322,200

34,959 54

37,550

38,050

a

5,500

600

.

9,500

11,500

3,581 25

5,000

7,000

10,097 32

10,000

10,000

.

7,000

7,000

116,342 40

114,220

114,820

177,480 51

183,270

188,970

7,000
99

ALLOCATIONS

u

— 900 —

NATURE DES D É P E N S E S .

Report, fr
Conservatoire royal de musique : Subside
Académie royale des Beaux-Art s et École des arts décoratifs : Traitemen
du personnel
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs : Frais générau:
Cours publics.

S il
Totaux, fr
§ 12.

—• A t h é n é e

royal.

Athénée royal : Subside
Id.

Entretien des bâtiments
Totaux.fr
§ 13. -

Cultes.

Indemnité de logement aux curés
Indemnité de logement au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-N*oodeM
Indemnité de logement au desservant de l'église Saint-Adrien, àBoendael, il Si
Indemnité de logement au curé de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek i >
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples.
Subside pour l'entretien du temple protestant

.

.

.

;

.

Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael
Totaux, fr
§ 14. — Charité publique.

Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours .
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds

.

.

•

Subsides aux refuges de vieillards

.

.

•

.

.

•
';

Subsides à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et à la crèche de 11

Société protectrice de l'Enfance

•
Totaux, fr.

v

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATION!

modifiées par la

effectuées en 1891.

pour 1893.

pour 1892.
183,270

.

188,970

a

>

25,000

-

25,000

«

112,516 13

115,450

•

112,600

.

37,041 76

34,500

«

33,600

.

13,505 50

13,500

«

13,000

.

365,543 90

371,720

o

373,170

.

177,480 51
25,000

1

u

80,300

«

78,330

«

3,239 7L

4,000

«

4,000

»

83,344 71

84,300

»

82,330

»

6,000

»

6,000

u

80,105

6,000

»

335 33

335 33

335 33

24 85

24 85

24 85
142 85

«

4,800

»

4,800

u

29,332 42

29,500

.

40,000

«

.

800

•

800

.

45 84

100

-

100

.

3,700

800

40,238 44

41,560 18

52,203 03

284,300 32

397,000 81

403,312 97

26

.

140,000

.

140,000

.

9,000

.

9,000

«

9,000

.

6,000

.

6,000

.

6,000

.

299,326 32

552,000 81

558,312 97

NATURE DES DÉPENSES.

§ 15. — Dette.
Rentes perpétuelles

.

Intérêts de dettes hypothécaires

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

Emprunt de 2 8 9 , 0 0 0 , 0 0 0 ( 1 8 8 6 )

Annuité due à la Société du Crédit communal (Jardin zoologique)
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : 6e annuité
Id.

id.

à Humbeek : 6e annuité .

Id.

id.

à Schepdael : 6e annuité .

Id.

id.

à Schepdael. — Prolongement jusq
Eyseringhen : 3e annuité

Id.

.

j

id.

à Haecht : 5e annuité
à la Petite-Espinette : 2e annuité ,

Id.

id.

Id.

id.

Id.

id.

id.

Prolongent : l ' anm
e

à Sterrebeek : 2 annuité.
e

Emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de filles
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .
Frais divers pour le service des emprunts .

^
.

.

.

.

Totaux,

§ 16. — Dotations.
Pension annuelle votée par le Conseil communal le 2 6 mai 1 8 7 9
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Pensions communales

.

.

.

Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communa
Pensions à d'anciens employés des taxes communales

.

Suppléments de pension accordés par suite de l'épidémie de 1866 .
Pension accordée à la veuve Pinart

.

.

.

•

•
Totaux.^

ALLOCATIONS

ALLOCATIOI

DÉPENSES

modifiées par 1

effectuées en 1891.

Députation permao

pour 1893.

pour 1892.

67,397 28

72,645 78

67,798 68

2,380 69

2,380 69

2,380 69

5,625,000

1,625,000

-

$,625,000

-

34,915 52

34,915 52

34,915 52

«

3,500

»

3,500

*

3,500

»

3,500

o

3,500

«

3,500

«

2,450

«

2,450

.

2,450

.

1,050

•

1,050

»

1,050

.

1,400

•

1,400

•

1,400

«

9,000

«

9,000

'

7,488

«

a

5,400

u

5,400

«

-

7,980

•

7,980

.

1,408 32

2,000

-

2,000

u

15,000

-

15,000

«

7,980

13,497 34
8,764,479 15

8,786,221 99

8,788,862 89

10,000

-

10,000

.

10,000

.

28,029 85

20,000

ï

20,000

»

322,245 92

338,000

.

365,000

«

134

23,000

.

23,000

-

25,000

»

135

86,908 43

37,500

.

53,400

«

! 136

171 88

171 91

171 91

668

.

668

.

668

.

400

.

400

-

400

»

137

421,424 08 |

429,739 91

474,639 91

— 904 —

NATURE DES DÉPENSES.

C H A P I T R E 2.
DÉPENSES FACULTATIVES.
Subside à l'Université de Bruxelles

.

Subside à l'École polytechnique.

.

.

.

.

.

.

Subside pour compléter les collections de l'Université

.
.
.

Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques d'auteurs belges
Traitement du conservateur du matériel et des concierges des théâtres
frais divers
Subside au Théâtre flamand et frais d'entretien

.

Loyer, contributions et assurance du magasin de décors
Subsides pour l'étude des Beaux-Arts.
Subside aux sociétés de secours mutuels reconnues et établies àBruxelk.
Subside à l'école professionnelle des tailleurs
Id.

id.

de typographie

Id.

id.

d'horlogerie

Fêtes publiques

.

.

.

.

Fêtes nationales

.

.

.

.

.

Concerts au Parc et au bois de la Cambre
Musique communale
Primes et frais des concours de bétail gras
Frais des foires aux chevaux
Subside pour les courses de chevaux .
Indemnité aux officiers de l'état-major de la place
Subside au cercle Le Progrès

.

.

.

.

Totaux,

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

Députation permanei

effectuées en 1891.

pour 1892.

75,000

«

75,000

«

75,000

u

25,000

•

25,000

f

25,000

o

14,000 »

14,000

-

14,000

.

pour 1893.

115,000

.

115,000

-

115,000

.

6,000

«

6,000

-

6,000

«

12,028 23

12,000

a

12,000

«

16,749 41

16,550

«

15,250

»

4,000

»

7,500

.

7,500

.

7,500

.

840

.

2,000

.

2,000

«

1,200

.

1,200

«

1,200

-

1,000

.

2,000

«

1,000

«

500

.

1,500

.

1,500

.

39,995 95

40,000

u

40,000

u

53,075 21

44,000

«

44,000

«

24,000

.

24,000

«

24,000

»

4,730 30

5,750

5,750

«

12,500 a

12,500

12,500

•

11,060 28

2,000

2,000

»

16,000

-

18,000

18,000

«

1,800

.

1,800

1,800

.

5,000

5,000

»

437,979 38

430,800

432,500

T

— 906 —

g

NATURE DES DÉPENSES.

H

C H A P I T R E 3.
SERVICES
§ I.

SPÉCIAUX.

Service du

—

gaz.

169 | Exploitation de l'usine à gaz
§ 2. — Service des eaux.

160 | Exploitation du service des eaux
§ 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.

161

Traitement du personnel

162

Frais d'administration

163

Entretien du canal et plantations

.

.

.

.

.

.

•
Totaux,

§ 4. — Entrepôt public.

164

Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et du magasin spéci

165

Frais d'exploitation du monte-charges

166

Indemnités au secrétaire et au garde-magasin de la commission de l'entrep
Totaux,

s

V

§ S. —

167

Traitement du personnel

168

Frais d'administration

Marchés en régie.

•
.

.

.

.

•

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées par la

effectuées en 1891.

165

167

ALLOCATION!

Députa lion permanei

pour 1893.

pour 1892.

4,187,994

06

3,500,000

»

3,500,000

»

499,208

43

500,000

»

500,000

.

33,469

33

36,000

•

36,000

»

1,869

78

2,600

»

2,600

<•

46,186

27

38,000

-

42,500

«

81,525

38

76,600

.

81,100

»

1,569

71

1,600

.

1,600

-

9,700

20

10,500

»

10,500

a

400

.

400

-

400

.

11,669

91

12,500

«r

12,500

.

10,790

.

10,500

.

10,500

u

5,187

25

6,000

«

6,000

»

15,977

25

16,500

«

16,500

.

— 908 —

§ 6. — Halles.
Traitement du personnel .
Frais d'administration

§ 7. — Abattoir.
Traitement du personnel.
Frais d'administration

.
Totaux, Î

§ 8. — Minque et marché au poisson.
Traitement du

p e r s o n n e l . . . . . .

Frais d'administration
Totaux,
§ 9. — Poids public.
Traitement du receveur

.

Frais d'administration
Totaux,
§ 10. — Service du nettoyage de ia voirie.
Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entreti
des bâtiments de la ferme des boues, enlèvement des immondic
dépenses pour ordre, etc.
.
.
.
.
• ';!
s

§ il. — Service de l'électricité.
Horloges électriques : Traitement du personnel, placemt et frais d'cntretu
Id.

Placements pour ordre

Lignes téléphoniques privées :

S u r v e i l l a n c e . . . .

Usine d'électricité : Traitement du personnel et frais d'exploitation.

.

;

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1891.

pour 1892.

8,758 26

11,200

1,929 30

2,000

10,687 56

13,200

44,035 71

pour 1893.

.

11,200

«

2,000

»

u

13,200

»

47,000

u

47,500

u

7,877 59

7,000

n

7,500

u

51,913 30

54,000

«

55,000

•

29,158 29

30,000

30,000

«

4,983 38

6,000

6,000

u

34,141 67

36,000

36,000

»

2,000 y

2,100

«

2,100

«

1,022 77

1,000

«

1,000

a

3,022 77

3,100

3,100

590,540 66

550,000

550,000

10,824 59

11,000

11,000

453 80

1,500

1,500

«

300

300

51,947 50

52,000

100,000

63,379 89

64,800

112,800

154

— yio —

TITRE II.

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE 1 .
e r

RECETTES ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle.
Impôt de 7 pour cent sur le revenu cadastral

.

.

.

.

••31 il
iB Si

Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (15.30°l H43

•à s
Trente centimes additionnels sur la patente des sociétés anonymes et
commandite par actions
.
.
.
.
.
Quinze centimes communaux sur les patentes
Dix centimes communaux sur les patentes

.

Taxe sur les voitures
Taxe communale sur les chiens

.

.

.

.

.

Taxe provinciale sur les chiens. (Part de la Ville : 1/5).
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Totaux,
§ 2. — Propriétés.
Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la corbeille des agei
de change.
«

Droit de fréquentation de la bourse aux marchand

.

Droit de fréquentation de la salle des banquie

Produit des marchés affermés et des droits de place sur la voie publiqu
Redevance de la société des Tramways bruxellois.
Id.

id.

des chemins de fer économiques

Id.

id.

des chemins de fer vicinaux belges

Redevance de la Société du Tram-Car (Nord-Midi)
A reporter

ISS
:;

ÉVALUATIONS

RECETTES

PRÉVISIONS
modifiées par la

effectuées en 1891. j

pour 1893.

pour 1892.

1,660,000

1,266,644
R.
8,452
36,071
R.
5,1«

07
56
42
59

1,270,000

1,275,000

55,000

50,000

175,495 19
* , m 77
6,601 47
R.
219 93
25,305 79
R.
589 26
22,010 «
R.
88
29,542 o
R.
1.483
»
R.
11,700
116,739 03
R.
19,865 24
91,690 10
R.
1,730 50
3,421,367 69
R.
51,187 85

160,000

175,000

6,500

6,600

26,000

26,000

22,500

40,000

31,000

45,000

15,000

7,500

200,000

200,000

100,000

95,000

3,546,000

3,580,100

95,218 25

89,000

95,000

47,555

.

47,000

47,500

6,400

.

12,800

12,800

197,185 43

185,000

187,800

R.

97,854 12
1,000

«

1,660,000

1,651,268 62

98,499 92

99,625

.

8,116

8,116

3,116 50

5,000

5,000

1,566 61

2,000

449,895 91

-

2,000

447,415 92

457,841

Députation permanent

—

912

—

3

NATURE DES RECETTES.

Report.
Droit de stationnement des voitures de place

.

Concessions de terrain pour sépulture.
Produit du bois de la Cambre

.

.

.

.

.

.

.

.

Produit des propriétés bâties du domaine permanent
Id.

id.

.

.

.

.

.

.

.
•iiiï

.

acquises dans un but d'utilité publique

Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances diverses

.

.

. . .

.

.

.

.

.

.

Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de chauffage .
Égouts : concessions et recettes diverses
Location de l'école professionnelle de filles, rue du Marais
Id.

professionnelle et ménagère, rue Terre-Neuve, 102

Produit de ventes d'arbres et d'élagages
Produit de la vente de vieux pavés, de vieux objets mobiliers, etc.
Totaux,

§ 3. — Domaine privé.
Propriétés du domaine privé : Loyers.
Id.

id.

Loyer du Grand-Hôtel

Recettes diverses
.

.

.

.

Annuités provenant de la vente de terrains.
Annuités des prêts sur constructions .
Immeubles vendus par la Ville. Intérêts à payer par les acquéreurs
Emprunt de 1886 : Intérêts des titres conservés par la Ville.
Produit des actions de la Société des Bains Économiques
Id.

id.

du Crédit Communal

.
Totaux,

ÉVALUATIONS

RECETTES

s,

modifiées par la

effectuées en 1891.

.

235,000

»

203,795

.

50,000

.

. 50,000

.

11,500

.

12,200

.

36,500

.

36,500

-

39,500

.

39,500

«

7,000

.

7,000

.

200

-

200

n

139 05

5,500

.

5,500

«

5,779 97

25,000

«

25,000

.

15,960 33

6,840

.

6,840

«

48,338

n

«

11,901 10

aneat ,

65,081 37
10,382 54

!3

8,630 24
R.
de chaufage, ]
6
i du Marais ]29

pour 1893.
457,841

233,610 72
R.
272 SO

11

pour 1892.

Députation permanent

4 4 7 , 4 1 5 92

449,895 91
Û

PRÉVISIONS

200

rue Terre-KedSO

6,840

«

3,400

.

3,400

-

31

3,400

.

3,000

-

3,500

-

959 50

20,000

»

30,000

u

890,855 92

881,276

.

objets moiffi32

905,976 56
(*) 45,057 83
R.
*7î eo
é.
33
i.

. J

M
35
36
11

s par les ac^
és par la Vile.
41

1,145,313 56
R.

4,986 98

62,426 38
R.

128 78

130,000

.

1,906,018 03
R.

90,871 41

199,171 25
R.

34,800

>

77,934 97
518,660

.

1,950
.
4,043,414 19
R- 1,940
127,787 17.

1,145,000

•

1,145,000

»

65,000

.

65,000

«

137,500

.

140,000

.

1 , 9 9 2 , 7 0 3 62

1 , 9 8 4 , 7 7 9 39

232,096 25

2 3 0 , 5 4 6 25

92,000

.

77,000

a

500,000

.

412,500

«

1,800

«

1,800

.

1,940

.

1,940

.

4 , 1 6 8 , 0 3 9 87

4 , 0 5 8 , 5 6 5 64

(*) Partie du produit de l'art. 7 des recettes extraordinaires de 1891.

—

914

—

§ 4. — Indemnités.

Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions communales
Produit des actes de l'état civil.
Recettes du service sanitaire

.

.
.

.

.

.

.

.

.
.

.

jlil

Part de l'État dans les frais d'éclairage et de consommation d'eau
corps de garde des pompiers, place du Musée .
.
.
.
;i
Service des inhumations et des convois funèbres .

.

.

.

Intérêts de legs pour l'entretien de tombes.

.

.

.

Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation de3 indigents

.

.

;

"Paît de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du squ
porte de H a l
.
.
.
.
.
.
.
f,
Conseil de l'industrie et du travail. — Part des faubourgs dans les frais
élections .
.
.
.
.
.
.
.
.
«Éiiflîi
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de prud'hommes .
Maisons Grand'Place : Redevances dues par les propriétaires.
Logements militaires : Part de l'État.

.

.

.

.

,

Remboursement de frais d'entretien d'individus internés dans les dép
de mendicité et les écoles de bienfaisance de l'État .
.
.
Totaux, T
• I

§ S. — Subsides.

^

Subsides de l'État et de la Province pour l'Académie des Beaux-Arts et pc
l'École des arts décoratifs et recettes diverses
.
•
Ull I

Id.

id.

id.

pour l'École industrielle et recettes diver

Subsides de l'État et de la Province pour les cours d'éducation
Id.

id.

id.

pour les écoles moyennes.

Id.

id.

id.

pour l'école ménagère

.

Subsides et recettes diverses de l'École professionnelle, rue du Poinçon
Part de l'État et de la Province dans les frais de l'instruction primaire
Part de l'État et de la Province dans les traitements de disponibilité
personnel enseignant
A reporter.
• ^

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées par la

effectuées en 1891.

Députation permanente

pour 1892.

p o u r 1893.

101,756 94

98,000

100,000

»

2,889 20

2,700

2,700

.

19,490 21

20,000

20,000

»

650

650

.

110,000

110,000

»

433 33
216 67

R

PRÉVISIONS

100,355 97
57

«

2,362

*

750

»

489

489

.

2,362

2,362

«

750

750

»

2,000

n

300

-

2,097 93
499

.

476 55

231,168 13
216 67

300

«

517 60

517 80

500

500

»

500

«

.

236,268 60

240,768 80

R.

70,645

.

70,950

71,450i

69,769 50

68,237

68,500

10,393

.

10,000

10,000

33,262

n

33,500

33,500

2,500

»

2,500

2,500

24,045 33

27,550

27,150

304,400

300,000

290,242

.

19,200

500,856 83

517,137

532,300

— 916 —

N A T U R E DES

RECETTES.

Report.

63

Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école d'application

g4,

Id.

d'institutrices

id.

g5

Subsides de l'État et de la Province pour les écoles gardiennes

66

Part de l'État dans les frais des cours publics

67

Subside de l'État pour les fêtes nationales

68

Subsides pour la restauration des églises et des temples.

.

.

.

.
Totaux,

§ 6. — Enseignement moyen communal.

—

69

Produit des écoles moyennes

70

Produit des cours d'éducation pour jeunes filles et recettes diverses.
Totaux,

§ 7. — Créances.
71

Part de la V i l l e dans le fonds communal

72

Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des communes

.

.

.

.

73

Rente à charge de l'État

74

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien

(Loi du 19 août 1889 )

75
76

Id.
Id.

id.
id.

à Humbeek
à Schepdael

77

Id.

id.

à Schepdael. Prolonge jusqu'à Eyseringl

78

Id.

id.

à Haecht

79

Id.

id.

à la Petite-Espinette

79B

Id.

id.

Id.

id.

80

.
.
.

id.
à

.
.

.
.

.

.
.

.
.
.
.

•

Prolongements

S t e r r e b e e k . . . .

81

Droits de transfert et de division de rentes

82

Produit du compte courant à la Société Générale et intérêts surpaiera*
arriérés et sur placements temporaires
.

.

.

.

.

Totaux,

§ 8. — Amendes.
83

Produit des amendes de la garde civique

.

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées par la

effectuées en 1891.

-

532,300

-

»

24,000

*

24,500

»

68.046 95
so »
18,460 »

62,500

»

68,500

»

18,460

«

18,460

«
«

24,454

3,600

«

4.600

«

3,600

24,000

>

24,000

»

24,000

«

29,818 43

5,500

«

2,000

669,236 21
R.
so >

656,197

-

673,360

R.

43,697 50

45,000

44,000

41,496

»

42,000

43,000

I,fi01

15

87,000

87,000

3,270,000

85,193 50
R.

Dépatalion permaneuli

pour 1893.

pour 1 8 9 2 .

517,137

500,856 83

R.

PRÉVISIONS

1,601

15

3,630,926 55

3,370,000

«

162,498

.

180,000

176,138

-

300,000

-

•

300,000

300,000

3,046 32

3,500

3,500

«

3,433 68

3,500

3,500

»

2,690 63

2.450

2,450

-

1,686

12

1,050

1,050

»

1,410 86

1,400

1,400

*

4,351 60

9,000

9,000

»

•

7,488

«

2,601 14

5,400

5,400

»

104 07

300

300

-

30,000

«

•

47,013 87

30,000

4,159.762 84

3,806,600

5,885

25

4,000

«

3,910,226

5,000

I

—

918 —

C H A P I T R E 2.
RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
er

Exploitation de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

§ 2. — 8ervice des eaux.
Exploitation du service des eaux

.

.

.

.

§ 3. — Canal de Bruxelles au Rupei.
Droits de navigation.

.

Droits de quai

.

.

.

.

.

.

Rentes, redevances, ventes d'arbres et recettes diverses.

§ 4. — Entrepôt public.
Produit de l'entrepôt

.

Taxe des auvents

.

.

.

Produit du magasin spécial
Id.

des monte-charges

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

§ S. — Marchés en régie.
Produit des marchés en régie

.

.

§ 6. — Halles.
Pavillon Sud. Redevance pour la vente à la criée et la vente à la chei
Id.

Location des échoppes et des places

Pavillon Nord. Location des étaux et droits de place
Id.

Location des caves pour l'usine frigorifique

.

Totaux,

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées par la
Députation permanente

effectuées en 1891.

pour 1892.

4,731,497 46

4,900,000

»

4,900,000

«

1,618,393 90

1,630,000

»

1,635,000

-

334,966 77

305,000

«

335,000

«

23,890 05

25,000

«

25,000

«

26,636 85

28,000

•

29,500

«

385,493 67

358,000

.

389,500

•

56,189 84

55,000

»

56,000

-

»

2,500

u

2,600

-

2,624 54

2,500

*

2,600

«

8,415 76

5,500

.

7,000

«

69,805 14

65,500

»

68,200

*

133,830 10

150,000

«

140,000

»

R.

S8

PRÉVISIONS

pour 1893.

15,156 41

2,575

30,000

»

30,000

*

30,000

*

29,399

.

30,000

«

30,000

«

46,736

.

4*5,000

.

47,000

«

6,000

.

6,000

-

6,000

«

112,135

.

111,000

«

113,000

»

— 920 —

NATURE DES RECETTES.

§ 7. — Abattoir.
Produit de l'Abattoir
Marché au bétail

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Droits de pesage
Totaux,

§ 8. — Minque et marché au poisson.
Produit de la vente à la criée
Produit de la location des bancs et des places

.

.

.

.

Totaux,

§ 9. — Poids public.
Droits de pesage et de mesurage
§ 10. — 8ervice du nettoyage de la voirie.
Produit de la vente des immondices .

.

.

.

.

.

Recettes diverses et pour ordre
Totaux,
§ il.
Horloges : Concessions
Id.

— Service de l'électricité.
.

.

.

Placements pour ordre

.
.

.

.

.

.

.

Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'éclairage électrique.

.

.

.

Totaux,

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées par la
DépulalioD permanente

effectuées en 1891.

pour 1892.

220,190 86

200,000

.

200,000

-

»

48,000

-

48,000

-

37,963 50

36,500

»

36,500

308,822 36

284,500

u

284,500

.

103,648 88

103,000

.

103,000

.

63,964 55

64,000

u

64,000

u

167,613 43

167,000

*

167,000

»

2,291 88

2,700

u

2,500

»

49,939 92

50,000

i

50,000

.

25,855 87

25,000

u

25,000

«

75,795 79

75,000

»

75,000

-

1,763 59

2,000

u

2,000

*

842 99

1,500

«

1,500

-

875

«

1,200

•

1,200

«

7,516 50

22,500

>,

100,000

.

10,998 08

27,200

u

104,700

-

50,668

i

PREVISIONS

pour 1893.

R é c a p i t u l a t i o n cl
DÉPENSES.

ALLOCATIONS.

TOTAUX.

C H A P . 1er. — DÉPENSES ORDINAIRES
Administration.
.
.
fr
Propriétés communales et promenades
Propriétés du domaine privé
Sûreté publique
Salubrité publique
Service des inhumations
Voirie
.
.
.
.
.
Jardins d'enfants
Enseignement primaire
Enseignement moyen communal .
Enseignement professionnel et des Beaux
Arts .
Athénée royal .
Cultes
.
.
.
Charité publique
Dette
.
Dotations

1,073,625 u
266,134 53
299,000 «
1,530,325 u
44,000 »
160,450 «
322,000 »
181,625 »
1,457,050 «
322,200 »
373,170
82,330
52,203
558,312
8,788,862
474,639

»
n
03
97
89
91

15,985,928 !

Total, fr

432,500

C H A P . 2. — DÉPENSES FACULTATIVES
C H A P . 3. — SERVICES SPÉCIAUX.
Service du gaz .
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public
Marchés en régie
Halles
.
Abattoir .
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité

fr

Total, fr
Total des dépenses, fr

3,500,000
500,000
81,100
12,500
16,500
13,200
55,000
36,000
3,100
550,000
112,800
4,830,200

21,298,628 3

>rvice ordinaire.
ÉVALUATIONS.

RECETTES.

TOTAUX.

CHAP. 1 - — RECETTES ORDINAIRES.
er

fr

11 Impôts .
i | Propriétés
.
Domaine privé .
4 Indemnités
S u b s i d e s . . . .
Enseignement moyen c o m m u n a l
71 C r é a n c e s . . . .
Amendes.
.
.
.

3,580,100
881,276
4 , 0 5 8 , 5 6 5 64
240,768 80
673,360
87,000
3,910,226
5,000

Total, f r .

1 3 , 4 3 6 , 2 9 6 44

C H A P . 2. — SERVICES SPÉCIAUX.
Service du gaz.
.
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public.
Marchés en régie
Halles
.
.
.
.
Abattoir .
Minque et marché au poisson
Poids public .
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité

fr

4,900,000
1,635,000
389,500
68,200
140,000
113,000
284,500
167,000
2,500
75,000
104,700

Total, fr

7,879,400

Total des recettes, fr.

21,315,696 44

Total des dépenses

.

21,298,628 33

Excédent en recettes, fr.

17,068 11

-

924 -

T I T R E P R E M I E R . — Dépens

NATURE DES DÉPENSES.

D É P E N S E S E X T R A O R D I N A I R E S E T POUR

ORDRE.

C H A P I T R E I '.
e

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES

§ 1

er

E T POUR

ORDRE.

— Dette.

Remboursement de rentes perpétuelles

.

.

§ 2 . — Travaux, de voirie.
Rues à ouvrir entre le nouveau Palais de Justice et le Grand-Sablon.
Rue à ouvrir entre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon
Assainissement d'une partie du quartier de la rue Saint-Ghislain
Élargissement et prolongement de rues

.

.

.

.

Travaux au nouveau Champ des Manœuvres
Square à créer sur une partie des terrains de l'hospice Pachéco et prolongement de la rue Wynants
.
.
.
.
.
.
.
.
Amélioration du régime des eaux du Maelbeek. — Part de la Ville.
Total, fr.
§ 5. — Constructions.
Construction d'une école primaire, rue Haute
Construction de l'école moyenne A

.

.

.

.

Construction de locaux pour l'école d'application, rue du Miroir
Travaux d'appropriation à l'école primaire no 3 .
Refuge des vieillards aux Ursulines. — Constructions nouvelles
Construction d'un commissariat de police rue de la Régence
Restauration de maisons

.

G r a n d ' P l a c e . . . . .

Reconstruction de la Maison du Roi

.

.

.

.

.

Restauration et appropriation de l ' H ô t e l de Ville.
A reporter, fr

DÉPENSES
effectuées en 1891.

ALLOCATIONS

ALLOCATION
modifiées par la
Dépotât ion permanei

pour 1892.

pour 1893.

44,105 59

50,000

50,000

2,731 13

800,000

100,000

.

29,175 99

1,200,000

700,000

-

800,000

800,000

»

197,013 96

500,000

500,000

»

24,485 62

25,000

25,000

»

427,000

«

39,327 19
2 , 5 9 1 , 3 2 7 19
300,000

300,000

.

350,000

70,000

a

21,500

81,500

2,200

2,000

25,000

25,000

300,000

300,000

8,721 69

30,000

30,000

68,332 69

75,000

150,000

148,311 95

300,000

300,000

36,805 39

1,258,500

— 926 —

co
M

3

o

N A T U R E DES D É P E N S E S .

1
Report, i

18

Service des transports funèbres : Construction d'écuries et de remises

19

Abattoir. — Constructions

2u

Bourse de Commerce. — Travaux de transformation

21

Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des eaux

.

22

Extension de l'usine à gaz

.

.

23

Extension de la distribution du gaz

24

Création d'un service d'éclairage électrique.

.

.

25

Monument Rogier

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
Total, 1

§ 4. — Dépenses diverses et subsides.

26

Édifices communaux. Placement de paratonnerres

27

Justice de paix du 3e canton. — Acquisition de mobilier

28

Théâtre de la Monnaie. — Restauration du foyer.

29

Id.

— Travaux d'incombustibilisation de boiseries

30

Église de la Chapelle. — Statues du portail principal .

31

Abords de l'église du Béguinage. — Plantations.

32

Frais d'acquisition de compteurs d'eau

33

Frais de transformation de compteurs à gaz.

34

Frais de clôture, de vente et de mise en vente de propriétés

35

Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis avant la conversion

.

.

.
.

36

Id.

Remboursement de titres sortis aux tirages anticipatifs, et

37

Id.

Paiement de primes

38

Comptes arriérés

.

.

.

.

.

.

•

•

39

Dépenses imprévues

.

.

.

.

.

•

•
Total, f

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1891.

119,663 70

pour 1892.

pour 1893.

1,258,500

.

125,000

»

126,000

»

220,000

*

180,000

-

200,000

»

>

a

Députation permanente

126,436 06

385,000

«

360,000

-

291,870 60

1,600,000

u

1,000,000

.

70,289 18

100,000

a

100,000

t

1,500,000

«

a

64,119 24

52,119 24
4 , 7 7 6 , 6 1 9 24

13,495 01

252

a

15,000

11,000

»

a

141,513 98

5,000

.

8,500

.

25,000

«

2,000

n

7,333 34
1,000

»

150,000

«

150,000

«

a

15,000

n

15,000

«

5,602 84

8,000

*

8,000

»

4,307 50

25,000

.

5,000

*

»

25,000

«

25,000

.

51,625 58

50,000

«

25,000

•

11,707 31

20,000

„

20,000

-

21,652 37

20,000

»

20,000

»

19,276

44,534

316,833 34

— 928 —

§ 6. — Services pour ordre.
Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfai
sance publique .
.
.
Prestations militaires : Dépenses à charge de l'État
Transport de prisonniers .

.

.

.

.

Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome

.

.

Remboursement de cautionnements
Travaux pour ordre.

.

.

.

.

.

.

.

.

Total, fr

§ 6. — Legs et fondations.
Legs. — V Éliat-Ceuppens en faveur des crèches.
e

Legs de l'Association pour l'enseignement et le développement des art:
industriels
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel .
Legs Wilson. — Intérêts de capitaux

.

.

.

Legs Ranwet. — Concours de tir
Total, fr

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1891.

Députation permanente

pour 1893.

p o u r 1892.

171,366 70

106,219 75

1,454 50

8,000

«

200

»

5,015 35

4,000

»

5,500

-

3,471 31

3,000

a

8,000

«

4,021 74

4,021 74

160,402

'

4,021 74

22,592 15

100,000

*

100,000

.

9,703 70

85,000

.

85,000

•>

303,941 49

174

.

174

.
50

174

.

347

50

342 50

347

729 »

729

.

729

•

521

.

1,000

•

9,000

»

100

»

100

»

100

.

10,350 50

NATURE DES RECETTES.

r
C H A P I T R E 2.
RECETTES

§ I .
er

EXTRAORDINAIRES

ET

POUR

ORDRE.

- Subsides et recettes diverses.

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrait 81
Cession à l'État d'une partie de l'ancien Champ des Manœuvres (8 dixièaii!)! <
e

Id.

id.

id.

(6 dixièn
e

Square à créer sur les terrains de l'hospice Pachéco. —- Intervention
l'État (2me annuité)
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités dues à la Vil
par les acquéreurs de terrains
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour la reconstruction de la Maist
du Roi
.
.
.
ps55j
Subsides de l'État et de la Province pour la restauration de l'Hôtel de Vill
Vente de maisons à charge de démolition

3

Produit de la vente de compteurs d'eau

I5j 5

Part des propriétaires dans les frais de restauration des maisons de
Grand'Place et subside de l'État
^
Monument Rogier. — Souscription publique et subside de l'État .
Bourse des métaux. — Cession du mobilier.

.

Emprunt de 1886. — Remboursement de titres appartenant à la Ville
Église de la Chapelle. Statues du portail principal. Subsides de l'État
de la Province
|
Recettes imprévues.
Total, fi

,

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1891.

881,217 99

pour 1892.

pour 1893.

200,000

.

400,000

-

50,000

.

50,000

.

50,000

«

30,000

«

30,000

.

30,000

.

50,000

.

418,213 52

200,000

.

200,000

.

43,365 63

27,750

»

20,000

»

10,000

*

37,375

.

30,000

.

29,688 36

20,000

.

20,000

.

10,767 95

12,000

.

10,000

.

4,500 »

10,000

»

10,000

»

44,119 24

u

32,119 24

1,009

-

1,009

u

1,009

»

59,400

u

64,550

«

75,000

»

6,760

»

6,760

«

10,000

.

10,000

u

9,163 72

944,888 24

— 932 —

NATURE DES RECETTES.

§ 2. — Services pour ordre.

Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la bienfaisance publiq
publiai]''
Prestations militaires : Dépenses à charge de l'État
Transport de prisonniers

.

.

.

.

.

Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome

.

.

Dépôt de cautionnements.
Travaux pour ordre.

.
.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.
Total,

§ 3 . — Legs et fondations.

Legs. — V« Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
Legs de l'Association pour l'enseignement et le développement des ar
industriels
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel
Legs Wilson. — Intérêts de capitaux

.

.

.

.

Legs Ranwet. — Concours de tir
Total,

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées par

effectuées en 1891.

160,402

'

5,015 35

R.

PREVISIONS

pour 1892.

pour 1893.

171,366 70

106,219 75

3,000

.

200

-

4,000

.

5,500

a

»

3,000

«

3,471 31

3,000

4,021 74

4,021 74

4,021 74

22,592 15

100,000

.

100,000

«

10,183 03

85,000

»

85,000

.

564 70

174

303,941 49

•

174

«

174

la

Députation permanent*

.

342 50

347 50

347 50

729

.

729

.

729

.

521

.

9,000

.

9,000

.

100

.

100

.

100

»

10,350 50

— 934 —

j
a
o
R é c a p i t u l a t i o n d u ser
Para-

DÉPENSES.

graphe».

ALLOCATIONS.

Dette

.

fr

50,000

TOTAUX.

.

Travaux de voirie

2,591,327 19

Constructions

4,776;619 24

Subsides et dépenses diverses

316,833 34

Services pour ordre

303,941 49

Legs et fondations

10,350 50
Total, fr

8,049,071 7(

Récapitulation

générale

Encaisse du compte de 1891 .

fr.

31,759

.

1,741,026

Recettes arriérées (1)
Recettes du service ordinaire

.

. 21,315,696

Recettes du service extraordinaire

.

1,259,180

Prélèvement sur l'emprunt

.

5,100,000

Total fr. 29,447,663 07
Dépenses du service ordinaire.
Id.

id.

fr.

21,298,628 33

extraordinaire

8,049,071 76
.

Excédent en recette

.

29,347,700 09
fr.

99,962 98

(1) Ycompris une somme de fr. 1,237,059-59 due par l'État pour taxes sur constructions

e x t r a o r d i n a i r e

1

Subsides et recettes diverses .

fr.

Services pour ordre
Legs et fondations

Total, fr.

944,888

24

303,941

49

10,350

50
1,259,180

Arrêté en séance du 24 décembre 1892.
Le Conseil,
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A. D WELSH A U V E R S .

BULS.

23

VILLE DE

B

CHAPT
IRE I. —
er

il-Traitement kftm
^1. 220, 00 francs.
liât du personnel au
Grades.

Ckf .le boreau-i

VILLE DE

BRUXELLES.

BUDGET P O U R

1893

CAHIER D'EXPLICATIONS.
BUDGET DES D É P E N S E S
CHAPITRE I .
ER

—

ORDINAIRES.

DÉPENSES

ORDINAIRES.

A r l . 6 . — Traitement du personnel de l'Administration

cen-

trale : 7 2 2 , 0 0 0 francs.

État du personnel au 1

e r

septembre 1 8 9 2 :
' Titulaires.

Grades.

Traitement.

Cabinet du Secrétaire particulier, chef de
Bourgmestre.
bureau
Secrétaire particulier

5,100

Archives.

9,500

5,000

Archiviste .
Archiviste adjoint
Sous-chef de bureau
Employé de I r e classe
Id.
2*
id.

4,600
5,000
2,700
4,500

Secrétariat. Chef de division .
Chefs de bureau .
Sous-chefs de bureau (i)
Employés de l classe (2)
ld.
2
id. .
r

r

9,650
14,650
19,700

e

e

A reporter

21,500

6,000

10,200

e

Recette
Chef de bureau-caissier
cotomunale. Sous-chef de bureau .
Employés de l classe .
Id.
2e
id. .
Encaisseur .

8,100

i

5,500

2

5,000

1

1,700

i

1,900

55

60,200

5,650

17,750
107,550

(1) Un d'entre eux a conservé le grade de chef de bureau qu'il avait dans
une antre division.
(2) Un d'entre eux a conservé le grade de sous-chef de bureau qu'il avait
dans une autre division.

—

938 —

Report

t " Division. Chef de division
Ëlat civil.
Population.

Chefs de bureau .
Sous-chefs de bureau
Employés de l classe
Id.
2 id.
r

c

e

55
1
5
4
18
20

8,000
15,000
14,300
48,460
54,900

107,350

120,660
2 Division
e

Finances.

Chef de division .
Chefs de bureau .
Sous-chefs de bureau
Expert du cadastre
Employés de l classe
Id.
2 id.
r

e

e

1
4
2
1
5
9

6,500
16,150
6,500
4,000
11,800
14,800
59,750

cesses auxiliaires. Sous-cliefs de bureau

Employés de l classe
Huissiers de contrainte
r

e

3
4
6

9,500
9,300
11,400

1
4
1
3

6,500
3,500
2,700
5,000

50,200
contrôle
e, propriétés (i).

Chef de division .
S

o

u

s

_

c

h

e

f

d

e

b

u

Employés de 1
Id.
2

r

e

a

u

classe
id.

re
e

47,700

3 Division. Chef de division .
e

Travaux publics : C

service
administratif.

f t e

f

bureau

.

Sous-chef de bureau
Employés de l classe
Id.
2 id.
r e

i
1
4
2
5

8,000
5,300
5,500
5,400
5,800

1
1
4
2
1
1
2
4
1
7
8
t

10,000
8,000
44,600
8,800
5,000
5,600
5,700
10,500
1,700
18,000
15,400
1,800

e

Service technique.

Architecte .
.
Ingénieur .
Inspecteurs
Géomètres de l classe
Id.
2 id.
Dessinateur principal .
Dessinateurs de l classe
Id.
2 id.
Id.
5e i d .
Conducteurs
Surveillants
Porte-mire.
r e
e

r

e

e

A reporter 163

28,000

• 101,100
464,760

(1) Le personnel des propriétés est payé sur l'article « Frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé. »

Médecins i
Chefs de t:
Sous-chef

-

939 —
Report

pavage.

^seff *
0

Ingénieur chef de service ( i )
4
Inspecteurs de 4 classe
. 4
Conducteurs
.
.
. 5
Géomètre de 5 classe .
. 1
Sous-chef de bureau
.
. 1
Dessinateur de 5 classe
. 1
Surveillants
.
.
. 2
re

e

e

4e Division. Inspecteur chef de division
Hygiène
sécurité publiques.

inspecteur adjoint

.

Médecins divisionnaires
Médecins suppléants .
Chefs de bureau .
.
Sous-chef de bureau .
Employés de 4 classe.
Id.
2
id. .
Agents de salubrité
.
re
e

464,760

465

.

4

.

1

.
.

5
5
. 2
. 4
. 5
. 2
. 4

5,000
40,900
7,800
4,400
3,500
2,400
5,850
34,850
9,000
4,500
44,400
3,600
9,500
3,500
42,800
3.200
8,800
69,000

5 Division. Chef du contentieux (M. Dwelscontemieux.
hauvers, secrétaire communal)
1
Chef de bureau .
Sous-chef de bureau
.
1
e

4,200
5,500
7,700

6 Division. Chef de division .
Instruction
Chefs de bureau .
publique.
Sous-chef de bureau
Employés de l classe
Id.
2
id.

2
4
4
2

7,500
7,700
5,500
40,400
5,400

7e Division. Chef de division ,
Cultes,
Chefs de bureau
bienfaisance,
inhumations,
Sous-chef de bureau
milice
classe
et garde civique. Employés de l
Id.
2
id.

1
3
4
4
7

9,000
44,550
5,300
9,G00
42,000

6
50

9,800
44,220

e

r

e

e

1

52,500

r

e

e

48,450
Huissiers
Messagers et concierge

- 54,020
Totaux. 260

714,280

La différence avec l'allocation budgétaire doit être utilisée pour
les augmentations normales de traitement.
(1) Le traitement de l'ingénieur est de 7,000 francs. Une somme de
2,0QQfrancs est imputée $>ir l'article « Traitement du personnel du service
des eaux, » ce fonctionnaire ayant la direction technique de ce service.

—

Art. 8. — Frais
130,000 francs.

variables

940

—

d'administration

et d'éclairaqe :

Sont imputés sur ce crédit : les fournitures de bureau, les
imprimés, les frais d'impression du Bulletin communal, certains frais d'insertions dans les journaux, les réparations
au mobilier, l'éclairage et le chauffage de l'Hôtel de Ville et
des autres locaux affectés aux services de l'Administration
centrale, le salaire des hommes de peine, les achats pour les
archives, etc.
Les frais d'administration se sont élevés en :
1887 à
1888 à
1889 à
1890 à
1891 à

154,779
155,672
144,802
168,968
158,690

46
32
53
53
93

L a dépense de 1891 se décompose ainsi qu'il suit :
Traitement des concierges et des gens de service, fr.
Traitement des ouvriers autographistes
.
.
.
Bulletin communal
Imprimés
Prais d'éclairage
I d . de chauffage
.
I d . de nettoyage et de cirage
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier des bureaux
.
.
Papier, fournitures de bureau et reliures de registres .
Acquisitions pour les archives .
.
.
.
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement
au téléphone, fourniture de médicaments aux mes
sagers, indemnités pour fournitures de bureau
masse d'habillement, etc
Total, fr

27,463 06
5,499 96
9,704 42
36,990 32
20,907 63
14,399 20
8,290 09
3,361 95
13,565 30
1,240 35

17,268 65
158,690 93

Art. 10. — Revision et ' impression des listes électorales du
Conseil de l'Industrie et du Travail et frais des élections :

7,000 francs.
Ces listes doivent être publiées au mois de février 1893 ;
les élections auront lieu au mois d'avril suivant.
Il y a lieu de remarquer que cette dépense ne se reproduit que tous les trois ans.

—

941

—

Les communes d'Anderlecht, d'Etterbeek, d'Ixelles, de
Laeken, de Molenbeek-Saint-Jean, de Saint-Gilles, de SaintJosse-ten-Noode et de Schaerbeek, interviennent, proportionnellement au nombre de leurs habitants, dans la dépense
de ces élections.
(Voir g 4 des recettes ordinaires).
^
j i — Part d'intervention de la Ville dans les frais d'établissement des tables décennales des registres de l'état civil :
2,000 francs.
r ( >

#

En conformité de l'art. 12, % 5, n° 4, de la loi du 25 novembre 1889, la Ville doit payer i centime par nom pour la
confection des tables décennales des registres déposés au
greffe du tribunal civil.
Aux termes de celte disposition, le droit est perçu sur le
double avant, son envoi à la commune.
Art. 13. — Traitement des sténographes : 6,500 francs.

Traitement des trois sténographes effectifs
.
.
fr.
Indemnité pour fournitures de bureau .
.
.
.
Id.
aux trois sténographes suppléants, calculée à
raison de 50 francs par séance (moyenne de 25 séances
par an) .
.
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr
Art. 16. — Frais
13,500 francs.

5,200
9

1,250

6,459

du sertice de caisse à la Société Générale .

Le contrat du 12 novembre 1870, modifié en dernier lieu
parle Conseil communal le 10 janvier 1881 (voir Bulletin
communal, t. I, pp. 25 et suivantes), porte :
« Art. 3. — L a Société Générale paiera à vue pour la
Ville, sans frais ni commission, à concurrence du montant
de son encaisse, les mandats délivrés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins et visés par le receveur communal.
» Art. 4 . — La Société Générale fera également le service
du paiement des coupons et obligations remboursables des
divers emprunts de la Ville, émis et à émettre, moyennant
une rétribution de 13,500 francs par an. »

—

942

-

Art. 17. — Commission de la Bourse de Commerce : 33,500

francs.

Personnel au 1 septembre 1892 :
er

Greffier

1

Commis greffier

.

.

.

.

Coteurs
Concierge
Huissiers

fr.

3,000

1

1,500

6

6,000

1

1,600

7

4,600

1

1,500

.

.

.

.

.

Boute-feu

.

.

.

.

.

1

1,200

Laveuses

.

.

.

.

.

3

2,160

Messager

21,560
Eclairage,

chauffage et

ventilation

.

.

Divers (mobilier, habillement des employés), etc.
Total.

.

.9,500

.

.

2,440

.

fr.

33,500

Art. 19. — Remboursement de contributions : 15,000 francs.

Le remboursement des contributions afférentes à l'exercice courant est porté en déduction des recettes; mais
lorsqu'il s'agit d'exercices clôturés, il est porté en dépense
et liquidé par mandat pour les contributions perçues directement par la Ville ou sur quittances des receveurs de l'Etat
pour les centimes additionnels à la contribution personnelle.
Art. 20. — Entretien des propriétés du domaine permanent :
100,000 francs.
Il a été dépensé en 1887 .

.

fr.

143,242 39

.

105,768 26

1888 .
1889 .

.

113,540 36

1890 .

.

.

112,932 74

1891 .

.

.

97,170 32

Sont imputés sur cet article : 1° l'entretien des propriétés
du domaine permanent portant les n 1 à 21, 25 à 55, 38
à 43, 45, 79 à 90, 92, 96 à 100 et 107 de l'état n° 1 du
relevé à la fin du Cahier d'explications; 2° l'entretien des
propriétés prises en location par la Ville et affectées à des
services publics, portant les n 1 , 9 , 10 et 13 de l'état n° 2
du même relevé.
os

os

— 943 —
21. — Marché du Pare. — Renouvellement de la couverture
m zinc : 18,000 francs.
A R L >

Ce travail a été reconnu indispensable, les couvertures en
zinc, à tasseaux, se trouvant en très mauvais état.

22. — Propriétés du domaine permanent : contributions,
assurance, etc. : 24,000 francs.
A R T >

Les propriétés dont les contributions, assurance, etc.,
doivent être imputées sur cet article, sont comprises dans
les états i et 2 du Relevé des propriétés communales qui se
trouve à la fin du présent Cahier d'explications.
La dépense de 1891 s'est élevée à fr. 23,899-02.

Art. 23. — Propriétés acquises pour cause d'utilité publique :
entretien, contributions, etc. : 7,000 francs.

Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier d'explications (état n° 5, §§ 1 et 2 ) .
er

Art. 24. — Musée Communal. — Personnel el frais
5,400 francs.

divers :

Salaire de deux gardiens .
,
.
.
fr.
Salaire de la préposée au vestiaire.
.
.
.
.
Traitement du conservateur.
.
.
.
.
.
Inscriptions définitives en français et en flamand
.
.
Époussetage général des objets et de la charpente
.
Brosses, éponges, plumeaux, peaux de chamois, etc.,
destinés à l'entretien .
.
.
.
.
.
Imprévus.
.
.
.
.
.
.
.
.

2,400
1,080
1,000
200
350

Total, fr.

5,400

25
345

Art. 27. — Bois de la Cambre. — Placement de bouches d'eau
et nettoyage de la mare située près de la Petite-Suisse : 4,500 francs.

Nettoyage de la mare située au chemin de l'Aube.
Placement de bouches d'eau à la pelouse des Anglais

fr.
.

3,000
1,500

Total, fr.

4,500

— 944 —
A r l . 99.

—

fr. 9,734-53.

Redevance pour la cession'du

Loi du 2 juin

p. 2829) :

186!

bois delà

(Moniteur belge, 1861,

Cambre-

n°

169

Art. 1 . Le Gouvernement est autorisé à concéder à la
ville de Bruxelles la partie de la forêt de Soignes connue
sous le nom de « Bois de la Cambre » et contenant
106 hectares 90 ares 70 centiares, pour la transformer en
parc public.
•
er

Art. 2. Celte concession sera consentie aux conditions
suivantes-:
1° L'État se réservera expressément la futaie et le taillis
qui devront disparaître pour l'établissement du parc. Cette
futaie et ce taillis seront vendus, au profit du Trésor, par les
soins de l'Administration des eaux et forêts ;
2° Après cette opération, l'ensemble de la propriété, avec
la futaie et le bois taillis à conserver, sera remis à l'Administration communale;
3° La Ville exécutera, à ses frais, tous les travaux d'appropriation et elle subviendra à toutes les dépenses d'enlretien,
de surveillance et de police;
4° Elle soumettra préalablement, à l'approbation du Gouvernement les projets des travaux à exécuter;
5° Elle paiera à l'Etat une redevance annuelle représentant
le revenu de la propriété concédée, évaluée à 11,000 francs ;
mais cette somme sera réduite proportionnellement à la
diminution que les ventes de futaie et de taillis à opérer avant
son entrée en jouissance feront subir à la valeur actuelle de
la superficie, fixée à 600,000 francs;
6° Elle conservera à la propriété concédée la destination
de parc public et elle ne pourra jamais l'aliéner, en tout ou
en partie:
7° Si 1-a Ville renonçait à conserver ce parc, ou cessait de
remplir l'une ou l'autre des conditions de la concession, le
Gouvernement rentrerait en possession de toute la propriété,
telle qu'elle se trouvera, sans que l'Administration communale pût élever aucune prétention du chef des améliorations
qui y auront été faites.
Art. 3. La partie du Bois concédée sera distraite du
régime forestier, sauf en ce qui concerne les servitudes
légales qui grèvent les propriétés voisines.

y.j

30, _ _ Allocation

pour l'entretien

du

Jardin

Botanique

:

13,000 francs.

Cette somme est payée en conformité d'une convention
conclue avec l'Etat et la Société d'horticulture. Cette convention a été approuvée par le Conseil communal en séance du
28 mars 1870.

(Bulletin

communal,

1870,

I,

pp.

152

et

suiv.).
Art. 31 - — Entretien des propriétés
115,000 francs.

du domaine privé

de la Ville :

L'allocation de cet article est destinée exclusivement à
l'entretien des « propriétés du domaine privé. » (Voir état
n° 4 du Relevé des propriétés, à la fin du Cahier

d'expli-

cations.)

L'entretien des propriétés acquises pour cause d'utilité
publique qui n'ont pas encore reçu leur destination est
payé sur un article spécial du § 2.
Art. 3 2 . — Contributions, frais d administration,
etc.,
priétés du domaine privé de la Ville : 1 8 4 , 0 0 0 francs.

des pro-

La dépense pour 1891 s'est élevée à fr. 183,566-51.
Ce chiffre se décompose de la manière suivante :
fr.

Traitements

38,833

32

Contributions

7 2 , 0 9 7 37

Assurances .

1 1 , 2 5 1 19

Salaires des concierges

1 4 , 2 0 0 76

Frais d'éclairage

1 7 , 5 6 2 06

.

Consommation d'eau

22,580

Caves sous les trottoirs
Divers
Total conforme, fr

95

709

»

6,331

86

1 8 3 , 5 6 6 51

La Ville, comme propriétaire, est responsable du paiement
des contributions foncières ainsi que de l'impôt sur le revenu
cadastral, et elle doit, le cas échéant, en faire l'avance pour
les locataires qui en ont assumé la charge. Les sommes remboursées ensuite par les locataires sont portées à l'art. 34 du
budget des recettes ordinaires.

—

946

—

Art. 33. — Traitement du personnel de la police ; 962,900 francs.
Situation au 1

er

août 1892.

DIVISION CENTRALE.
Grade.

Titulaire.

Commissaire en chef
.
.
.
.
Commissaire-adjoint inspecteur, souschef de service
Commissaires-adjoints inspecteurs de
l classe
Commissaires-adjoints inspecteurs de
2 classe
Commissaires-adjoints de l classe
Commissaires-adjoints de 2 classe
Agents spéciaux de l classe.
Agents spéciaux de 2 classe .
Agents judiciaires.
Agents inspecteurs de l classe
Agents inspecteurs de 2 classe
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agent de 3 classe.

1

r e

e

r

e

e

r e

e

r e
e

r

e

e

e

5
2
2
11
10
7
25
31
7
2
1

Traitement.

10,000 »
3,900

»

11,550

»

16,266
6,100
5.399
21,700
17,200
12,400
45,100
54,200
11,200
3,000
1.400

16
»
98
»
»
»
»
»
»
»
»
219,416 64

l

r e

DIVISION.

Commissaire de police .
Commissaires-adjoints de l classe
Commissaire-adjoint de 2 classe .
Commissaires-adjoints de 3 classe
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
r

e

e

e

e

r

e

e

e

1
3
1
2
5
26
14
22

5,200
9,033
2,733
4, i: 00
8,600
41,600
21,000
30,800
2,000

»
33
32
»
»
»
»
»
»
125,166 65

2e DIVISION.
Commissaire de police .
Commissaire-adjoint de l classe.
Commissaires-adjoints de 2 classe
Commissaires-adjoints de 3 classe
Agents spéciaux de 2 classe .
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
r

e

e

e

e

r

e

e

e

A reporter.

1
1
3
2
7
20
16
29

261

5,000 »
3,000 »
7,866 66
4,200 »
12,300 »
32,000 »
24,000 »
40,600 »
2,000 »

130,966 66
475,549 95

Titulaire.

Grade.

Eeport.
3e

Traitement.

261

475,549 95

DIVISION.

1
1
1
4
3
6
26
11
29

Commissaire de police
Commissaire-adjoint de 1 " classe.
Commissaire-adioint de 2 classe .
Commissaires-adjoints de 3° classe
Agents spéciaux de 1" classe
Agents spéciaux de 2 classe
Agents de 1" classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
e

e

e

e

5,300 »
3,066 66
2,600 »
8,400
6,400
10,700
41,600
16,500
40,600
2,000

137,166 66

4e D I V I S I O N .

1
6
1
4
32
15
14

Commissaire de police .
Commissaires-adjoints de 2 classe
Agent spécial de 1 " classe .
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
e

e

r e
e

e

5,500 »
16,399 98
2,000 »
7,000
51,200
22,500
19,600
2,000

126,199 98

5e D I V I S I O N .

1

Commissaire de police .
Commissaires-ad] oints de l classe
Commissaires-adjoints de 2 classe
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 12 agents de série (100 fr.)

2
3
3
23
7
3

r e
e

e

r e
e

e

6e

r

r

e

e

»
32
66
»
»
»
»
»

77,099 98

DIVISION.

Commissaire-adjoint inspecteur de l
classe
.
.
.
.
Commissaire-adjoint de l " classe
Agent spécial de 1 " classe .
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents inspecteurs de 1" classe
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3" classe
Garde champêtre .
Indemnité à 4 agents de série (100 fr.)
r e

5,000
6,133
7,866
5,400
36,800
10,500
4,200
1,200

e

1
1
1
2
5
23
2
2
1

A reporter. 496

3,800
3,000
2,400
3,600
9.000
36,800
3,000
2,800
1,400
400

66,200

»

882,216 57

—

948

—
Titulaire.

Grade.

Report.

Traitement.

496

8 8 2 , 2 1 6 57

PAKQTJET DE POLICE.
Commissaire de police .
.
.
.
Agent inspecteur de 2 classe
.
.
Agent de 3 c l a s s e . . . . . .

1
1
1

E

e

Agents nommés et qui doivent encore
rentrer pour compléter l'effectif
.
Allocation pour le cours de droit donné
au personnel de la police .

5,500
1,750
1,400

»
»
»

3

8,650

»

4,200

»

1,000

»

9,100

»

SERVICES DIVERS.
Surveillance des promenades.
Surveillant de la fontaine De Brouckere ( 3 )
Surveillant porte de H a l ( 3 ) .
Surveillant place de la Société-Civile ( 3 ) ,
Surveillant place de l'Industrie ( 3 )
Surveillant square Ambiorix. _
Surveillant square Marie-Louise .
Surveillants Parc Léopold (4).
.
.

2

1,200
1,200
1,100
1,000
1,100
1,100
2,400

- Total du personnel de la police. 5 1 0
DIVISION CENTRALE.
Personnel civil.
Chef de bureau
Sous-chefs de bureau .
.
.
.
Commis de l classe .
.
.
.
Commis de 2 classe
.
.
.
.
Directeur de la Prison communale (s) .
Porte-clefs (5)
Vétérinaire (5)
.
.
.
.
Expert de voitures (s) .
Messagers
Magasinier (2)
r

e

e

1
2
3
1
1
2
1
1
3
1

5,000
0,300
7,100
2,000
3,000
3,800
2,000
1,500
4,450
1,400

1
2
3
1

3,500
5,400
6,000
1,000

36,550

PARQUET DE POLICE.
Sous-chef de bureau ( i ) .
Commis de 1 " classe (<)•
Commis de 2° classe (1).
Messager (1)

.
.
.

.

.
.

.

.
.

Total du personnel civil .

.

23

TOTAL GÉNÉRAL

.

533

.

.

»
»
»
»

Fr.

15,900

»

9 5 7 , 6 1 6 57

(1) E n 1891, ces traitements formaient l'art. 32 des dépenses ordinaires.
(2)
»
ce traitement était compris dans l'allocation de l'art. 33
des dépenses ordinaires.
(3)
»
ces traitements formaient l'art. 34 des dépenses ordinaires.
(4)
»
»
étaient compris dans l'allocation de l'art. 23
des dépenses ordinaires,
(s)
»
»
formaient l'art. 44 des dépenses ordinaires.

La différence avec l'allocation est destinée aux augmentations de traitement à accorder au personnel, conformément
à l'art. 50 du règlement organique de la police et à l'art. 5
de l'arrêté organique des services de l'Administration
centrale.
A r l t

— Frais variables de la police : 80,000 francs.

Sont imputés sur cet article :
Le chauffage, l'éclairage, l'entretien des bureaux de la
Division Centrale de police et l'entretien du mobilier des
commissariats ;
L'équipement des agents de police ;
Les honoraires des médecins requis pour constater les'
cas d'aliénation mentale, etc. ;
Les frais de médicaments ;
L'entretien, le chauffage et l'éclairage de l'Amigo, les
courses en voitures, etc., etc.
La dépense s'est élevée en 1890 à
Id.
1891 à

.

.

fr.

100,452 89
110,499 20

Art. 35. — Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc. : 95,300'francs.
Nombre.

43
1
450
66
38
1
7
2
1
2

Catégories.

Allocations.

Officiers de police .
.
. fr. 200
Officier de police, capitaine du port . 150
Agents de police .
.
.
.
150
Agents fontainiers .
.
.
.130
Messagers
100
Garde champêtre .
.
.
.150
Surveillants des promenades .
. 120
Id.
du Musée Communal
. 100
Directeur de la prison communale . 150
Porte-clefs
100

Total, fr.
Frais supplémentaires pour l'habillement des
officiers et agents de police qui entrent en
fonctions
.
.
.
.
.
.
Total, fr.

Sommes.

8,600
150
67,500
8,580
3,800
150
840
200
150
200
90,170
5,000
95,170

L'augmentation provient de la nomination d'un gardien au
square Ambiorix.

—

950 -

A r t . 38. — Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des
commissariats de police et du commissariat maritime : 36,000 francs.
Loyer des locaux occupés par le commissariat de la
lre division
fr.

8,326 56

Loyer des locaux occupés par le commissariat de l a
6 division (rue Defacqz)
.
.
.
.
.

2,500

e

»

Loyer des locaux occupés par la station de police établie
rue Haute

1,200 «

Indemnité de logement au capitaine d u port

1,000 »

.

.

Indemnité aux commissaires de police pour frais de
bureau et de chauffage
.
.
.
.
.
Indemnité de logement au commissaire de police
officier d u ministère public près le tribunal de
police
.
.
.
.
.
.
.
.
Eclairage
.
.
Contributions

.

.

.

.

.

.

.

Total, fr.

6,250

»

2,500
13,000

«
»

1,100 «
35,876 56

L a différence de 2,500 francs en moins sur la somme
prévue au budget de 1892, provient de la suppression de
l'indemnité de logement payée antérieurement à M. le
Commissaire de police de la Division Centrale.

Art. 39. — Solde du corps des sapeurs-pompiers : 216,000
francs.
Effectif.

1
1
4
1
7
11
11
20
20
68
30

Désignation des grades.

Capitaine commandant.
Capitaine en second
Lieutenants au maximum
Sergent-major
Sergents
Caporaux de 1 " classe .
Id.
de 2" i d . .
Sapeurs de l classe .
I d . de 2 i d .
Pompiers de 1" classe .
Id.
de2« i d . .
r e
e

Nombre

SOLDE

jours, par jour.

365
2,555
4,015
4,015
7,300
7,300
24,820
10,950

4 50
4 »
3 10
3 »
70
50
40
25

174
A reporter.

par an.

Total.

5,500 »
4,500 »
13,600 »
1,642 50
10,220 »
12,446 50
12,045 »
19,710 »
18,250 »
59,568 »
24,637 50
182,119 50
182,119 50

-

951 —

Eeport.

.

182,119 50

A ajouter (hors cadre) :
Nombre
de
jours, par jour.

Désignation.

Solde de 2 mécaniciens
730
Nourriture de 12 chevaux du corps,
entretien des harnais et du matériel d'écurie .
4,380
Solde du palefrenier des tramways,
rue Ducale, et transport du fumier et des fourrages.
—
Traitement du vétérinaire .
—
Médicaments pour chevaux .
—
Indemnité au professeur du cours
—
des sous-officiers
—
Traitement de l'officier de santé .
Indemnité allouée aux clairons
—
(18 francs par mois)
Indemnité allouée aux palefreniers
(45 francs par mois) .
8,395
Pour 23 hommes de patrouille
Renouvellement et réparations des
effets détériorés à l'incendie

4

»

2,920

»

3 10

13,578

»

—

1,700

»

—
-

200
250

»
»

-

600

»

1,200

»

-

216

»

540

»

1 25

10,493 75

—

2,000
33,697 75

TOTAL GÉNÉRAL, fr. 2 1 5 , 8 1 7 2 5

DÉPENSES EN MOINS.
1 sergent-major pensionné
1 maître bottier, solde supprimée
.
.
.
1 maître tailleur
id.
.
.
.
.
Solde de 3 sergents hors cadre \
4,392 »
Id. de 2 caporaux de l « classe Pensionn"
hors cadre
)
2,269 2 0
De ce que l'année n'est pas bissextile .
.
.

1,642 5 0
1,098 »
1,098 »

r

6,661 2 0
514 3 0

11,014

»

DÉPENSES EN PLUS.
2 lieutenants passés du minimum au maximum de
leur traitement
7 sergents, au lieu de 6
Indemnité allouée au professeur du cours des sousofficiers
23 hommes de patrouille, au lieu de 2 2
.
.

800 »
1,460 »
600 »
456 25
3,316

Différence entre l'allocation de 1 8 9 2 et celle de

1893,

fr.

25

7,697 7 5

—

952 —

A r l . 40. — Eclairage, chauffage et frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers : 15,750 francs.
CASERNEMENT.

Entretien et renouvellement des baquets à eau, à ordures,
des seaux
Renouvellement des carreaux brisés

100
100

Entretien et renouvellement des poêles

225

.

.

.

.

Entretien et renouvellement du mobilier des chambres et
magasins

200

Entretien et renouvellement des sonneries électriques et
abonnement au téléphone

500

Balais et torchons pour le nettoyage des locaux de la
caserne et de la voie publique
Charbon, mise en cave et déchargement

.

.

.

.

650
3,000

Gaz pour le chauffage et l'éclairage des locaux, loyer des
compteurs
5,000
Bois, copeaux, huile de colza

200

Médicaments pour les sous-officiers et soldats

.

.

.1,000
.

10,975

ADMINISTRATION.

Primes à accorder aux hommes rengagés

.

.

.

.1,776

Frais de bureau du Commandant

500

Provision à mettre à la disposition du Commandant pour
dépenses imprévues
2,000
Frais d'expertises et d'imprimés pour les adjudications et les
magasins

499

4,775
Total général, fr. 15,750

Art. 41. — Masse d'habillement] du corps des sapeurs-pompiers :
18,600 francs.
DétaH
«Jetai i.

!
N°
par jour, de jours.
S o ,

7 officiers, y compris l'officier de santé,
à raison de 150 francs par an .
.
8 sous-officiers

.

. . .

.

.

, m e

m b r e

Annue

iieraent.

»

»

1,050 »

» 35

2,920

1,022 »

22 caporaux

» 30

8,030

2,409 »

138 pompiers

« 28

50,370

14,103 60

Total, fr. 18,584 60

—
A r t

_ 42. —

953

Entretien et renouvellement, du matériel d'incendie

16,600 francs.
Désignation des objets.

Quantités.

10
10
12
300
50
75
600
1

5
25
25
25
10
25
100
10
5
10
20
400
10
100
50
100
50
25
60
10
20
12
24
30
12
5
5
5
10

25

Prix.

essuie-mains marqués V . D . B . .
kilog. ficelles blanches diverses .
sacs à avoine numérotés de 1 à 12 et marqués S . P
mètres de toile à voile, largeur 1 mètre
torchettes
kilog. déchets de coton blanc
rondelles en caoutchouc pour raccords de 0 0 4 5
grosse allumettes chimiques, en grandes boîtes
" (la boîte)
kilog. blanc de neige .
id. céruse broyée
bâtons cire rouge à sceller .
kilog. couleurs diverses en poudre
i d . craie en bâtons .
id. cristaux de soude
feuilles toile émerisée, divers numéros
litres esprit de savon .
kilog. mastic de vitrier.
id. mine de plomb .
id. noir léger
.
.
.
.
litres de pétrole
.
.
.
.
kilog. rouge anglais
.
id. savon noir
.
.
.
.
litres siccatif
.
.
.
.
kilog. soufre pour feu de cheminée (fleur de)
litres de térébenthine .
kilog. vermillon
.
.
.
.
litres vernis pour extérieur .
litres esprit de vin (alcool à 8 8 ° ) .
brosses à balayer (poissées, à manche)
id. à écurer à main
id.
id.
à manche .
i d . à graisse pour écurie
id. à pansage
id. à peindre n° 2 4
id.
id.
n° 2 0
id.
id.
n° 1 6
id.
id.
n° 8
.
m

id.

en piassava de 9c/33c

30 id. en chiendent .
25 id. pour poêles
15 manches en frêne pour brosses ordinaires
12 paillassons de 12c/75c

.

50 torchons (draps de maisons) ourlés
72 grosses éponges ordinaires .
24
id.
pour voitures.
40 peaux de c h a m o i s . . . .
20 kilog. huile de colza épurée .
50 id. i d . pour graissage de machines
50 id. i d . de Lin recuite pour peinture
50 id. i d . de pied de bœuf purifiée .
100 paquets de bougies à 6 par 4 3 5 grammes [voitures).
3 pièces de savon en barre du poids de 1 kilog. pièce
24 cadenas avec clefs

Montant.

» 50
1 40
2
»
1 20
» 15
» 78
» 04
» 05
» 68
» 43
» 06
» 25
» 30
» 08
» 05
» 10
» 17
» 25
» 20
» 15
» 15
» 24
» 72
» 19
» 56
5
»
2
»
» 945
2 25
1
»
1 10
» 45
3 50
1 50
» 80
» 45
» 10
1 70
» 45
» 75
» 30
3 10
» 40
1 50
3
»
1 35
» 54
» 28
» 53
» 95
» 65
» 60
1 75

A reporter, fr.

1,695 10

—
Quantités.

4
6
10
2,000
500
300

954

-

Désignation des objets.

Prix.

Montant.

Report, fr.
1,695 10
burettes à l'huile (contenance 1 litre) .
.
. » 95
3 80
platines à ordures, en tôle
1 »
6 »
stères de sapin en rondins
6 99
69 90
fagotins
le mille 12 »
24 »
kilog. copeaux
le cent
37 45
49
mètres de tuyaux en chanvre caoutchoutés de
0 0 4 5 de diamètre

4 20

1,260

»

0 0 2 5 de diamètre

2 75

275

»

0 0 4 5 de diamètre

2 10 1 , 0 5 0 »

M

100 mètres de tuyaux en chanvre caoutchoutés de
M

500 mètres de tuyaux en chanvre non caoutchoutés de
M

,

400 mètres de tuyaux en chanvre non caoutchoutés de
0 025 de diamètre
1 »
400 »
Renouvellement de dévidoirs et petites voitures. —
2,000 »
Entretien, réparation du matériel et imprévu
.
— 8,143 25
Habillement d'incendie des deux mécaniciens.
127 75
255 50
12 costumes de toile pour mécaniciens et chauffeurs. 10 »
120 »
Indemnités aux chauffeurs
— 1,260 »
ra

TOTAL, fr.

16,600

»

A r t . 43. — Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de rondes : 3,725 francs.
AVERTISSEURS D'INCENDIE.
500
Réparation des dégâts incombant à la V i l l e .
fr.
Entretien des avertisseurs, récepteurs, fils de ligne
et piles (d'après contrat)
.
.
. 2 , 6 7 5
150
Rouleaux de papier .
.
.
.
20
Encre bleue grasse
.
.
.
.

3,345

CONTRÔLEURS DE RONDES
Réparations incombant à la V i l l e .
.
.
fr.
Entretien des horloges-contrôleurs, fils de ligne et
piles .
.
.
.
. - •
Cadrans pour contrôleurs .
Total.

150
180
50

-

380

fr.

3,725

Art. 44. — Entretien de la caserne des pompiers : 10,700 francs.
Travaux à effectuer en 1893 :
Réparation du pavage de l a grande cour
Entretien des toitures et des gouttières .
Entretien du logement des officiers
Parquetage des dortoirs du second étage
Travaux de badigeonnage .
Travaux de peinture
.
.
.
.
Réparations diverses
.
.
.
.

fr.

300
1,100
1,000
4,800
1,000
1,000
1,500

T o t a l , fr.

10,700

Iti).

— 955 —
A R L

45. _ Frais des corps de garde des pompiers : 8,400 francs.

Entretien et renouvellement des poêles .
.
fr.
250
Charbon, mise en cave et déchargement.
.
.
.
1,000
Coke, bois, copeaux et huile pour les rondes .
.
.
375
Entretien et renouvellement du mobilier et des paniers
à charbon .
.
.
.
•
•
.
..
150
Balais et torchons pour le nettoyage
.
.
.
.
300
Gaz pour le chauffage et l'éclairage des postes et loyer des
compteurs .
.
.
.
.
.
.
.
3,900
Entretien et renouvellement des literies, remplacement des
carreaux brisés
.
.
.
.
.
.
.1,125
Éclairage et consommation d'eau au corps de garde, place
du Musée
1,300
Total, fr.
8,400
Art. 46. — Frais de la garde civique ; 48,950 francs.

Conseil de recensement.
» de discipline .

.
.

fr.
.

lre légion
2

6,840
6,640

e

3e
4e

1,000
1,400

6,640
«

6,640

Chasseurs-éclaireurs
Chasseurs belges.
Division d'artillerie
Escadron de cavalerie

.
.
.
.

Frais divers

.

.

.
.
.
.

.
.
.
.

5,869
3,600
5,869
2,762

.

.

1,690

Total, fr.

48,950

Les sommes indiquées ci-dessus forment le montant des
crédits demandés par les divers corps de la garde civique
et comprennent notamment des augmentations réclamées
par la V légion, pour la formation de nouveaux contrôles,
et par le demi-bataillon des chasseurs belges, pour des
indemnités à quelques titulaires de grades auxquels une
rémunération est attribuée par la loi.
Les frais divers comprennent notamment la part d'intervention de la Ville dans le placement, au Tir National, d'armoires destinées à l'emmagasinage des munitions de la
garde civique et la fourniture de sacs d'ambulance aux
quatre légions.
e

— 956 —
Art. 47. —- Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et
du mobilier de l'état-major général de la garde civique et frais d'administration : 5,500 francs.
Frais d'administration

.

.

.

.

Loyer de la maison rue de la Presse, 1 5 .

.
.

fr.

2,000

.

2,200

.

Contributions, chauffage, éclairage et entretien du mobilier

940

Indemnité au concierge

.

360

Total, fr.

5,500

.

.

.

.

.

Art. 48. - Logements militaires, frais du tirage au sort et
prestations militaires : 4,000 francs.
Logements militaires .

fr.

2,000

Frais incombant à la Ville pour les sessions du Conseil de
milice
.
.
.

.

.

.

.

.

1,000

Frais des Commissions de recensement et de classement
des chevaux pouvant être l'objet de réquisition pour la
mobilisation de l'armée .
.
.
.
.
.

500

Imprimés et frais divers

.

.

.

.

.

.

500

Total.

.

fr.

4,000

Malgré les instances de l'Administration, le Gouvernement
n'a pas accueilli la réclamation de la Ville relative aux
avances faites par celle-ci peur les indemnités allouées en
1890 et en 1891 aux membres civils et aux médecins vétérinaires qui ont été chargés du travail de recensement et de
classement des chevaux pouvant être l'objet de réquisition
en cas de mobilisation de l'armée sur le pied de guerre.
A la suite du refus opposé par l'Etat, les fonctions de
membres civils seront remplies par deux employés du
bureau de la milice qui ont été attachés en 1890 et 1891 en
qualité de secrétaires auprès des Commissions de recensement et auxquels une indemnité est allouée pour le surcroît
de travail.

Art. 49. — Commission médicale locale : 2,400 francs.

Celte allocation est destinée à payer les jetons de présence
des membres de la Commission ainsi que les frais de bureau
alloués au Secrétaire de celle-ci.

—

957 —

Arl 50. — Traitement et indemnités
unitaire .- 14,400 francs.
Médecins visiteurs .
.
Indemnités .
.
Médecin visiteur adjoint .

du personnel du service
2

.
.

fr. 10,000
3,000
1,200

1

Total, f r . 14,200
^ i
r

Frais du service sanitaire

t

et entretien des détenues :

15,100 francs.

Chauffage et éclairage .
.
Frais divers.
.
.
.
Frais d'entretien des détenues.

.

.

900
1,200
13,000

Total, f r .

15,100

.

fr.
.

.

A i. 52. — Traitement des chimistes et frais
r

du laboratoire

:

12,100 francs.

An.
francs.

Traitement du chimiste .
.
fr.
Id.
id.
préparateur.
.
Id.
id.
aide-préparateur .
Id.
du messager.
.
.
.
Frais du laboratoire, achat d'instruments,
éclairage, chauffage, etc. .
.
.

5,000
2,000
1,000
1,300

Total, fr.

12,100

2,800

— Traitement du personnel des inhumations : 69,000
Inspecteur
.
.
.
.
Conservateur du cimetière
.
Contrôleur
.
.
.
.
O r d o n n a t e u r s . . . .
Porteurs
.
.
.
.
Conservateur du matériel.
.
Gardiens
.
.
.
.
Fossoyeurs
.
.
.
.
Ouvriers fossoyeurs (salaires) .
Surveillance des dimanches et jours

1
fr. 3,300
2,700
1
2,500
1
14,500
7
21,750
14
1,800
1
8,550
6
3,000
2
9,000
9
1,000
fériés.

Total, f r . 68,100

L'écart entre la dépense actuelle et le chiffre inscrit au
budget est réservé pour quelques augmentations de traitement réglementaires.

—

958

-

Art. 54. — Masse d'habillement des préposés effectifs (service des
inhumations) : 6,150 francs.
Ordonnateurs, 7 à 250 francs .
.
fr. 1,750
Porteurs, gardiens, fossoyeurs, 22 à 200 . 4,400
Total, fr. 6,150
A r t . 55. — Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants,
habillement, etc. : 7,500 francs.
Par suite de l'accroissement des transports funèbres pendant la période d'hiver, il a fallu augmenter le nombre
d'ordonnateurs et de porteurs suppléants, qui ne sont requis
que dans le cas d'insuffisance des agents effectifs. L'augmentation proposée s'applique aux frais de la tenue de ces suppléants et aux salaires. Les suppléants ne reçoivent pas de
traitement; i l leur est payé une indemnité de 3 francs pour
chaque service commandé.
A r t . 56. — Frais d'inhumation et d'exhumation : 51,500 francs.
Convois funèbres
.
.
.
.
.
Habillement des cochers
.
.
.
.
Entretien du matériel
Entretien et chauffage des locaux .
.
.
Frais des exhumations.
.
.
.
.
Chalet de nécessité
Cercueils pour les indigents décédés à domicile.
Entretien et renouvellement des garnitures
.
Imprimés et fournitures diverses .
.
.

fr.

30,000
1,000
7,000
.
2.500
.
2,000
900
.
2,500
.
3,000
.
2,600
.

Total, fr.

51,500

Art. 57. — Entretien du cimetière : 25,000 francs.
Salaire des ouvriers jardiniers
.
.
.
.
fr
Réfection du rejointoyage des murs de la partie ancienne
Curage des puits d'absorption
.
.
.
.
Entretien des toitures
.
.
.
Entretien des monuments à la charge de la Ville
Remise en état locatif des habitations de la partie ancienne
(peinture, tapissage, etc.)
.
.
.
.
Frais divers et imprévus .
.
.
.
.
Total, fr
Les

monuments

et

pierres

tombales

dont

l'entretien

— 959 —
incombe à la caisse communale, soit par suite de legs, soit
par suite de la remise à la Ville, sont :
Sépulture des combattants de 1830.
«
des soldats allemands.
«
«
anglais.
u
a
français.
de M. De Brouckere, Bourgmestre.
»
de M. Anspach,
«
de M . de L'Eau d'Andrimont, Echevin.
a
de M . Wilson.
»
de M . Luyckx.
de M . Frederickx.
«
de la demoiselle Dewit.
«
du sergent Baquet.
»
de l'agent de police Cielen.
«
de la famille Bekendorp.
Art. 59. — Entretien des voies publiques : 200,000 francs.

Il y a lieu de prévoir les travaux suivants :
Le repavage en matériaux neufs et vieux de certaines rues
où ce pavage est défectueux.
Le rechargement du macadam d'une partie des avenues
du Bois de la Cambre.
L'entretien et les réparations de l'asphalte et des pavages
en bois.
L'achat d'un rouleau compresseur à vapeur.
Art. 61. — Construction d'égouts : 45,000 francs.

11 y a lieu de prévoir la construction des égouts suivants :
Rue de la Caserne, entre la rue des Foulons et le boulevard du
Midi
210 mètres.
Eue de la Blanchisserie, entre les rues des Cendres
et du Marais.
.
.
.
.
.
.
140 »
Rue de la Madeleine, entre la rue de la Putterie
et le Cantersteen .
.
.
.
.
.
240 »
Rue Notre-Seigueur, entre les rues des Visitandines
etBlaes
.
72 «
Rue Notre-Seigneur, entre les rues Blaes et Haute.
75 *
De la rue des Tanneurs à la rue Haute, par la rue
du Chevreuil, la place du Jeu-de-Balle et la rue
de la Easière .
.
.
.
.
.
.
407 »

—

A r l . 04. — Urinoirs.

9 60

—

— Construction et entretien : 8,000 francs,
l r e DIVISION.

Remplacement du grillage en fer de l'urinoir de la rue Latérale par
une aire en asphalte .
.
.
fr.
300
Réparations diverses aux entourages des urinoirs
et peinturage .
.
.
.
.
.
250
550

2

DIVISION.

e

Renouvellement de 10 entourages complètement
détériorés
Entretien et peinturage.
.
.
.
.

1,000
600
1,600

3

e

DIVISION.

4

e

Réparations et peinturage

.

.

.

.

1,300

DIVISION.

Entretien et peinturage.
.
.
.
.
Construction d'un urinoir boulevard d'Anvers .
Construction d'un urinoir rue du Marché-auxPeaux
.
.
.
.
.
.
.

700
2,200
900
3,800

5

DIVISION.

e

Déplacement éventuel des urinoirs provisoires
avenues d'Auderghem et de Cortenbergh
.

400

Entretien et peinturage

250
6

e

DIVISION.

Entretien et peinturage

1 0 0

Total, fr.

Art. 66. — Jardins
145,200 francs.

650

8,000

d'enfants. — Traitement du personnel :

Situation du personnel au 1er septembre 1 8 9 2
Augmentations normales
Ouverture de classes nouvelles

.

.

.

.

fr.
•
.

140,200
2,000

.

Total.fr.

£145,200

o7

Jardins d'enfants. — Frais généraux : 21,300 francs.

t

fr

2,004
2,350
1,997 50
8,700
1,750
1,770
600
250
1,200
500
150

Total, fr

21,271 50

Gens de service
.
.
Matériel Frœbel
.
Distribution de jouets de fin d'année
Chauffage
Éclairage
Nettoyage et petit matériel
Location de pianos.
Fournitures (réserve)
Imprimés et frais de bureau
Divers
.
.
.
.
Classes nouvelles (fournitures)

Voir budget détaillé in fine.
Art. 68. — Jardins d'enfants. —
tions, etc. : 1,625 francs.

Loyer de locaux, contribu-

Jardin d'enfants n° 6, rue des Éburons .
Contributions
.
.
.
.
.

Art. 71.

—

Ecoles primaires.

—

fr.
.

1,500
125

Total, fr.

1,625

Traitement du personnel :

1,009,900 francs.

Voir budget détaillé in fine.
La différence entre les allocations de 1892 et 1895 représente les augmentations de traitement et les promotions
ainsi que l'accroissement du nombre de membres du personnel mis en disponibilité.
Art. 73. — Ecoles primaires,
tions, etc. : 22,200 francs.

Loyer de locaux, contribua

Annexe à l'école no 1, rue des Sols .
École n<> 2, rue du Poinçon .
•
rue Terre-Neuve, 85 .
École n» 16, rue Notre-Seigneur, 5.
Annexe à l'école n° 10, rue de la Chapelle
Contributions et assurance .

fr

Total, fr.

4,860
5,000
2,800
4,500
3,000
2,000
22,160

Art. 78. — Frais des bibliothèques populaires : 6,100 francs.
Traitement du bibliothécaire
.
.
.
Reliure, achats de livres, imprimés, dépenses diverses

fr.
.

600
5,500

Total, fr.

6,100

—

962

—

Art. 7 9 . — Subside aux sociétés Het WiHemsfonds et De Veldhloem : 2,500 francs.
Cours publics

fr.

1,500
500
500

Total, fr.

2,500

Bel Willemsfonds
De Veldbloem .

Bibliothèques

Art. S0. — Ecole normale d'instituteurs
généraux, etc, : 81,000 francs.

—

Personnel, frais

Traitement du personnel et augmentations éventuelles, fr
Chauffage.
Eclairage

67,750
1,900

.

.

.

.

700

Nettoyage, y compris le nettoyage des vitres

300

Gens de service.

800
1,500

Entretien du mobilier.
Id.

200

des appareils de chauffage

Imprimés et frais de bureau.

600

Bibliothèque et collections .

1,000
400

Frais du cours d'agriculture et d'arboriculture

750

Fête de fin d'année à l'école d'application
Fournitures pour cours de travaux manuels

1,000

Loyer du bâtiment du gymnase

2,350

Excursions scolaires
Frais des cours

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1,000
750
Total, fr

81,000

Augmentation résultant des frais de chauffage.
A r t . 82. — Ecole normale d'institutrices.
généraux, etc. : 109,350 francs.
A.
.

.

Personnel, frais

INTERNAT.

Traitement du personnel spécial .
Gens de service.

—

.

.

.

Achat de vivres

fr.

3,800

*

2,400
21,000

Entretien du matériel

.

.

.

.

3,000

Chauffage et éclairage

.

.

.

.

2,800

Nettoyage

300

Lavage du linge
Divers

1,100
'

.

300
34,700

—

963

—

Report, fr.
B.

84,700

EXTERNAT.

65,500
2,700
800
1,200
400
500
200
1,000
900
850
100
500

Traitement du personnel et augmentations, fr
Chauffage
.
.
.
Frais de bureau et imprimés
Entretien du mobilier
Id
des appareils de chauffage
Bibliothèque et collections .
Petit matériel
.
.
.
.
Excursions scolaires
.
.
.
.
Distribution des *prix à l'école d'application
Nettoyage et gens de service
Matériel Frœbel
Frais des cours.

74,650
Total, fr.

109,350

Majoration de dépense résultant de l'augmentation du
nombre de pensionnaires, et compensée, et au delà, par
l'augmentation de recettes.
Art. 83. — Ecole normale d'institutrices.
bâtiments : 6,000 francs.

— Entretien des

Travaux projetés pour 1893.
Toitures (entretien et parties à renouveler) .
.
fr.
Travaux de badigeonnage .
.
.
.
.
.
Travaux de peinture .
.
.
.
.
.
.
Travaux de menuiserie
.
.
.
.
.
.
Travaux de serrurerie.
.
.
.
.
.
.
Recurage des pierres dans les w. c.
.
.
.
.
Renouvellement de certaines parties des pavements dans
les couloirs .
.
.
.
.
.
.
.
Imprévus divers
.
.
.
.
.
.
.

2,000
800
1,500
150
150
150

Total, fr.

6,000

450
800

Art. 84. — Ecole de chant d'ensemble : 3,000 francs.
Traitement du personnel
Nettoyage
.
.
Location de pianos
.
Fournitures classiques

.
.

.
.
.

.
.
.

.

.
.
.

fr

2,100
100
500
300

Total, fr

3,000

.
.
.

—

964 —

A r t . 85. — Rétribution scolaire des enfants indigents fréquentant
les écoles adoptées d'office : 13,000 francs.
L'arrèlé royal du 27 mars 1891 ayant régularisé l'adoption
d'oflice des trois écoles : Saint-Ghislain, Sainte-Catherine
et Saint-Jacques, le montant de l'intervention imposée à la
Ville par le Gouvernement, pour la rétribution scolaire des
enfants indigents fréquentant ces écoles, doit être porté au
budget.
A r t . 86. — Ecoles moyennes de garçons.
personnel : 103,360 francs.

Traitement du

Traitement du personnel au 1 septembre 1892 .
fr.
Augmentations normales .
.
.
.
.
.
Indemnité de logement au directeur de l'école moyenne A
(un semestre)
.
.
.
.
.
.
.

100,600
2,000

Total, fr.

103,350

e r

A r t . 8 7 . — Écoles
11,000 francs.

moyennes de garçons.

Gens de service
.
.
Chauffage
Éclairage
Nettoyage .
.
.
.
Jd.
des vitres
.
.
Bibliothèques
.
.
.
Collections et laboratoires
.
Imprimés
.
.
.
.
Frais de bureau et petit matériel
Distribution des prix
.
.

fr.

.
.
.
.
.
.
.

750

— Frais généraux :

École A.

École B.

1,200
1,200
270
115
85
250
250
300
175
—

850
2,100
365
185
85
250
250
300
175

Totaux.

2,050
3,300
635
300
170
500
500
600
350
2,500

Total, fr.

10,905

Augmentation des frais de chauffage, prévision nouvelle
de dépense pour le nettoyage des vitres.
A r t . 9 0 . — Cours d'éducation pour jeunes filles. — Traitement
du personnel: 135,200 francs.
Situation du personnel au 1 septembre 1892
.
fr. 130,700
2,500
Augmentation normales .
.
.
.
.
.
Cours préparatoire aux examens d'entrée à l'Université.
(Bulletin communal, 1891, t. I, p. 587, et t. I I ,
2,000
pp. 1026 à 1039.)
e r

Total, fr.

135,200

—
^

r l >

gi. _

96B —

Cours d'éducation pour jeunes filles. — Frais géné-

raux : 20,750 francs.
'

'

Course.

fr
Gens de service .
Chauffage .
Éclairage .
Abonnements
Bibliothèques
Nettoyage et entretien des salles de danse
Id.
des vitres
Matériel Frœbel .
Frais du laboratoire
Fournitures de bureau
Imprimés .
Distribution des prix
Divers

2,900
2,000
350
225
500
500
240
250
100
100

Cours».

3,100
3,100
600
225
500
420
240
200
100
100

Totaux.

6,000
5,100
950
450
1,000
920
480
450
200
200
600
4,000
400

T o t a l , f r . 20,750
Augmentation résultant de l'agrandissement des locaux.
Art. 94. — Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon. —
Traitement du personnel et frais : 38,050 francs.
Traitement du personnel
.
.
fr
Chauffage.
.
.
.
.
.
Eclairage.
.
.
.
.
Nettoyage.
.
.
.
.
.
Frais d'administration, fournitures classiques
Bibliothèque
.
.
.
.
.
Frais de concours et divers .
T o t a l , fr

33,500
l,60O
• 400
450
1,500
200
400
38,050

Art. 97. — Ecole ménagère, 2, rue Locquenghien : 10,000 francs.
COURS DU JOUR :
Traitement du personnel .
.
.
f r . 3,000
Frais du cours de cuisine
.
.
.
. 1,400
de lessivage, entretien du matériel
et servantes
.
.
.
.
.
.
860
Chauffage et éclairage
.
.
.
.
.
500
Imprimés, excursions, frais divers .
.
.
740
6,500
COURS DU SOIR :
Personnel
Chauffage et éclairage
Frais du cours de cuisine

fr.
.

.

.

.

700
250
250

Total pour l'école ménagère, f r .

,
1,200
7,700
n

—

966

-,
Report, fr.

Distribution d'aliments aux élèves du jardin
n° 4, voisin de l'école ménagère

.

.

7,700

d'enfants
.

.

1,500

Entretien des bâtiments de l'école ménagère et du jardin
d'enfants no 4
.
.
.
.
.
.

800

Total, fr.

10,000

A r t . 99. — Ecole industrielle. — Loyer, personnel, bourses,
frais, etc. : 1 11,820 francs.
Traitement du personnel
Loyer
.
.
.
.
.
Chauffage.
.
.
.
.
Eclairage
.
.
.
.
.
Entretien des locaux .
Frais des cours, achat de collections, etc
Bibliothèque
.
.
Encouragements aux élèves .
Frais divers
.
.
.
.

fr.

45,270
39,500
3,000
5,000
3,000
9,500
4,200
350
5,000

Total, fr.

114,820

Augmentalion résultant de l'ouverture des cours nouveaux
de litho-photographie industrielle et de comptabilité.
A r t . 102. — Académie royale des Beaux-Arts et école des Arts
décoratifs. — Frais généraux : 33,600 francs.
Chauffage, y compris l'entretien des appareils, fr
Eclairage
.
.
.
.
.
.
Entretien des locaux
.
.
.
.
Gens de service
.
.
.
.
.
Acquisition de modèles et entretien des collée
tions
.
.
.
.
.
Placement des modèles
.
.
.
.
Modèles pour nature morte et accessoires.
Acquisitions pour la bibliothèque
•
»
des Arts décoiatifs
Concours en loges et moulage des figures.
Modèles vivants .
Distribution des prix
Frais de bureau .
« des cours .
Entretien du mobilier
Dépenses imprévues

3,300
6,000
1,000
800

Total, fr

33,600

2,500
1,200
500
1,500
3,600
750
3,200
6,000
800
650
1,000
800

— 967 —
Â r l

j 03- — Cours publics : 1 3 , 0 0 0 francs.
Traitement des professeurs
•

.

fr

des préparateurs .

Personnel de service

.

.

.

Achat de collections, confection de
graphiques

.

.

.

.

.
tableaux
.

Frais des locaux et divers
Total, fr

Art. 106. — Indemnité

de logement aux curés : 6 , 0 0 0 francs.

L'indemnité de logement de 1,200 francs est allouée aux
curés des paroisses de Bon-Secours, de Caudenberg, des
Minimes, des Riches-Glaires et de Sainte-Catherine. Les
curés des autres églises sont logés dans un presbytère.

Art. 1 08B — Indemnité de logement au curé de l'église
Gertrude, à Etlerbeek : fr. 1 4 2 - 8 5 .

Sainte-

Une partie du territoire de la 10 section ressortissant de
la paroisse de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, la Ville
est tenue d'intervenir dans les frais de logement du desservant de cette église.
Le Conseil communal, en séance du 2 février 1891, a
décidé de payer annuellement la somme de fr. 142-85 pour
quote-part de la Ville dans une indemnité de logement fixée
à 1,000 francs et calculée d'après la population : la paroisse
compte 21,000 habitants, dont 5,000 sur le territoire de
Bruxelles. Cette somme est liquidée au profit de la commune d'Etterbeek, qui fournit le logement au curé.
e

A r t . 1 0 9 . — Indemnité
testant et au grand-rabbin

de logement aux
: 4 , 8 0 0 francs.

pasteurs

du culte pro-

L'indemnité de 1,200 francs est allouée à trois pasteurs
du culte protestant évangélique et au grand-rabbin.

— 968 —
A r l . 110. — Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples : 40,000 francs.
Église de Notre-Dame de la Chapelle.
Les frais de la restauration extérieure ont été évalués
à fr. 152,749-19. (Conseil communal du 12 juillet 1886.)
L'Etat et la Province sont intervenus pour 70,000 francs et
la Fabrique d'église intervient pour 10,000 francs, payables
en dix annuités.
Travaux à exécuter en 1893
.
.
fr.
Intervention de la Fabrique (6e annuité, voir
art. 68 des recettes ordinaires) .
.
.

23,000

Entretien des chéneaux et des couvertures

.

1,000

.

.

24,000
2,000
26,000

Eglise de Notre-Dame de Bon-Secours.
Continuation de la restauration extérieure :
Part de la Ville
fr.
Part de la Fabrique (voir art. 68 des recettes
ordinaires) .
.
.
.
.
.

2,000
1,000

3,000

Eglise de Notre-Dame au Sablon.
Entretien des chéneaux et des couvertures
Eglise des SS.-Jean-et-Etienne,

.

aux

Entretien des chéneaux et des couvertures
Eglise des

.

.

fr.

1,500

Minimes.
.

fr.

2,000

SS.-Michel-et-Gudule.

Entretien des toitures
.
.
.
fr.
»
du pavage des voies carrossables et
du grand escalier .
.
.
.
.
Restauration des meneaux des sept fenêtres de
la grande nef, façade latérale sud
.
.

500
2,000
1,500
4,000

Eglise

Sainte-Catherine.

Rejointoyage des marches des escaliers et nettoyage des
pierres en saillie des deux transepts .
Dépenses imprévues.
.
.
.

.
.

.

.

fr.
.
Total.fr.

1,000
2,500
40,000

]13 _
secours: h.'

Subside éventuel à l'Administration des hospices el

#

La somme de fr. 405,312-97 forme le montant du déficit
prévu aux budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour
1892, tels qu'ils ont été approuvés par le Conseil communal
en séance du 27 juin 1 8 9 2 .
Art. 114. — Frais d'entretien de mendiants et vagabonds ;
140,000 francs.

Le montant des frais d'entretien réclamés à la Ville, pour
le premier trimestre 1892, s'est élevé à fr. 3 3 , 1 1 5 - 4 1 , ce qui
ferait, pour l'année entière, une dépense de 433,000 francs
environ.
Néanmoins, il convient de maintenir, pour 1893, le chiffre
de 140,000 francs.
Art. 115. — Subsides aux refuges de vieillards : 9,000 francs.
Sainte-Gertrude
.
fr.
Ursulines
.
.
.
Petites-Sœurs des pauvres .

3,000
4,000
2.000

Total, fr.

9,000

Art. 116. — Subsides à la crèche annexée à l'hospice des Aveugles
et à la crèche de la Société protectrice de l'enfance : 6,000 francs.

Crèche de la Société protectrice de l'enfance.
»
Société royale de Philanthropie

fr,
.

5,000
1,000

Total, fr.

6,000

Art. 117. — Rentes perpétuelles : fr. 67,798-68.

Situation de la dette constituée au 1 septembre 1892 :
e r

Dette constituée au 1er septembre
1891

.

.

.

.

C a p i t a L

l n

*

t t u

fr.

2 , 4 0 8 , 2 5 7 5.1

7 2 , 6 4 5 78

.

.

1 6 1 , 5 7 0 16

4,847 10

Dette au 1er septembre 1893

f.

2 , 2 4 6 , 6 8 7 35

67,798 68

Rentes remboursées depuis le
1 " septembre 1891 :
Au denier 2 5 , en exécution de
la décision du Conseil communal
du 8 novembre 1886 .

r

— 970 —

Par suite du remboursement des rentes, les intérêts à
payer ont subi une diminution notable.
Voici la situation depuis 1885 :
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.
.
.
.
.

100,230
96,406
90,874
86,227
79,273
78,302
75,272
72,645
67,798

A r t . 1 1 8 . — Intérêts de dettes hypothécaires

76
89
40
71
09
60
75
78
68

: fr. 2,380-69.

Eente perpétuelle hypothéquée sur la propriété de la
Ville dite » Hôtel de Brabant », constituée par acte
du notaire Caroly, le 3 juillet 1793, au capital de
fr. 2 5 , 3 9 6 - 8 2 , à l'intérêt de 3-42 1/2, soit .
fr.

870 74

** *
Deux rentes perpétuelles hypothéquées sur les locaux de
l'ancien Athénée, rue des Douze-Apôtres, au capital :
l'une de
l'autre de

fr. 25,396 82
» 11,640 21

à
à

3 p. c. fr. 761 90
3.43
» 399 08

Ensemble

fr. 37,037 03, pour.

.

.

.

1,160 98

Eente perpétuelle hypothéquée sur la propriété de la
V i l l e , rue du Lombard, 1 6 , au capital de fr. 6,349-20,
à l'intérêt de 3 p. c , soit f r . 190-47, réductible, en
cas de paiement dans les six semaines de l'échéance,
fixée au 19 novembre de chaque année, à
.
fr.

176 87

A reporter, fr.

2,208 59

*

—

y/i —

Report, f r .

2,208 59

Intérêt à 4 i/i p. c. l'an, à partir du 1er août 1 8 8 5 , de
fr. 3,824-45, partie du prix de la maison rue des
Riches-Claires, 1 1 , acquise par la V i l l e , q u i ne
deviendra exigible qu'à l a majorité des ayants droit.
(Le plus jeune est né le 19 août 1880.)

172 10

Total, fr.

2,380 69

Art. 1 1 9 . — Emprunt de 2 8 9 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs ( 1 8 8 6 ) :
8,625,000 francs.

Cet emprunt, voté par le Conseil communal en séance du
19 octobre 1886, a été approuvé par arrêté royal du
24 octobre 1886. (Moniteur belge du 25 octobre 1886.)
Le premier remboursement de titres a eu lieu le 2 janvier 1888 et le premier coupon était à l'échéance du 1 juillet
suivant.
er

L'annuité de 1893 se décompose comme il suit :
Primes et remboursements au 2 janvier 1893 : 1,505,750
Intérêts au 1er juillet 1893, coupon o 6 :
n

» francs.

7,119,062 50

«

Situation du compte d'amortissement arrêté au 1 septembre 1892.
er

n
W
0
4

OBLIGATIONS
BEMBOURSÉE S

g

h

OBLIGATIONS
restant
A REMBOURSER.

TOTAL.

Nombre. Sommes. NombrfTj Sommes. Nombre, j Sommes.

TITRES PRIMÉS
RESTANT A REMBOURSER.

6,140 1,357,810

510

57,190

6,650 1,415,000

1 par 1,000, 5 par 150.

7à 12 6,500 1,395,870

325

38,380

6,825 1,434,250

l p a r 2,500, 6 par 150.

13 à 18 6,316 1,375,840

659

74,910

6,975 1,450,750

2 par 1,000, 16 par 150.

19 à 24 6,162 1,060,320

988

409,680

7,150 1,470,000

25 à 30 5,705 1,099,010 1,595 387,490

7,300 1,486,500

3 par 100,000, 1 par 1,000,
11 par 150.
2 par 100,000, 4 par 2,500,
1 par 1,000, 3 par 500,
16 par 150.

là6

30,823 6,288,850 4,077 967,650 34,900 7,256,500

| TIRAGES, j

Voici le détail, par tirage, de ce compte d'amortissement :
OBLIGATIONS
REMBOURSÉES.

OBLIGATIONS
restant
A REMBOURSER.

TOTAL.

Nombre j Sommes Nombre J Sommes Nombre | Sommes
Fr.

TITRES PRIMÉS
RESTANT k REMBOURSER.

Fr.
283,500

1 par 150.

124

Fr.
11,480 1125
14,610 1125

228,500

2 par 150, 1 par 1,000.

209,500

147

16,250 1100

225,750 2 par 150.

223,850

17

1

1021

272,020

104

2

1001

213,890

3

953

4

1083

5

1083

223,880

17

1100 225,750
1,870 1100 225,750
1,870

6

999

214,640

101

7

1101

280,780

49

8

1118

227,070.

38

4,180

11,110 1100
5,470 1150

225,750

1150

231,250

286,250

2 par 150.

9

1097

225,420

53

10

1059

218,810

66

5,830 1150
9,690 1125

228,500

1 par 150, 1 par 2,500.

11

1051

220,320

74

8,180

1125

228,500

1 par 150.

12

1080

223,470

45

228,500

2 par 150.

13

1054

275,610

121

5,030 1125
13,390 1175

289,000

2 par 150.

14

J069

106

11,700

1175

234,000

1 par 150.

15

1085

222,300
223,090

£0 10,910 1175

234,000

3 par 150, 1 par 1,000.

16

1035

217,550

115

13,700

1150

231,250

4 par 150,1 par 1,000.

17

1040

218,990

110

231,250

4 par 150.

18

1033

218,300

117

12,260 1150
12,950 1150

231,250

2 par 150

19

969

265,250

231

291,750

5 par 150,1 par 1000.

20

1056

220,830

144

26,500 1200
15,920 1200

236,750

2 par 150.

21

1065

221,860

135

236,750

1 par 150.

22

1077

123,290

14,890 1200
123 113,460 1200

236,750

1 par 150, 1 par 100,000.

23

1026

117,680

234,000

1 par 150, 1 par 100,000.

24

969

111,410

149 116,320 1175
206 122,590 1175

234,000

1 par 150,1 par 100,000.

25

1024

269,920

201

294,500

2 par 150, 1 par 2,500.

26

930

203,650

295

27

958

109,730

28

24,580 1225
35,850 1225

231,250

239,500 3 par 150, 1 par 1,000,1 par 2,500
239,500 3 par 150,1 par 500,1 par 100,000.

1002

212,500

267 129,770 1225
223 27,000 1225

239,500

2 par 150, 1 par 2,500.

29

882

98,550

318 138,200 1200

236,750

4 par 150, 2 par 500, 1 par 2,50
1 par 100,000.

30

909

204,660

32,090 1200

236,750

2 par 150.

291

30823 6,288,850 4077 967,650 34900 7,256,500

Art. 120. — Annuité due à la Société du Crédit Communal
(Jardin zoologique) : fr. 34,915-52.

Par suite de la reprise du jardin, la Ville est chargée de
servir l'intérêt et l'amortissement de l'emprunt de 775,900
francs contracté en 1860 par le Jardin zoologique, actuellement Parc Léopold, avec la Société du Crédit Communal et
remboursables en 66 annuités à 4 i / 2 p . c , soit fr. 34,915-52.
L'annuité échéant le 15 juin 1893 est la 3 2 .
e

Art. 128. — Emprunt contracté pour la création d'une école
professionnelle de filles : 7 , 9 8 0 francs.

L'allocation de 1893 comprend le second terme de la
21 annuité et le premier terme de la 22 annuité.
e

e

(Voir Bulletin communal, 1870, t. I, pp. 69 et 70.)
Art. 1 3 0 . — Frais

divers pour le service des emprunts :

15,000 francs.

Ce crédit comprend la somme à payer à la Banque
Nationale pour les frais de garde des titres de l'emprunt
de 1886 conservés par la Ville.
Art. 133. — Pensions communales : 365,000 francs.

Situation des pensions en cours à la date du 25 novembre 1892 .:
Pensions normales accordées à des fonctionnaires,
employés, officiers et agents de la Ville
.
fr.
Pensions de veuves et orphelins
.
.
.
.
Suppléments de pensions accordés par le Conseil à
des agents ou à leurs veuves et orphelins (art. 17,

§ 2, et 21 du règlement de 1850)

.

206,616
123,847

55
76

.

.

21,943 85

Frais de gestion
Il y a lieu de prévoir pour pensions nouvelles .

.

600
11,9 91

*
84

fr.

365,000

»

Total.
Les revenus de la caisse sont de .
fr.
Le produit de la retenue ordinaire de
2 1/2 p. c. peut être évalué à .
.
Les retenues extraordinaires s'élèveront

à environ

.
31,738

58

62,000

«

6,000

»

Fr.
Montant éventuel de la part d'intervention de la Ville

99,738 58
265,261

42

—

9 74 —

Situation de la caisse des pensions depuis 1888 (i).
.

,

Moulant do la retenue Revenus propres

Années

o r d i n a i r o

2

^

2

p

à la caisse.

c

Recettes

Subside

extraordinaires,

de ia Ville.

Totaux.

1848 à 1887 1,315,961 25 1,172,419 9 6 231,720 2 0 4,141,143 61 6,861,245 02
1888
63,043 92
31,613 58
4,016 62 164,834 07 263,508 19
1889
62,991 52
31,606 08
5,674 »
196,121 13 296,392 73
1890
62,735 66
31,686 08
6,872 38 214,198 63 315,492 75
1891

63,471 34

31,738 58

6,547 02

220,488 98

322,245 92

1,568,203 69 1,299,064 28 254,830 22 4,936,786 42 8,058,884 61

Totaux

(1) Pour le détail des années antérieures, voir Bulletin communal, 1888, t. II, p. 1182.

Art.

13i.

—

Pensions

communal : 25,000 francs.

supplémentaires

Pensions au 1
N"

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

er

D'Archambeau.fr
Verbelen .
Scholtès
Coenderaet, M .
De Rothmaler, G
Delforge, V
Voilette
.
VanBersel.
Willems
.
Zuyten, V
De Smet .
De Muylder, H "
De Forseau
Voet-Verlinden,V
Rolin
Vandermarlière, J
Vanderbeken, A
Van Pée
.
Leerschool, L .
Delhoungne, G .
Vanderbeken, R
Wolff
Van Kalken-Derre
v e

v e

;

3,746
965
312
1,619
851
576
1,495
1,781
74
60
94
57
147
250
662
1,204
133
231
1,165
1,046
299
221
126

67
17 24
u
u

25
26
27
28
29
30
31
32
33
34

86
74
34
34
68
88
33
66
»
«
43 35
07 36
66 37
u

«
22
33
66

A reporter fr. 17,122 04

le Conseil

septembre 1892.

Pension annuelle. | N"

Pensionnés.

votées par

38
39
40
41

Pensionnés.

Pension annuelle.

Report fr. 17,122
Parmentier-De
Schoenmaeker.
271
Van Gils .
.
469
Smets, P . .
.
89
Mertens
.
485
Mouton
.
.
410
Ruelens,Raph.-J.
214
Christiaens, P r e .
295
Jaumar, Ch*
.
393
Bury, V
.
.
49
Michel
.
.
12
Bourgom-Vandermarlière .
.
45
Barnard-Laroche.
278
Mauguit .
.
30
Mouton-Vandermarlière .
. 1,204
Delcourt-Rombouts 835
De Keyser-Neyts.
599
Havelette .
63
Degreef, Anna .
101
v e

04
21
73
14
»
33
61
66
55
66
33
83
76
45
05
33
33
»
*

Total, fr. 22,971 01

Art. 135. — P
de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux : 53,400 francs.
a r t

Parts de pensions accordées à ce jour
„

.

à accorder éventuellement

fr.

40,000

«

.

5,000

a

de
.

8,346

59

.

Termes arriérés de pensions accordées en vertu
l'art. 1er, § 3 , d e l à loi du 3 1 mars 1 8 8 4
.

Total, fr.

53,346 59

Art. 136. — Pensions à d'anciens employés des taxes communales :

fr. 171-91.
Ces pensions ont élé accordées par décision du Conseil
communal du 16 juillet 1864.

Art. 137. — Suppléments de pension accordés par suite de l'épidémie de 1866 ; 668 francs.

Ces suppléments de pension ont été accordés par résolution du Conseil communal du 26 décembre 1866.
Il reste encore quatre pensionnés.

Art. 138. — Pension accordée à la veuve Pinart : 400 francs.

En 1847, lors de la construction du Marché de la Madeleine, on découvrit un grand nombre de vieilles monnaies
de la fin du xvn et du commencement du x v u i siècle, dont
la masse, déduction faite des exemplaires que l'on crut
devoir conserver, fut cédée à M. le directeur de la Monnaie
pour la somme de 39,681 francs. Ce fut pour récompenser
les quatre ouvriers qui avaient fait cette riche trouvaille que
le Conseil communal, en sa séance du 10 juillet, leur alloua
une pension viagère de 50 centimes par jour, réversible
pour une moitié sur leurs veuves et leurs enfants âgés de
moins de 18 ans.
La seule pensionnaire survivante est la veuve Pinart, qui
est très âgée et se trouve dans une situation malheureuse.
Eu égard à ces circonstances spéciales, sa pension viagère
a été portée à 400 francs par an.
e

e

— 976 —
Art. 143. — Subside pour la représentation d'œuvres dramatiques
d'auteurs belges : 6,000 francs.
Sociétés de langue française
«

de langue

flamande

.

.

fr.

3,000

.

.

.

3,000

Total, fr.

6,000

A r t . 144. — Traitement du conservateur du matériel et des
concierges des théâtres et frais divers : 12,000 francs.
Conservateur du matériel

.

fr.

5,000

Comptable du théâtre de la Monnaie.

.

.

1,800

Concierges des théâtres de la Monnaie et
du Parc, du théâtre flamand et du
magasin de décors
.
.
.
.

4,000

Chauffage et éclairage

.

.

.

.

320

Nettoyage et divers

.

.

.

.

180

Frais cie matériel

700
Total, fr.

12,000

A r t . 145. — Subside au théâtre flamand et frais d'entretien :
15,250 francs.
.

fr.

15,000

Entretien du théâtre pendant l'été

Subside au théâtre

flamand

.

.

.

100

Entretien des toitures du magasin

.

.

150

Total, fr.

15,250

A r t . 153. — Concerts au Parc et au Bois delà Cambre : 24,000
francs.
Redevance pour les concerts quotidiens, fr.
»

pour les droits d'auteurs .

23,000

.

1,000

Total, fr.

24,000

Art. 154. — Musique communale : 5,750 francs.
Services extraordinaires

.

.

.

fr.

Entretien du matériel

.

.

.

.

3,000
500

Masse d'habillement (50 francs par homme).

2,250

Total, fr.

5,750

161. — Traitement du personnel du canal : 36,000 francs.
État du personnel au 1

e r

septembre 1892.

Service technique.
3,600

fr.

Inspecteur
Eclusiers .

6,900

Pontonniers

3,200

Surveillants

5,200

Pontonniers. — Salaires supplémentaires pour
services extraordinaires

400
19,300

Serv ce de la recette.
1

Receveur .

fr.

2,800
2,400

classe.

1

Employés de 2e classe.

4

5,650

Surveillant des grues .

1

1,400

Capitaine du port

1

1,200
—

Employé de l

r

e

Total, fr.

13,450
32,750

Art. 163. — Entretien du canal et plantations : 42,500 francs.
Des travaux de réparation indispensables devront être
faits en 1893 aux ouvrages suivants, qui tombent par fragments et qui menacent de s'écrouler :
Mur de quai du Bassin du Commerce

.

fr.

2,300

Ecluse de Trois-Fontaines

.

.

5,000

.

.

500

.

.

Maison pontonnière de Capelle-au-Bois

L'état de vétusté dans lequel se trouve le pont Léopold
rend chaque année son entretien plus coûteux.
Le pontonnier du pont des Barques, mis à la pension, a
été remplacé par un ouvrier, conformément à la décision

—

978

—

prise antérieurement en ce qui concerne les pontonniers de
Bruxelles.
La dépense de 1,200 francs, qui autrefois était portée sur
l'article relatif au traitement du personnel, est payée
aujourd'hui sur le crédit relatif à l'entretien du canal.

Art. 167. — Traitement du personnel des marchés en réqie :
10,500 francs.

État du personnel.
Receveur

i

Expert de gibier

1

fr.

2,000

Concierges.

3

3,550

Hommes de peine

2

2,190

Total, fr.

Art. 168. — Frais d'administration
6,000 francs.

2,000

9,740

des marchés en régie :

Eclairage du marché de la Madeleine, du marché Saint-Géry et des
Halles Centrales (sauf la partie affectée à la vente à la criée et à
la cheville)
fr.
5,000
Frais de bureau, achat d'ustensiles et déboursés divers
.
1,000
Total, fr.

6,000

Art. 169. — Balles. — Traitement du personnel: 11,200 francs.

État du personnel au 1 septembre 1892 :
er

Contrôleur

.

Employé
Surveillant

.

Percepteur du droit d'expertise
Cantonniers .

1

fr

3,500

1

1,800

1
1
2

2,000

Total, fr

1,500
2,200
11,000

Les cantonniers chargés du nettoyage sont payés par le
service de la voirie, mais la dépense est remboursée à la
fin de l'année sur le crédit relatif au personnel des Halles.

A R L >

170.

—

Balles. — Frais d'administration :

Frais d'éclairage

.

.

Dépenses diverses .

.

.

fr.

.

1,600

.

400

Total, fr.

A r t >

i 7 i . — Abattoir.—

Inspecteur en chef.

.

Experts inspecteurs

.

1
.

l
1

classe

Employé de 2e classe
.

Concierges

.

4,500

.11,900
.

2,500
2,400

1

.

Homme de peine

fr.

6

Employé de l
Préposés

.

.

2,000

12

.

20,300

.

.

.

2

. 1 , 8 0 0

.

.

.

1

. 1 , 3 2 0

Total, fr.

Arl.

172. —

47,500 francs.

septembre 1892.

er

Receveur, employé de I r e classe
r f i

2,000

Traitement du personnel :

État du personnel au 1

2,000 fraDes.

Abattoir. — Frais d'administration

Éclairage

46,720

; 7,500

fr.

2,500

Entretien du mobilier, imprimés et divers .

3,000

Total, fr.

7,500

Chauffage

.

.

.

.

Art. 173. — Minqueet marché
personnel: 30,000 francs.

.

.

.

2,000

Traitement du

au poisson,

État du personnel au 1 septembre 1892.
er

Receveur

.

.

.

.

1

fr

3,500

Comptable, employé de l e classe

1

2,900

Employé de 2e classe

1

1,800

Crieurs

2

3,500

4

6,400

f

Experts
Concierge
Ouvriers

.

. ,

francs.

1

1,600

10

9,800

Total, fr

29,500

—

980 —

Art. 174. — Minque et marche' au poisson. — Frais d'administration : 6,000 francs.
Éclairage et chauffage

.

.

Entretien du matériel

.

.

Frais de bureau, etc.

.

.
.

fr.

2,000

.

2,000
.

2,000

Total, fr.

6,000

Art. 177. — Nettoyage et arrosage de la voie publique et des
promenades, entretien des bâtiments de la Ferme des boues, enlèvement des immondices, dépenses pour ordre, etc. : 550,000 francs.
201,119

Balayage
Enlèvement

.

76,821 60

.

6,870

.

Débarquement

36,695

»

Écuries

23,936

»

Fourrage

72,995

.

Embarquement

4,950 30

Sellerie
Radoubage

2,977

•

Navigation

10,400

.

8,000

.

Touage
Charronnage

12,490 20

Forge .

11,289 60

Machines

6,984 70

Gadoue

600

Arrosage

•

15,271 60

Entretien des bâtiments

3,000

»

Frais généraux

10,000

.

Direction

50,600

«

550,000

.

Total, fr

Art. 178. —Horloges électriques. — Traitement du personnel,
placement et frais d'entretien : 11,000 francs.
Traitement de l'horloger

.

.

fr.

2,700

Salaires et frais d'entretien

.

.

.

7,800

.

.

500

Total, fr.

11,000

Placement d'horloges publiques

BUDGET DES RECETTES ORDINAIRES.

CHAPITRE

I .
er

RECETTES

—

ORDINAIRES.

IMPOTS.
RELEVÉ DES

1891.

RECETTE

HOK-

A

MONTANT

EFFECTUÉE.

VALEURS.

RECOUVRER.

DES ROLES.

1,266,644 07

13,967 43

8,452 56

1,289,064 06

.

36,071 42

112 U

3,142 59

39,326 12

( à 10 p. c.

25,305 79

390 83

389 26

26,085 88

IMPOSITIONS.

Revenu cadastral

. . . .

Propriétés exonérées .

Patentes . . .

RÔLES DE

.

15

* .

6,601 47

35 40

219 93

6,856 80

^ 30

» .

175,495 19

126 93

4,124 77

179,746 89

70,253 60

3,229 40

21,434 50

696 25

22,010

»

130

»

29,542

»

3,975

»

j

Boissons alcooliques

.

.

.

Totaux.

1,653,360 04

22,663 35

1,440

»

290 50

74,925

>

22,421 25
22,220

»

»

35,000

»

19,622 61

1,695,646

>

80 >
1,483

Art. 1er. — Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle :
1,660,000 francs.

Tableau comparatif des rôles de 1891 et 1892.
E«r-

Valeur
locative.

Portes
et fenêtres.

Rachat.

Wl- • 738,627 75 501,296 84

221,844 02

1,818 56

156,844 52 65,065 50

1,685,494 19 519 55

1,684,974 64

. 743,775 99 505,057 92

221,775 24

1,718 28

153,984 55

1,689,576 95 634 60

1,688,942 35

W*. : +8,148 24

+3,761 08

-

68 78 — 97 28 -

Domest.

2,859 97

Chevaux.

Totaux.

Reste
Remises, en principal.

Mobilier.

63,317 50

-1,748

>

+4,082 76-+-U5 05 + 3,967 71

—

982 —

Montant de la recette depuis 1887 :
Années.

Montant.

1887.

.

fr.

1,744,899

82

1888.

.

.

1,777,465

63

1889.

.

.

1,792,195

79

1890.

.

.

1,652,020

25

1891.

.

.

1,651,268

62

Art. 2. — Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral : 1,275,000
francs.
Années.

Revenu imposable.

1887.

fr.

1888.

.

18,014,839

1889.

.

18,107,581

1890.

.

18,245,589

1891.

.

18,415,205

Recette effectuée.

1 7 , 9 3 5 , 9 5 3 45

A recouvrer.

1,207,006

78

32,387 98

89

1,216,315

16

32,217 78

38

1,227,811

33

28,692 15

65

1,260,815

09

3,852 01

54

1,266,644

07

8,452 56

Art. 3. — Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière (15.30 p. c.) : 50,000 francs.
Années.
1887 .

Revenu imposable.

Recette effectuée.

A recouvrer.

fr.

303,782

37,782 56

2,120 08

1888 .

.

349,299

42,265

65

2,924 20

1889 .

.

422,991

54,623 81

2,710 88

1890 .

.

368,940

49,817 05

395 52

1891 .

.

291,132

36,071 42

3,142 59

Cet impôt représente :
1° L'impôt sur le revenu cadastral ;
2° L'équivalent des contributions dont les constructions
nouvelles sont exemptées, savoir :
A. A u profit de l'État, 7 p. c. sur le revenu cadastral ;
B. Au profit de la Province, 1.30 p. c. additionnels.
Art. 4. — Trente centimes additionnels sur la patente des sociétés
anonymes et en commandite par actions : 175,000 francs.
Années.
1888

.

1889

fr.
.

1890

.

1891

.

.

Recette effectuée.

A recouvrer.

151,087 41

724 81

153,651

33

160,300

22

175,495

19

4,124 77

5^ — Quinze centimes communaux sur les patentes : 6,600

A r t

francs.
•

Années.

1887
1888
1889
1890
1891

Recette e f f e c t u é e .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
•
.

6,014
6,219
6,152
6,603
6,601

A recouvrer.

17
13
58
17
47

41
19
178
84
219

03
25
29
74
93

Art. 6. — Dix centimes communaux sur les patentes : 26,000
francs.
Années

1887
1888
1889
1890
1891

Recette e f f e c t u é e .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

25,451
25,358
25,486
25,505
25,305

A

70
05
74
56
79

recouvrer.

401
374
313
381
389

18
98
95
61
26

Arl. 7. — Taxe sur les voitures : 40,000 francs.
Années.

1887 .
1888 .
1889 .
1890 .
1891 .

Recette e f f e c t u é e .

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

23,490
22,690
22,790
22,050
22,010

A recouvrer.

»
«
.
»
.

150
100
130
30
80

.
.
»
.
. (i)

(i) A partir du 1 " janvier 1892, il est perçu une taxe de 50 francs par voiture à deux chevaux et de 30 francs par voiture à un cheval. Précédemment, la
taxe était perçue sans tenir compte du nombre de voitures.

Art. 8. — Taxe communale sur les chiens : 45,000 francs.
Année».

1887 .
1888 .
1889 .
1890 .
1891 .

Recette e f f e c t u é e .

.
.
.
.

fr.
.
.(i)
,
.

24,650
25,968
27,870
31,118
29,542

»
.
.
.
»

A recouvrer.

875
762
1,245
1,052
1,483

Les rôles en recouvrement à la date du 1
s'élevaient à 44,710 francs.

er

.
»
.
«
•

septembre \ 892

(1) A partir du i" janvier 1889, il a été établi une taxe communale de
40 francs, quel que soit le nombre de chiens en leur possession, à charge des
contribuables patentés comme marchands de chiens et dont les agents de l'Administration auront dûment constaté la profession.

— 984 —
Art. 9. — Taxe provinciale sur les chiens. (Part de la Ville i/s) •
7,500 francs.
Recette effectuée.

Anuce-i.

1887
1888
1889
1890
1891

5,766
10,427
10,948
12,708

fr

22
77
72
78

A iTcouvrer.

4,288 17

11,700

La Province rembourse à la Ville le l/5 du montant des rôles, déduction faite
de ses frais d'impression, du tantième au profit du receveur de l'Etat, des frais
de poursuite et des cotes irrécouvrables. Antérieurement au 1 janvier 1892 ce
remboursement était de 2/5".
e

er

Art. 10. — Taxe sur les constructions et les reconstructions:
200,000 francs.
Années.

Recette effectuée.

1887 .
1888.
1889 .
1890 .
1891 .
(1)
(2)
(3)
(4)

Dont
Dont
Dont
Dont

fr.
.
.
.
.

148,147
175,196
192,384
147,741
116,739

69
12
84
76
03

A recouvrer.

24,490 94
106,446 41
241,858 90
4,114 86
19,865 24

(i)
(s)
(»)
(4)

fr. 89,151-24 pour taxes afférentes à des bâtiments de l'Etat.
fr. 228,648-54 pour taxes afférentes a des bâtiments de l'Etat.
180 francs à charge de l'Etat.
fr. 352-25 à charge de l'Etat.

Art. 1 1 . — Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac :
95,000 francs.
Années.

1887
1888
1889
1890
1891

Recette effectuée.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

87,790
92,235
98,214
94,820
91,690

45
15
86
.
10

A recouvrer.

3,269 60
3,398 30
3,100 14
2,075 •
1,730 50

Art. 12. — Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la
corbeille des agents de change : 95,000 francs.
Années.

1887
1888
1889
1890
1891

Recette effectuée.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
•

63,650 «
64,950 »
71,106 25
88,068 75
95,218 25

A recouvrer.

300 .
250 .

13 _ Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la
bourse aux marchandises : 47,500 francs.
Recette effectuée :
Années.

1887
1888
1889
1890
1891

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

Abonnements.

Entrées.

Total.

22,975
24,150
24,900
24,950
25,050

21,046
21,633
21,076
21,774
22,505

44,021
45,783
45,976
46,724
47,555

Arl. 14. — Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la
salle des banquiers : 12,800 francs.
Recette effectuée :
1890
1891

.
.

.
.

.
.

6,100
6,400

A partir du 1 janvier 1892, le droit annuel a été porté de
100 à 200 francs.
er

Art. 15. — Produit des marchés affermés et des droits de place
sur la voie publique .« 187,800 francs.
Produit présumé :
Marchés en plein air affermés .
.
.
.
fr.
Chaises du Parc et des boulevards
.
.
.
.
Tables et chaises des cafés et estaminets
.
.
.
Galerie Bortier
.
.
.
.
.
.
.
Kiosques pour la vente des journaux .
.
.
.
Trink-Hall
Chalets de nécessité .
.
.
.
.
.
.
Étalages de marchandises
Droit d'affichage sur quatre urinoirs .
.
.
.
Exploitation des colonnes-affiches ( i ) .
.
.
.

118,200
11,000
20,700
9,200
20,425
1,400
400
3,500
500
2,500

Total, fr.

187,825

(4) Adjugé pour un terme de 23 ans à partir du l octobre 4892. — Redevance annuelle de 100 francs par colonne pour les 10 premières années et de
150 francs pour les 15 années suivantes. — Minimum 26 colonnes.
9

r

—

986

—

Art. 16. — Redevance de la Société des tramways bruxellois •
99,625 francs.

Un contrat approuvé par le Conseil communal le 3 mai 1881,
fixe à 84,000 francs le chiffre de la redevance annuelle à
payer par la Compagnie des tramways bruxellois à partir
du 1 mai 1881.
er

Cette redevance doit s'augmenter annuellement de
500 francs pendant la première période décennale, de
750 francs pendant la deuxième période décennale et de
1,000 francs pendant la troisième période, c'est-à-dire
jusqu'au 1 mai 1909, date de l'expiration du contrat.
er

(Voir Bulletin communal, 1881, t. I,

pp. 661 à 668 et

703 à 720.)
1

L a deuxième
mai 1892.

période

décennale

a

pris

cours

le

er

La recette de 1893 doit donc être calculée comme il
suit :
4 mois sur le pied de .
8

id.

.

.

fr.

id

Indemnité pour surveillance.

.

89,750 =

29,916 67

90,500 =

60,333 83

.

90,250

.

6,000

•

3,875

*

99,625

»

Redevance des omnibus de pavé :
Ligne de la Bourse aux Étangs-Noirs, 1 voiture
à 500 francs .
.
.
.
fr.
500
Ligne de la Bourse à la place de
Duchesse, 1 voiture à 500 francs

la
.

500

Ligne de la Bourse à Ixelles, 2 voitures
à 500 francs

1,000

Ligne de la Bourse à Ixelles, 1 voiture
supplémentaire à 125 francs par an en
vertu du dernier paragraphe de l'art. 7
de la convention du 11 novembre 1867

125

Ligne de la Bourse à St-Gilles, 2 voitures
à 500 francs .
.
.
.
.

1,000

Ligne de la Bourse à St-Gilles, 2 voitures
supplémentaires à 125 francs .
.

250
Total, fr.

Art. 17. — Redevance delà
miques : 8,116 francs.

Société des chemins de fer écono-

La Société des chemins de fer économiques doit payer :
]o Une redevance annuelle de 1,000 francs pour la concession du
tramway-omnibus de la Bourse à la place Madou.
fr.
1,000
3" Une redevance annuelle de 7,116 francs pour la concession de la ligne de la Bourse à la place Stéphanie.
Cette seconde redevance a pris cours le 10 mars 1892, date
de la mise en exploitation de la ligne .
.
.
.
7,116
Total, fr.

8,116

Art. 18. — Redevance de la Société des chemins de fer vicinaux
belges : 5,000 francs.
La Société des chemins de fer vicinaux belges paie, en
vertu de l'art. 6 8 du cahier des charges, une redevance
annuelle de 5 , 0 0 0 francs pour la concession du tramwayomnibus de la porte de Ninove à la porte de Schaerbeek.
(Voir Bulletin communal, de 1 8 9 0 , t. I, pp. 3 5 6 à 3 7 1 , et
t. II, p. 1 1 8 . )
Art. 19. — Redevance de la Société du Tram-Car (Nord-Midi)
2,000 francs.

:

En vertu de l'art. 2 0 du règlement du 2 6 avril 1 8 4 5 ,
la Société du Tram-Car paie une redevance annuelle de
200 francs par voiture pour le service d'omnibus entre la
place Rogier et la place de la Constitution.
Art. 20. — Droit de stationnement des voitures de place :
203,795 francs.
La dernière adjudication, faite pour un terme de trois ans
prenant cours le 1 février 1 8 9 3 , a produit la somme de
203,795 francs.
e r

Art. 22. — Produit du Bois de la Cambre : 12,200 francs.
Buvettes et chaises.
.
.
.
.
fr.
Poteaux indicateurs
.
.
.
.
.
.
Chalet de l'île et embarcations sur le lac .
.
.
Laiterie (à titre gratuit pendant dix-huit ans, à partir
de 1872; — 250 francs les neuf années suivantes) .
Ventes d'arbres et d'élagages
Droit de pâture et recettes diverses .
.
.
.
Emplacements réservés aux joueurs de • lawn-tennis »
sur la pelouse des Anglais .
.
.
.
.
Total, fr.

2,150
108
5,000
250
3,150
1,042
500
12,200

—

988

—

Arl. 23. — Produit des propriétés bâties du domaine permanent :
36,500 francs.

Voir état n 1 du Relevé des propriétés communales, à la
fin du Cahier a"explications.
9

Art. 24. — Produit des propriétés bâties acquises dans un but
d'utilité publique : 39,500 francs.

On encaisse à cet article le produit des propriétés acquises
dans un but d'utilité publique et louées soit à bail, soit sans
bail, en attendant qu'elles reçoivent leur destination.
Voir Relevé des propriétés à la suite du Cahier d'explications. État n° 3.

Art. 25. — Produit des propriétés non bâties : 7,000 francs.

Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier d'explications. État n° 5.
Art. 27. — Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de
chauffage: 5,500 francs.

Au 1 septembre 1892, le montant des redevances à payer
pour l'établissement de caves sous les trottoirs s'élevait à
fr. 4,009-58 et pour les entrées de provisions de chauffage
à 1,500 francs.
Règlement du 3 décembre 1877. (Bulletin communal,
1878, t. I, p. 45.)
er

Art. 28. — E goûts, — Concessions et recettes diverses : 25,000
francs.
Années.
1887.

fr.

1888.

.

Montant.

26,010 47
32,559 85
25,192 25

1889.
1890.

.

22,090 88

1891.

.

15,960 33

Art. 33. — Propriétés du domaine privé. — Loyers : 1,145,000
francs.

Le produit des loyers en cours à la date du 1 septembre
1892 est de 1,14-4,753 francs. Ce chiffre se décompose
comme il suit :
er

1. Nouveaux boulevards et abords

575,576
379,509
178,568
11,100

.

2. Quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
3. Quartiers Van Artevelde, etc.
4. Divers

.

.

.
Total.

.

.

fr.

1,144,758

(Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier d'explications.)

Art. 34. — Propriétés du domaine privé. — Recettes diverses :
65,000 francs.

Cet article comprend les remboursements effectués par
les locataires du chef de contributions, consommation d'eau,
indemnités de résiliation, réparations locatives, etc.
Ces recettes se sont élevées, en 1891, à fr. 62,426-38.

Art. 35. — Loyer du Grand-Hôtel : 140,000 francs.

Le Grand-Hôtel est loué pour 18 ans depuis le 1 juin
1880.
er

Le loyer annuel est fixé à 125,000 francs pour les 6 premières années, à 130,000 francs pour les 6 années suivantes
et à 140,000 francs pour les 6 dernières années.
La dernière période est commencée depuis le 1" juin
1892.

— 990 —
Art. 30. — Annuités
fr. 1,984,779-39.

provenant de la vente de terrains •

Annuités au 1

er

septembre 1892.

Nouveaux boulevards

fr.

»
•
baux de superficie
Rue de la Régence
.
.
.
.
Abords du Petit-Château .
•
de la porte de H a l .
Rue des Augustins
.
.
.
.
Rue des Faisans
.
.
.
.
Rue de la L o i .
.
.
.
.
Rues Vésale et du Chemin de terre
Avenue Louise
.
.
.
.
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges
Quartiers Sainte-Gudule et Van Artevelde
Quartier Léopold (ventes).
•

1,365,723 53
10,080 .
40,410 .
3,330 .
22,590
15,480
270
3,060
855
900
292,320
185,801
920
43,038

(adhérents)
Total, f r .

•
•
.
.
•
•
•
85
04
97

1,984,779 39

Le montant des annuités inscrit au budget de 1892
était de
1,992,703 62
I l y a à déduire de ce chiffre pour remboursement
de diverses annuités
.
.
.
.
.
L a prévision de recette pour 1892 est donc de
comme l'indique le relevé ci-dessus.

.

7,924 23
1,984,779 39

*
# -*

L e tableau suivant permet de se rendre compte de la
décroissance annuelle des annuités pour terrains pendant la
dernière période quinquennale :
Situation au 1

e r

septembre 1888.

fr

2,056,410 86

1889.

2,008,170 72

1890.

2,000,860 79

1891.

1,992,703 62

1892.

1,984,779 39

Arl. 37. — Annuités des prêts sur constructions : fr. 230,546-25.

Sommes dues au 1 septembre 1892 :
er

Nouveaux boulevards.

.

fr.

639,000

«

Compagnie des marchés

.

.

1,600,000

«

Quartier N.-P.-aux-Neiges.

.

1,227,955

»

1,143,970

-

Quartiers Van Artevelde et SainteGudule

.

.

.

.

4,610,925
Annuités à 5 p. c

.

230,546 25

La somme inscrite au budget de 1892 s'élève à fr. 232,096-25,
correspondant à un capital de 4,641,925 francs; il y a donc une
diminution de recette, pour 1893, de 1,550 francs, résultant d'un
remboursement d'annuités se montant en capital à 31,000 francs.

* **
Durant la dernière période quinquennale, les annuités
pour prêts sur constructions ont subi une diminution de
fr. 17,785-80, comme le montre le tableau ci-après :
Situation au 1 " septembre 1888

.

.

fr.

1889

.

.

.

248,332 05
239,072 05

1890

.

.

.

235,346 25

1891

.

.

.

232,096 25

1892

.

.

.

230,546 25

Art. 38. — Immeubles vendus par la Ville. — Intérêts à payer
par les acquéreurs

: 77,000

francs.

Le cahier des charges pour la vente des immeubles de
la Ville, voté par le Conseil communal en séance du
29 mars 1886, stipule le paiement du prix d'achat au
comptant ou par acomptes. Dans ce dernier cas, l'intérêt
annuel sur la somme restant due est fixé à 4 1/2 p. c.
A la date du 1 septembre 1892, la créance de la
Ville à charge des acquéreurs d'immeubles s'élevait à
fr. 1,774,085-57 (i).
Les acomptes sont encaissés à l'article extraordinaire
er

Produit de la vente de propriétés, de terrains, etc.

(1) Les intérêts à payer en 1893 sont calculés sur la somme qui restera due
au 31 décembre 1892.

— 992 —
A r t . 39. — Emprunt de 1886. — Intérêts des titres conservés
par la Ville : 412,500 francs.

Situation au 1 septembre 1892.
er

E n exécution de la convention du 19 octobre 1886, relative à
l'unification de sa dette, la Ville a conservé .
. 219,514 titres
de l'emprunt de 1886, formant les sériesl à 8,780,
plus les 14 premiers titres de la série 8,781, qui
ont participé aux différents tirages.
SONT SORTIS :
Aux 6 tirages
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

de
de
de
de
de
de

1887
1888
1889
1890
1891
1892

425 titres
475 i d .
625 i d .
525 i d .
525 i d .
650 i d .

Titres vendus

3,225 titres
31,700

.

34,925 titres

JReste.
.
. 184,589 titres
dont le coupon de fr. 2-50 sera payable le 2 juillet 1893.

Art.

40.

— Produit

des actions

de la Société

des bains écono-

miques : 1,800 francs.

Le nombre de bains délivrés en :
1891 a été de 66,192, ayant produit
1890
id.
63,630
id.

.
.

.
.

fr.
.

31,977 50
30,642 70

Différence : -f- 2,562, ayant produit

.

.

fr.

1,334 80

Le compte d'exploitation se présente comme il suit :
L a recette totale des bains s'est élevée à .
.
fr.
L a location du linge supplémentaire a produit .
.
Le montant des intérêts des capitaux disponibles s'est
élevé à .
.
.
.
.
.
.
Intérêts et dividendes périmés
.
.
.
.

31,977 50
27 30

L a recette brute de l'année a donc été de fr.
Les dépenses occasionnées par l'exploitation se sont

32,659 01

élevées à la somme de.
Amortissement

.

.

.
.

. fr.
.

.

630 21
24 *

23,573 62
1,100

"

g^g g2

Le bénéfice net s'élève ainsi à Cr.

7,985 39

Un vingtième de cette somme, soit fr. 399-27, a été prélevé pour le fonds de réserve.
Cette déduction faite et l'intérêt ordinaire de 4 p. c. payé
aux actionnaires, le disponible restant a permis d'attribuer
à chaque action un dividende de 1 franc. Le coupon n° 14
a donc eu une valeur de 13 francs.
La Ville, possédant 130 actions, a encaissé en 1891 la
somme de 1,950 francs.
Art. 41. — Produit

des actions du Crédit

Communal :

1,940

francs.

Ces actions — au capital nominal de 38,800 francs, à
5 p. c. — ont été reprises en toute propriété par la ville de
Bruxelles pour la couvrir de ses avances à la Société royale
de Zoologie.
(Voir contrat, Bulletin communal, 1874, t. I, p. 199.)
Art. 42. — Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions

communales : 100,000 francs.

Les revenus de la caisse des pensions peuvent être estimés
pour 1893 à la somme de 100,000 francs.
(Voir § 16 des dépenses ordinaires.)
Art. 43. — Produit

des actes de l'état civil : 2,700 francs.

On a reçu en :
1887
1888
1889
1890
1891

.

.

.

.

.

.

.

.

Art. 44. —Recettes du service sanitaire

fr.

.

2,663
2,896
2,793
2,667
2,889

85
39
98
30
20

: 20,000 francs.

Cet article comprend :
1° La taxe établie sur les maisons de débauche;
2° Celle payée par les filles publiques pour les visites
à domicile faites par les médecins du service sanitaire;
3° Le produit de la délivrance des livrets aux filles
publiques et des divers registres des maisons de tolérance.

— 994 —
A r t . 47.

- Intérêts de legs pour entretien de tombes : 489 francs.

Legs Luyckx, C . - J . - G

fr.

24

Voir la notice, Bulletin communal, 1889, t. I I , p. 9 4 3 .
Le montant du legs a été placé en 8 obligations de 100 francs
du Crédit Communal ; en voici les numéros :
2 série no» 2975 à 2981 et 2984.
e

Legs Veuve Bekendorp

33

Voir la notice, Bulletin communal, 1889, t. I I , p. 944.
Séries et numéros des obligations du Crédit Communal :
Titre de 1,000 francs. Série 3 no 8434.
»
100 «
. 2 no 2130.
Legs M

, , e

Aline Dewit

216

Voir la notice, Bulletin communal, 1891, t. I, p. 318.
Ce legs, s'élevant à 7,000 francs, a été converti en obligations du Crédit Communal 3 p. c , savoir :
7 titres de 1,000 francs. Série 6 no* 19140, 19141,19142,
19143, 19144, 19145 et 19146.
2 titres de 100 francs. Série 5 n 5 1 00 et 5131.
0 8

Legs Fréderickx, Charles-Martin

. . .

.

.

. 2 1 6

Voir la notice, Bulletin communal, 1891, t. I, p. 318.
Le montant de ce legs a été placé en obligations du Crédit
Communal, savoir :
7 titres de 1,000 francs. Série 6 n ' 1 9 1 4 7 , 19148,19149,
19150, 19151, 19152et 19153.
2 titres de 100 francs. Série 5 nos 5132 et 5133.
8

Total, fr.

489

Les frais d'entretien de ces tombes sont prélevés sur le
crédit « Entretien du cimetière ».

Art. 48. — Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents: 2,362 francs.

(Voir Bulletin communal, 1872, t. II, p. 1140.)

— 995 —
Àrl. 52. — Maisons Grand'Place.
propriétaires : fr. 517-80.

— Redevances dues par

les

(Voir § 2 des dépenses ordinaires.)
Relevé au 1 septembre 1892 :
er

M aiSOn
Maison n»

•

f

j..
dite :

Somme à payer à titre
redevance annuelle.

d e

5, La Louve.
.
.
fr.
7, Le Renard
.
.
.
.
11, La Rose .
.
.
.
.
12, Les Trois Couleurs .
.
.
14, L'Ermitage
.
.
.
.
15, Des Tanneurs .
.
.
.
16, Au Moulin à Vent .
.
.
17, Au Pot d'Êtain
.
.
.
18, Les Quatre Couronnés
.
.
19, La Bourse
.
.
.
.
35, Le Paon
36, Le Petit Renard
.
.
.
37, VArbre Vert .
.
.
.
rue de la Colline, 20, Les Deux Nègres.
Total, fr.

41
39
31
71
47
37
37
37
41
42
26
16
16
30

25
25
60
25
50
50
50
50
90
90
70
35
35
25

517 80

Art. 53. — Logements militaires. — Part de l'Etat : 500 francs.

Depuis plusieurs années, l'Administration communale ne
loge plus chez les habitants les militaires en marche et elle
les place dans des hôtels ou maisons de logement. Elle paie
fr. 2-75 par jour par logement; l'Etat remboursant fr. 1-25,
la Ville supplée fr. 1-50.
(Voir $ 4 des dépenses ordinaires.)
Art. 54. — Remboursement de frais d'entretien d'individus internés dans les dépôts de mendicité et les écoles de bienfaisance de l'Etat :
800 francs.

Cette recette est effectuée en vertu du recours qui est
institué par l'art. 38 de la loi du 27 novembre 1891, sur la
répression de la mendicité et du vagabondage et qui s'exerce
• à la charge des personnes qui doivent des aliments aux individus internés dans lesdits établissements.

—

996 —

Art. 55. — Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie
des Beaux-Arts et pour l'Ecole des Arts décoratifs et recettes direrses •
71,450 francs.
Subside de l'Etat.
.
»
de la Province.
Produit du minerval .

.
.
.

fr.
.
.

56,950
10,000
4,500

Total, fr.

71,450

Art. 56. — Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école
industrielle et recettes diverses : 68,500 francs.
Subside de l'Etat.
.
.
de la Province.
.
Produit du minerval et divers

fr.
.
.

55,517
10,000
2,983

Total, fr.

68,500

Art. 57. — Subsides de t Etat et de la Province pour les cours
d'éducation : 10,000 francs.
Subside de l'Etat.
.
»
de la Province.

.
.

fr.
.

5,750
4,250

Total, fr.

10,000

Art. 58. — Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles
moyennes : 33,500 francs.
Subside de l'Etat.
.
«
de la Province.

.
.

fr.
.

30,000
3,500

Total, fr.

33,500

Art. 59. — Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école
ménagère : 2,500 francs.
Subside de l'Etat.
.
«
de la Province.

.
.

fr.
.

1,600
900

Total, fr.

2,500

Art. 60. — Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle,
rue du Poinçon : 27,150 francs.
Subside de l'État
.
Id. de la Province
Produit du minerval
Cotisations, etc.
.

.
.
.
.

fr.
.
.

10,000
1,500
13,000
2,650

Total, fr.

27,150

Art. 61. — Part de l'Etat et de la Province dans les frais de
l'instruction primaire : 300,000 francs.

Subsides reçus en 1892 :
Écoles primaires.

Subsides de l'État .

É c o l e s d'adultes.

Travail manuel.

1,400

fr.

176,138

61,207

.

39,743

11,000

.

10,000

«

Total, fr.

225,881

72,207

de la Province
Suppléments à prévoir

Fr.

300
»
1,700

299,788

Art. 62. — Part de l'Etat et de la Province dans les traitements
de disponibilité du personnel enseignant : 19,200 francs.

L'arrêté royal du 21 septembre 1884- porte que l'État et la
Province interviennent respectivement pour une part de
2/5 et de 1/5 dans le montant du traitement de disponibilité
des membres du personnel en congé prolongé pour cause
de maladie.
La dépense est comprise dans les articles relatifs au
traitement du personnel.
Art. 63. — Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école
d'application : 24,500 francs.
Subsides de la Province

.

Produit du minerval.

.

fr

12,500
.

12,000

Total, fr.

24,500

Art. 64. — Produit de l'école normale d'institutrices et de l'école
d'application : 68,500 francs.
Produit de l'internat
Minerval

.

.
.

fr.

35,000

.

.

20,000

Subside de la Province

.

.

12,500

Recettes diverses

.

.

1,000

Total, fr.

68,500

.

—
Art. 65. — Subsides
gardiennes : 18,460.

998 —

de l'Etat

Subside de l'État
Id.

et de la Province pour les écoles
.

.

fr.

11,460

.

.

7,000

Total, fr.

18,460

de la Province

Art. 68. — Subsides
temples : 2,000 francs.

pour

la restauration

des églises et des

Part de la Fabrique de N . - D . de la Chapelle .
Id.

id.

fr.

1,000

.

1,000

Total, fr.

2,000

de Bon-Secours.

L'État et la Province ont payé à la Ville l'intégralité de
leurs subsides pour la restauration de la façade principale
de l'église de Notre-Dame de la Chapelle.
Art. 70. — Produit des cours
recettes diverses : 43,000 francs.

d'éducation

pour jeunes filles et

Augmentation du chef de l'ouverture des cours préparatoires aux études universitaires.
Art. 71. — Part
3,370,000 francs.

de

la

Ville

dans

le fonds

communal :

La part de la Ville, dont le minimum est de fr. 2,863,166-07,
s'est élevée en :
1860 .

.

.

1861 .

.

.

1862 .

.

.

1863 .

fr.
.
.

.

1864 .

.

3,017,296 71
2,847,322 70
2,862,874 42

.

2,876,304 72

.

2,863,166 07

1865 .

.

.

.

2,863,166 07

1866 .

.

.

.

2,863,166 07

1867 .

.

.

.

2,863,166 07

1868 .

.

.

.

2,863,166 07

1869 .

.

.

.

2,863,166 07
2,863,166 07

1870 .

.

.

.

1871 .

.

.

.

2,863,166 07

1872 .

.

.

.

2,863,166 07

1873
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891

fr.

2,868.230
2,863,166
3,016,391
3,147,956
3,266,789
3,025,262
3,042.359
3,067,823
3,082,831
3,216,298
3,274,061
3,165,885
3,444,766
3,225,015
3,217,082
3,227,042
3,184,304
3,163,238
3,630,926

43
07
03
12
46
91
78
99
34
10
42
39
67
22
18
22
87
60
55

Voir rapport sur l'augmentation de ce produit, Bulletin
communal de 1883, t. II, pp. 768 et suivantes.

Art. 72. — Part

de la Ville dans le fonds spécial

au profit

des

communes (loi du 19 août 1889) : 176,138 francs.

Cette somme est due à la Ville en conformité de la loi du
19 août 1889, créant un fonds spécial au profit des communes et établissant une taxe sur les nouveaux débits de
boissons alcooliques. {Moniteur belge du 22 août 1889.)
Art. 7 3 . — Rente à charge de l'Etat : 300,000 francs.

Par convention du S novembre 1841, approuvée par la
loi du 4 décembre 1842, la Ville a cédé à l'Etat les terrains
de l'Observatoire, les bâtiments et les collections des Musées
et de la Porte de Hal, les bâtiments dits : « Ecuries de la
Cour », rue de Namur, la ci-devant Orangerie, rue Ducale,
les terrains de la place du Trône actuelle. L'Etat, en échange,
s'est engagé à servir à la Ville une rente perpétuelle de
300,000 francs.

—

1000

—

Art. 74. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enqkien •

3,500 francs.

La part d'intervention de la Ville est de 100,000 francs,
payables en 90 annuités de 3,500 francs. (Bulletin communal,

1886, t. I, pp. 115 et 116, et 1889, t. II, pp. 908

et 912.)

Sur le capital souscrit de .
.
.
.
il avait été dépensé au 3 1 décembre 1 8 9 1 .

fr.
.

1,231,000
»
1,213,653 43

Le capital disponible à cette date était donc de fr.

1 7 . 3 4 6 57

Compte de l'exercice 1891.
Recettes.
Voyageurs .
.
.
.
fr.
Bagages
Marchandises, finances, animaux
.
Produits divers
.
.
.
.

81,598 30
150 95
4 3 , 6 4 2 95
945 »
126,337

20

89,705

25

Dépenses.
Frais d'exploitation
.
.
fr.
Frais extraordinaires d'exploitation .
Frais généraux
.
.
.
.
Bénéfice.
Intérêt du capital disponible
.
.
Bénéfice total.

8 2 , 1 1 9 18
1,502 07
6,084
»
.
.

fr.

3 6 , 6 3 1 95
1 , 0 4 2 28

fr.

3 7 , 6 7 4 23

.
.

Ce bénéfice a été réparti ainsi qu'il suit :
1er dividende. Intérêt 3 . 0 4 6 3 1 6 p. c , souscripteurs
d'annuités .
.
fr.
1er dividende. Intérêt 3 . 9 1 6 7 p. c , souscripteurs
particuliers
Somme égale.

.

fr.

3 6 , 8 9 0 89
783 34
3 7 , 6 7 4 23

Art. 75. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek :
3,500 francs.

La part d'intervention de la Ville est de 100,000 francs,
payables en 90 annuités de 3,500 francs, intérêts et amortissement compris. (Bulletin communal, 1886, t. II, pp. 49
et suivantes, et 1889, t. II, p. 912.)
Par suite du prolongement de la ligne jusqu'à la place
Rogier, le capital a été porté de 850,000 francs à 1,058,000
, francs.

— 1001 —

A la date du 31 décembre 1891, les dépenses effectuées
s'élevaient à fr. 1,063,051-12, soit fr. 5,051-12 de plus que
le capital souscrit.
La somme
dépensée
pendant l'exercice
1891,
fr. 185,796-81, résulte de la construction du prolongement
de la ligne jusqu'à la place Rogier, de l'établissement d'un
garage rue Marie-Christine, de divers autres travaux et de
l'acquisition de deux locomotives et de trois voitures nouvelles.
Compte de l'exercice 1891.
Recettes.
Voyageurs

.

.

.

fr.

Bagages

84,091

»

84 20

Marchandises,financeset animaux

.

7,314

85

Produits divers

.

22

«
—

.

.

.

91,512 05

Dépenses.
Frais d'exploitation

.

.

.

Frais extraordinaires d'exploitation
Frais généraux

.

.

.

.

.

55,169 76
407

61

3,302 93
58,880 30

Bénéfice.
.
fr.
Intérêt du capital disponible dans le commencement
de l'année 1891
Bénéfice total.

.

fr.

32,631 75
154 90
32,786 65

Ce bénéfice, attribué aux souscripteurs d'annuités, représente un intérêt de fr. 3.433679 p. c.
Art. 76 et 77. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Schepdael :
2,450 francs. — Prolongement jusqu'à Eyseringhen : 1,050
francs.

La part d'intervention de la Ville est de 70,000 francs,
payables en 90 annuités de 2,450 francs, intérêts et amortissement compris, dans le capital de la ligne primitive de
Bruxelles à Schepdael.
(Voir Bulletin communal, 1886, t. I, pp. 633 à 635, et

— 1002 —
t. II, p p . 50 à 55 et 063 à 6 8 7 ; 1889, t. II, pp. 912
à 915.)
Elle est de 30,000 francs, payables en annuités de 1,050
francs, dans le capital relatif au prolongement de cette ligne
jusqu'à Eyseringhen.
(Voir Bulletin communal, 1890, t. I, p p . 279 et 280.)
Sur le capital souscrit de .
.
.
fr.
il avait été dépensé, au 31 décembre 1891, la
somme de

632,000 «

Le capital disponible à cette date était donc de fr.

41,774 05

590,225 95

Compte de l'exercice 1891.

Recettes.
Voyageurs .
.
Bagages
.
.
Marchandises, finances
Produits divers
.

.
.
fr.
.
.
.
et animaux .
.
.
.

69,321 55
118 40
7.522 40
2 52
.

76,964 87

Dépenses.

Frais d'exploitation
.
.
f r . 45,409 27
Frais extraordinaires d'exploitation .
454 95
Frais généraux
.
.
.
.
2,738 »
Bénéfice.

.

fr.

.

.

.

Bénéfice total.

.

fr.

Intérêt du capital disponible

.

48,602 22
28,362 65
1,553 98
29,916 63

Réparti comme i l suit :
1

dividende. Intérêt 3 1/2 p. c , souscripteurs
d'annuités
fr.
1 dividende. Intérêt 4 1/2 p. C , souscripteurs
particuliers .
.
.
.
•
Tantièmes du Conseil d'administration et de la
direction générale
Fonds de prévision .
.
.
.
.
.
2« dividende aux souscripteurs d'annuités. Intérêt 0.343759 p. c
2 dividende aux souscripteurs particuliers. Intérêt 0.343759 p. c.
.
.
.
.
Somme à porter au fonds de réserve
.
.
.
er

18,410 >

e r

4,770 »
943 13
1,448 38
1,808 17

e

Total.

.

fr.

36439
3,17Z_oo
29,916 63

—

1003

—

Le fonds de prévision, qui était, au 31 décembre
1890, de
fr.
a été augmenté de.
.
.
.
.
.
et s'élève, par conséquent, à la somme de.

4,735 56
1,448 38

fr.

6,183 94

Art. 78. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles
1,400

à Haecht :

francs.

La part d'intervention de la Ville est de 40,000 francs,
payables en 90 annuités de 1,400 francs, intérêts et amortissement compris. (Bulletin communal, 1887, t. II, pp. 218
etsuiv., et 1889, t. II, pp. 916 à 918.)
Sur le capital souscrit de .
.
.
fr.
il avait été dépensé, à la date du 31 décembre 1891
Le capital disponible à cette date était donc de

1,160,000
»
1,155,349 48

fr.

4,650 52

Compte de l'exercice 1891.
Recettes.
Voyageurs .
.
.
.
fr. 157,901 65
Bagages
246 10
Marchandises, finances et animaux .
18,842 60
Produits divers
.
.
679 89

m

>

6

7

0

2

4

Dépenses.
Frais d'exploitation
.
.
fr. 130,047 83
Frais extraordinaires d'exploitation .
1,533 04
Frais généraux
.
.
.
.
5,440
.

Intérêt du capital disponible

Bénéfice.
.
.
Bénéfice.

.

g

?

fr.
.

40,649 37
1,326 98

fr.

41,976 35

Réparti comme i l suit :
1 dividende. Intérêt 3 1/2 p. c. aux souscripteurs
d'annuités
fr.
1 dividende. Intérêt 4 1/2 p. c. aux souscripteurs
particuliers
.
.
.
.
.
.
Tantièmes du Conseil d'administration et de la
direction générale
.
.
.
.
.
Fonds de prévision
2 dividende. Intérêt 0.027144 p. c. aux souscripteurs d'annuités .
.
.
.
.
.
2e dividende. Intérêt 0.027144 p. c. aux souscripteurs particuliers
Somme à porter au fonds de réserve .
.
.
er

39,200

*

1,800

«

er

136 69
209 92

e

Total.

fr.

304 01
10 86
814 87
41,976 35

—

1004 —

Art. 7 9 . — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinette : 9,000 francs.
t

L a Ville intervient pour une somme de 250,000 francs,
payables en 90 annuités de 9,000 francs, intérêts et amortissement compris. {Bulletin
communal, 1890, t. I, p. 282.)
Sur le capital souscrit de .
.
.
fr
il avait été dépensé, à la date du 31 décembre
1891

870,000

»

486,255 16

Le capital disponible à cette date était donc de fr.

383,744 84

Compte de l'exercice 1891.
Exploitation de la première section de cette ligne, de la
place Rouppe au Vert-Chasseur, du 1 octobre au 2 novembre 1891, date de l'interruption causée par les travaux
de construction d'égouts exécutés par la commune de
Saint-Gilles.
er

Recettes.
Voyageurs

fr.

9,351 60

Dépenses.
Frais d'exploitation

.

.

fr.

7,481 28

Frais extraordinaires d'exploitation .

422 80

Frais généraux

248 03

.

.

.

.

M
Bénéfice.

5

2

1

1

.

fr.

1,199 49

.

.

.

1,790 79

Bénéfice total.

. .

fr.

2,990 28

dividende. Intérêt de 3.6 p. c. aux souscripteurs
d'annuités .
.
.
.
.
.
fr.

2,831 67

Intérêt du capital disponible

.

Réparti comme i l suit :
1

er

Tantièmes du Conseil d'administration et de la
direction générale

22 21

Fonds de prévision

34 10

2e dividende. Intérêt 0.065028 p. c. aux souscripteurs d'annuités
.
.
.
.
.
.

51 15
51 15

Fonds de réserve
Total.

.

fr.

2,990 28

—

ne

il

1005

—

Arl. 79B. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles
— Prolongements : 7,488 francs.

à la

Petite-Espi-

6t

En séance du 5 octobre 1892, le Conseil communal a
voté une part d'intervention supplémentaire de 208,000
francs, payables en 90 annuités de 7,488 francs, intérêts et
amortissement compris, pour les prolongements de la ligne
de Bruxelles au Vert-Chasseur : 1° vers la Petite-Espinette
et 2° vers Uccle, et l'établissement sur ces lignes de la
traction électrique.
Art. 80. — Chemin de fer

vicinal

de Bruxelles

à Sterrebeek :

5,400 francs.

La part d'intervention de la Ville est de 150,000 francs,
payables en 90 annuités de 5,400 francs, intérêts et amortissement compris. (Bulletin communal, 1890, 1.1, p. 281.)
Sur le capital souscrit de .
.
.
il avait été dépensé à la date du 31
bre 1891

fr.
décem-

800,000

»

543,143 47

Le capital disponible à cette date était donc de fr.

256,856 53

Compte de l'exercice 1891.
Exploitation de la section de la place Saint-Josse au cimetière d'Evere et à Woluwe-Saint-Etienne.
Recettes.
Voyageurs

fr.

34,098 15

Dépenses.
Frais d'exploitation
.
. fr.
Frais extraordinaires d'exploitation .
Frais généraux
.
.
.
.

27,278 52
290 06
315 23
27,883 81

Intérêt du capital disponible

Bénéfice.
.
.

Bénéfice total.

.
.

fr.

6,214 34
4,548 29

fr.

10,762 63

.
.

Réparti ainsi qu'il suit :
1 dividende. Intérêt 3.356102 p. c , souscripteurs
d'annuités
fr.
1 dividende. Intérêt 4.195103 p. c , souscripteurs
particuliers
er

10,279 33

er

Total.

.

fr.

483

80

10,762 63

— 1006 —
Art. 81. — Droits
francs.

de transfert

et de division

de rentes : 300

Toute mutation de propriété ou d'usufruit des rentes dues
par la ville de Bruxelles, alors même qu'elle opère consolidation de l'usufruit et de la nue propriété pour une seule
>ersonne, ne sera plus inscrite ni annotée au grand-livre de
a dette, et les intérêts des rentes transférées, soit en propriété, soit en usufruit, ne pourront être acquittés par le
receveur, à moins que le nouveau propriétaire ou l'usufruitier nouveau n'ait versé, au profit de la caisse communale,
un quart de l'intérêt annuel de la rente dont la transmission
en propriété ou en usufruit aura eu lieu.
Lorsque, par succession ou à tout autre titre, soit onéreux,
soit gratuit, une rente appartiendra, pour la nue propriété,
à un ou plusieurs individus et qu'une ou plusieurs autres
personnes en auront l'usufruit, l'annotation au grand-livre
se fera :

f

1° Aux frais de l'usufruitier, avant de toucher les intérêts;
2° A l'expiration de l'usufruit, aux frais des propriétaires.
Les rentes, telles qu'elles sont inscrites au grand-livre, ne
peuvent être divisées, à moins que les copropriétaires qui en
demandent la division n'acquittent, pour l'obtenir, chacun
sur sa part ou portion, le même droit qui est établi à l'article
précédent pour l'inscription des mutations de propriété ou
d'usufruit.
(Conseil communal, séance du 27 mars 1882.)

Art. 82. — Produit du compte courant à la Société Générale et
intérêts sur paiements arriérés et sur placements temporaires :

30,000 francs.

La Ville rachète les obligations de l'emprunt de 1886,
devenues non négociables par suite de détériorations. La
dépense est prélevée sur l'article « Dépenses imprévues »
et les titres sont déposés entre les mains du receveur
communal.
La valeur des titres sortis aux tirages est encaissée aux
recettes imprévues el les coupons sont annuellement
encaissés sur le présent article.

— 1007 —

A la date du 1 septembre 1892, la Ville avait racheté
154 titres portant les numéros suivants :
er

Séries.

N".

Séries.

N".

Séries,

8784
10238
10341
10341
10341
10341
10760
10760
12512
14032
14032
14032
14032
14032
15532
19134
19497
20030
21035
24144
24144
24622
24751
27868
29489
29600
30518
30518
85045
35920
36071

24
8
9
10
11
12
11
12
6
2
3
4
5
8
17
4
5
20
4
10
11
11
14
14
24
25
10
11
12
21
22

36071
36222
36222
36222
36222
36954
38174
38174
38740
38740
38740
38740
38740
39059
39105
39105
39105
39105
39105
39106
39106
39106
39106
39106
39106
40082
40447
43049
43099
43842
44420

23
4
5
6
7
14
8
9
5
6
7
8
9
14
1
2
3
4
5
17
18
20
21
22
23
22
17
25
4
19
10

44705
44709
45978
46679
46691
46954
46954
46954
48313
48893
50028
50432
51851
51851
51851
51851
52328
52773
52943
56211
59398
62419
62887
63240
64740
64740
66633
71592
71593
71593
71593

N".

Séries.

N".

71891 25
6
73011 9
13
8
74988 17
23
76282 10
4
78048 23
6
78048 24
7
78048 25
8
78049 19
4
79311 14
24
79311 23
25
80343 19
15
82385 1
4
82404 22
5
87793 10
6
87793 12
7
87793 13
12
87795 3
24
88417 22
19
88417 23
9
88417 24
10
88421 18
15
91969 18
13
92450 6
14 |I 92450 7
11
93495 25
12
93496 1
25
93496 2
94691 6
23
96245 14
1
96245 15
3
96245 16
4

Séries.

N**.

96245
96245
96245
96283
97230
98638
98638
100840
100840
101348
101540
102005
102608
102854
102854
104066
104066
104066
104640
105622
110297
110607
115023
115023
115023
115078
115394

17
18
19
23
11
18
23
12
14
16
22
25
24
19
20
20
21
22
2)
7
21
16
6
7
8
5
2

Trois titres (séries 13642 n° 13, 38741 n ' 24 et 25) sont
sortis, remboursables le 2 janvier 1892.
0

Art. 83. — Produit des amendes de la garde civique : 5,000

francs.

Cet article a produit en :
1887
1888
1889
1890
1891

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

7,645
3,939
4,291
2,842
5,885

60
65
15
40
25

— 1008 —
Art. 84. — Exploitation

de l'usine à gaz : 4,900,000 francs.

Résultats tics comptes de
«889

Recette*
Dépenses

.
.

.

1890

1891

(T. 4,039,925 30 4,592,077 11 4,731,497 46
. 2,670,423 62 3,306,461 65 4,187,994 06

Excédent en recettes, fr. 1,369,501 88 1,285,615 46
Prix du gaz au m3.

fr.

0-15

PréTisioos budgétaires.

543,303 40

0-13

1892

1893

4,900,000
3,500,000

4,900,000
3,300,000

1,400,000

1,400,000

0-14

0-14

0-14

Art. 86. — Exploitation du service des eaux . 1,635,000 francs.

(Voir à la fin du Cahier a"explications le rapport sur
l'exploitation du service des eaux en 4891.)
Art. 86. — Droits de navigation : 335,000 francs.

Recette effectuée :
1887
1888
1889
1890
1891

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

292,638
312,228
304,831
296,334
334,966

41
86
65
08
77

A r t . 87 — Droits de quai : 25,000 francs.

Recette effectuée :
1887.
1888.
1889.
1890.
1891.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

22,508
25,211
25,277
25,316
23,890

75
85
53
55
05

Art. 89. — Produit de l'Entrepôt : 56,000 francs.
Années.

1887
1888
1889
1890
1891

Pavillon occupé
par la direction
des contributions.

fr. 6,600
6,600
6,600
6,600
6,600

Produit des droits île magasin
et location des loges
et caves de l'Entrepôt.

53,768
45,678
47,730
47,254
49,589

45
22
97
26
84

Total,

60,368 45
52,278 22
54,330 97
53,854 26
56,189 84

—
A r l t

90. _

1009 —

Taxe des auvents : 2,600 francs.
fr.

Recette de 1887.
1888.
1889.
1890.
1891.

2,076
2,125
2,514
3,069
2,575

70
60
60
54
•

Art. 91. — Produit du magasin spécial : 2,600 francs.
fr.

Recette de 1887.
1888.
1889.
1890.
1891.

3,274
2,155
2,474
2,828
2,624

86
40
90
75
54

Art. 92. —Produit des monte-charges : 7,000 francs.
fr.

Recette de 1887.
1888.
1889.
1890.
1891.

5,202
4,758
5,035
5,637
8,415

62
12
82
70
76

Art. 93. — Produit des marchés en régie : 140,000 francs.

Détail du produit de 1891.
Marché S a i n t - G é r y .
«

.

fr.

113,009 09

.

.

25,809 51

Total, fr.

138,818 60

de la Madeleine

Art. 94. — Halles. — Pavillon sud. — Redevance pour la vente
à la criée et la vente à la cheville : 30,000 francs.

Aux termes du contrat passé avec M M . Dubois et C , la
Ville perçoit, pendant 12 années, à dater du 15 avril 1882,
une redevance annuelle de 30,000 francs pour l'entreprise
des ventes à la criée et à la cheville dans la halle aux
primeurs.
Par résolution du 2 février 1885, le Conseil communal a
accordé une prorogation de bail jusqu'au 31 mars 1897.
ie

-

10 LO

—

Art. 9B. — Balles. — Pavillon sud. — Location des échoppes et
des places : 30,000 francs.
Recette de 1887
1888
1889
1890
1891

.
.
.
.
.

.
.
.

fr.
.
.
.
.

.

29,166 50
29,037 50
29,189 50
29,713 .
29,399
.

An. 96. — Balles. — Pavillon nord. — Location des étaux et
droits de place : 47,000 francs.
Recettes effectuées en 1891.
Location detaux pour l a vente du beurre
.
fr.
Location d'étaux pour la vente de gibier, volailles et
lapins .
.
.
.
.
.
.
.
Total.

.

fr.

14,607 50
32,128 5 0
46,786

.

Art. 97. — Balles. — Pavillon nord. — Location des caves
pour l'usine frigorifique : 6,000 francs.
Les caves du pavillon nord et la glacière sont louées à la
Société dite Compagnie frigorifique bruxelloise pour un
terme de 30 années prenant cours le 1 juillet 1889 pour
finir le 30 juin 1919.
er

L e loyer est de 6,000 francs pendant les 10 premières années,
8,000 francs les 10 années suivantes
et 10,000 francs les 10 dernières années.

(Voir Bulletin communal, 1889, t. I, p. 192.)
A R L

,

98.

— Produit de l'Abattoir
Ejpertise

Droits

des viandes

Années.

1887

: 200,000

Tableau comparatif des recettes.

d'abatage.

foraines.

359,191 75

37,015 80

Location
des
fondoirs,
des
triperies
et des
greniers.

2,880

francs.

Totaux.

»

3 9 9 , 0 8 7 55
4 1 5 , 8 4 1 10

1888

373,548

»

39,473 10

2,820

»

1889

346,616

»

42,947 67

2,805

»

3 9 2 , 3 6 8 67

1890

337,635 75

39,346 44

2,372 34

379,354 53

1891

190,967 20

25,998 39

3 , 2 2 5 27

2 2 0 , 1 9 0 86

— 1011 —
Art. 99. — Marché au bétail : 48,000 francs.
Recette effectuée en :
1887
1888
1889
1890
1891

.

.

.

.

.

.

fr.

.

.

52,258 80
51,962 60
48,200 50
47,163 »
50,668
.

Art. 100. — Droits de pesage : 36,500 francs.
Recette effectuée en :
1887
1888
1889
1890
1891

.

.

.

.

fr.

.

.

.

•

.

35,780
38,359
36,640
36,310
37,963

25
25
•
25
50

Art. 101. — Produit de la vente à la criée à la minque au poisson :
103,000 francs.
Recette effectuée en :
1887
1888
1889
1890
1891

.

.

.

.

fr.

101,217
103,163
100,328
103,153
103,648

Art. 102. — Marché au poisson. — Produit
bancs et des places : 64,000 francs.

05
66
65
56
88

de la location des

Recelte effectuée en :
1887
1888
1889
1890
1891

.

.

.

.

fr.

.
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

64,128
63,068
62,402
63,350
63,964

90
05
75
»
55

—
Art. 103. — Poids

1012 —

public. — Droits de pesage et de mesurage

2,500 francs.
Recette effectuée en :
1887
1888
1889
1890
1891

fr

2,953 96
2,754 82
2,801 85
2,613 17
2,291 88

—

BUDGET

1013 —

EXTRAORDINAIRE

TITRE I

C H A P I T R E 1". —
ET

er

DÉPENSES
POUR

EXTRAORDINAIRES.

ORDRE.

Art. 1 . — Remboursement de rentes perpétuelles : 50,000 francs.
e r

Les remboursements effectués depuis le 1 « janvier 1 8 8 2 jusqu'au
1er septembre 1 8 9 1 , s'élèvent à la somme de fr.
967,646 7 1
Du 1 " septembre 1 8 9 1 au 1er septembre 1 8 9 2 , i l a
été payé pour le remboursement au denier 2 5 de
22 rentes

121,177 50

Total général, f r .

1,088,724 21

Art. 7 . — Square à créer sur une partie des terrains de l'ancien
hospice Pachéco et prolongement de la rue Wynants : 4 2 7 . 0 0 0 francs.
Le dégagement du Palais de Justice vers le boulevard de
Waterloo comporte le prolongement de la rue Wynants et
la création d'un square.
Ce travail exige une dépense de 427,000 francs, qui se
décompose comme i l suit :
Acquisition de terrains
fr.
Egouts, pavage, trottoirs, eaux, gaz et aménagement
du square

392,000
35,000

Total, fr.

427,000

Art. 8. — Amélioration du réqime des eaux du Maelbeek. — Part
de la Ville : fr. 39,327-19.
La Commission provinciale instituée pour l'étude des
améliorations à apporter au régime des eaux du Maelbeek

— 1014 —
a indiqué une série de travaux dont le coût s'élèverait
à fr. 431,622-50.
La dépense serait répartie comme il suit :
Part de l'Etat 1/3

fr.

Part de la Province 1/5

86,324 50

Part de la commune d'Ixelles
»

143,874 17

d'Etterbeek

.

.

.

.

58,343 45

.

.

.

.

29,838 51

•

de Saint-Josse-ten;Noode .

.

«

de Schaerbeek.

.

.

.

Part de la ville de Bruxelles

18,336 52
56,009 71
38,895 64

Total, fr.

431,622 50

La Commission technique a évalué la part de chaque
commune en attribuant à chaque hectare bâti soumis au
régime du Maelbeek quatre parts dans la dépense, à chaque
hectare à bâtir deux parts et à chaque hectare non sujet à
être bâti avant longtemps une part et en tenant compte, en
outre, de certaines circonstances spéciales.
Les frais d'études se sont élevés à la somme de fr. 2,234-82,
à répartir de la manière suivante :
Ixelles .
.
.
Etterbeek
.
.
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
.
.
Bruxelles
.
.

fr. 647
. 331
. 203
. 621
.431

33
06
45
43
55

La part totale de la Ville s'élève ainsi à fr. 39,327-19.
Art. 9. —
Construction
300,000 francs.

d'une école primaire,

rue Haute :

Les plans de cette école ayant dû être remaniés de façon
à ramener le chiffre du devis aux crédits accordés par le
Conseil communal, les travaux ne pourront être commencés
qu'au printemps 4893.
Art. 10. — Construction

de l'école moyenne A : 70,000 francs.

Les travaux ont élé adjugés le 24 novembre 1891, pour la
somme de 230,450 francs.
L'estimation était de fr. 242,675-05, non compris les
travaux d'installation des appareils de chauffage et de ven-

— 1015

—

tilation, les travaux de plomberie, de canalisation des eaux
et du gaz, la fourniture des appareils pourw. c , des réservoirs de chasses, les paratonnerres et le mobilier,,
Les travaux doivent être achevés complètement le 31 juillet
1893, sauf les travaux de peinturage sur enduits. Ces
ouvrages seront exécutés pendant les grandes vacances de
1894, c'est-à-dire quand les murs seront suffisamment secs.
La construction, commencée à la fin du mois de mars 1892,
était sous toit dès le 15 septembre de cette année.
Le crédit prévu servira à payer les sommes retenues à titre
de garantie, les foyers Phénix, le mobilier, l'éclairage,
le complément des frais de surveillance, des honoraires de
l'architecte, etc.
Arl. 11. — Construction de locaux pour l'école d'application, rue
âu Miroir : 81,500 francs.

L'avant-projet de la distribution, dressé à l'échelle de
0*005 par mètre, a été admis par la Section de l'instruction
publique le 9 mars 1892.
L'évaluation de la dépense de construction est de

.

fr.

76,230

Le coût de l'ameublement est évalué à .

.

.

.

3,807

Le chauffage et l'éclairage sont estimés à

.

.

.

Soit ensemble, fr.

1,300
81,337

Les travaux pourront être mis en adjudication publique
en 1893.
Art. 12. — Travaux d'appropriation à l'école primaire n° 3 :
2,000 francs.

Ces travaux sont destinés à pourvoir l'école n° 3 de deux
classes nouvelles, qui pourront recevoir une partie des élèves
refusés actuellement, faute de places.
Art. 13. — Refuge des vieillards aux Ursulines. — Constructions
nouvelles : 25,000 francs.

Le Conseil communal a approuvé le plan pour la reconstruction d'une partie des bâtiments du refuge vers la rue
d'Accolay. Toutefois, les travaux ne pouvant être entamés
en 1892, il convient de reporter au budget de 1893 le crédit
de 25,000 francs qui a été admis pour cette reconstruction.

— 1016 —
A r l . 14. — Construction d'un commissariat de police, rue de la

Régence : 300,000 francs.

Les plans et devis définitifs seront incessamment soumis
à l'approbation de la Ville, pour permettre la mise en
adjudication des travaux au commencement de 1893.

Art. 16. — Reconstruction de la Maison du Roi : 150,000 francs.

Les travaux projetés pour 1893 sont :
Complément de la tour, y compris les échafaudages,
Achèvement des balustrades ajourées surmontant les
corniches.
Charpente de la flèche, y compris les lucarnes, les épis et
la couverture.
Lions héraldiques de la tour.
Carillon.
Crète en plomb de la grande toiture.
Portes vers la Grand'Place, rez-de-chaussée.
Porte à la galerie du premier étage.
Porte à la galerie du deuxième étage.
Porte à la tour.
Portes des souterrains.
Pavement en pierre bleue des galeries du rez-de-chaussée.
Grillages devant les galeries du rez-de-chaussée, avec
portes à l'intérieur de celles-ci.
Trottoir vers la Grand'Place.
Déblai, ragréage, pavage, etc.
Complément du paratonnerre.
Art. 17. — Restauration et appropriation de VHôtel de Ville :
300,000 francs.

Les travaux à exécuter comprennent :
La restauration de |la façade moyen âge longeant la rue
de la Tête-d'Or.
Le relevé et le rendu de cette façade, le projet de restauration et le devis estimatif sont à soumettre, après examen

par l'Autorité communale, à l'Autorité supérieure, en vue
d'obtenir le concours de la Province et de l'Etat.
La restauration des toitures, comprenant la construction
de quelques souches de cheminées et le renouvellement des
lucarnes.
L'établissement d'une crête en plomb couronnant les
toitures.
La transformation de la salle du Collège, savoir :
Sculpture sur bois de l'entablement des cadres des six
panneaux des murs, de quatre chambranles et couronnements des portes, les deux cadres des tableaux au-dessus de
la bibliothèque, des corps de celle-ci, de la partie supérieure
de la cheminée, de la cheminée en marbre, de l'ornementation en plâtre de la gorge du plafond, y compris les frais
d'esquisses et de tous les modèles grandeur d'exécution.
Ce travail a été approuvé par la Section des Beaux-Arts
le 12 novembre 1889.
Enduit et ornements du plafond.
Exécution de la menuiserie.
Peinture décorative et dorure de la salle.
Peinture décorative de quatre médaillons au-dessus des
portes.
Buste en marbre blanc de Ch. Rogier.
Placement d'un poutrellage en fer au-dessus des poutres
et des gites formant le plafond de la Salle Gothique vers la
rue de l'Hôtel-de-Ville.
Voûtes entre les pièces du susdit poutrellage et carrelage
au-dessus.
Remplacement du gitage en bois formant le plafond du
deuxième étage par un poutrellage en fer dont les longerons
serviront d'entraits aux fermes.
Voûtes entre les pièces du susdit poutrellage et carrelage
au-dessus.
Ameublement de la salle de milice.
Achèvement de l'ameublement de l'ancien cabinet de
M. l'Echevin de l'instruction publique, devant servir de salle
de réception.
Ameublement du cabinet de M. le Bourgmestre (achèvement).
Ameublement en fer pour les archives, à disposer dans le
local précédant le bureau des employés.

Restauration des trois tableaux anciens du cabinet de
M. l'Echevin de l'instruction publique et des Beaux-Arts.
Peintures décoratives de l'escalier d'honneur, par de
Lalaing.
Chenets à disposer dans le foyer de la cheminée du
cabinet de M. le Bourgmestre.
A r l . 18.

— Service des transports

d'écuries et de remises : 126,000 francs.

funèbres.

—

Construction

En séance du 11 avril 1892, le Conseil communal a
approuvé les plans pour la construction d'écuries et de
remises pour le service des transports funèbres et a fixé au
chiffre de 126,000 francs le crédit affecté à cette construction.
En vue de renfermer la dépense dans le chiffre admis par
le Conseil communal, le service technique, d'accord avec
l'architecte, a apporté aux devis et cahiers des charges des
remaniements, qui ont retardé la mise en adjudication des
travaux.
Les travaux seront cependant entamés au commencement
de l'année.
Art. 19. — abattoir. — Constructions : 180,000 francs.

Ce crédit est destiné notamment à la construction de
bergeries.

* *
Tableau comparatif des prévisions budgétaires et de la
dépense effectuée à la clôture de l'exercice 1891 :
Exercices.

1882
1883
1S84
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891

Prévisions budgétaires,
700,000
100,000
400,000
400,000
400,000
400,000
300,000
250.000
150,000
300,000
3,400,000

Dépenses effectuées.

34,652
170,692
376,316
212,921
115,900
111,746
146,197
103,283
149,970
119,663

70
81
94
11
96
54
11
91
72
70

1,541,346 50

— luiy —
Art. 2 1 . — Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service
des eaux : 360,000 francs.
Extension des galeries de drainage dans la forêt de
Soignes
fr.

100,000

Amélioration et aménagement d'une partie de galeries de
drainage anciennes dans le bois de la Cambre et
la forêt de Soignes

100,000

Remplacement de l'aqueduc, chaussée de Vleurgat, par
une conduite forcée
.
.
.
.
.
.

70,000

Etudes pour l'extension de la distribution d'eau .

.

30,000

Eïtension du réseau de distribution dans les faubourgs .

60,000

Total, fr.

360,000

Art.

24.

— Création

d'un service d'éclairage

électrique

:

1,500,000 francs.
L'établissement d'un service de distribution d'électricité
a été décidé en séance du Conseil communal le 4 août 4892.
Il n'est guère possible de fixer dès aujourd'hui le
chiffre exact de la dépense qui sera effectuée durant le
cours de l'exercice.

Art. 25. — Monument Rogier ; fr. 52,119-24.
Coût du monument .

.

.

fr.

Payé en 1892

64,119 24
12,000

Reste, fr.

«

52,119 24

Art. 35. — Anciens emprunts. — Remboursement de titres sortis
avant la conversion : 5,000 francs.
A la date du 1 septembre 1892, il restait à rembourser
515 titres sortis aux tirages antérieurs à la conversion.
er

— 1020 —

Ces titres se subdivisent comme il suit :
EMPRUNT DE 1853.
1 par

900

900

\

I

,

JJOO

200

/

38

.

100

3,800

)

1

1

P

R E S

A R

5

>

4 0 0

F R A D C S

«

EMPRUNT DE 1856.
1 par
18 .

500
100

500
1,800

)
j

..
S 0 1 t

l f t
1

9

'

2

»

3 0 0

f r a n C 9

'

EMFRUNT DE 1862.
1 par
3 »
83 -

1,000
200
100

1,000
600
3,300

)
J soit
)

37

»

4,900 francs.

S soit

86

.

4,295 francs.

«

43,740 francs.

44

»

6,000 francs,

\
(
soit 208
[
)

»

48,550 francs.

EMPRUNT DE 1 8 6 7 .
1 par
7 «
28 »

200
125
115

200
875
3,220

EMPRUNT DE 1872.
1 par
24 .
94 »
9 B

25,000
250
125
110

25,000
6,000
11,750
990

j
(
soit 128
(

J

EMPRUNT DE 1874.
1 par
1
»
42 -

500
250
125

500
250
5,250

)
V soit
)

EMPRUNT DE 1879.
1 par
1
.
9 .
197
»

25,000
2,500
150
100

25,000
2,500
1,350
19,700
Total.

513 titres par 115,185 francs.

—

1021 —

Arl. 36 — Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis aux
tirages anticipatifs, etc. : 25,000 francs.
Art. 37. — Anciens
25,000 francs.

emprunts. — Paiement de primes :

A la date du l
septembre 1892, i l restait en circulation
1,763 titres sortis aux tirages anticipatifs, représentant une
valeur nominale de 176,300 francs.
p

r

Le solde dû par la ville de Bruxelles sur ses anciens emprunts
s'élevait au 1er septembre 1 8 9 1 à
.
. ' fr. 5 2 5 , 0 0 6 9 1
4

Il y a lieu de déduire pour paiements effectués du
l«r septembre 1 8 9 1 au 3 1 août 1 8 9 2 , les sommes
suivantes :
Titres sortis avant la conversion.
Titres échangés

•

Soultes payées .

.

fr.

2 , 0 1 0«
51,604

.

.

Titres sortis aux tirages anticipatifs

.
.

«

1 , 5 9 6»
36,200

#

Primes payées ramenées à leur valeur
au 1er janvier 1 8 9 0

.

.

.

39,749 24
131,159 24

Reste dû au 1er septembre 1 8 9 2 , fr.

393,847 67

(Voir rapport à la suite du Cahier d'explications du
budget de 1891. — Bulletin communal, 1890, t. II, pp. 1131
à 1140).

-

1022

—

SERVICES POUR ORDRE.

Art. 40. — Cotisation de la Ville dans la formation du fonds
commun de Vassistance publique : fr. 106,219-75.

Par arrêté du 17 août 1892, la Députation permanente du
Conseil provincial du Brabant a fixé au chiffre de
fr. 106,219-75 la part contributive de la ville de Bruxelles
pour la formation du fonds commun en 1893.
Aux termes de l'art. 17 de la loi du 27 novembre 1891
sur l'assistance publique, le fonds commun est formé dans
chaque province au moyen de versements auxquels toutes
les communes contribuent pour une moitié d'après leur
population et pour l'autre moitié au prorata du produit en
principal des impôts, dont le rendement sert de base à la
répartition du fonds communal.
Le fonds commun supporte la moitié des frais d'entretien
des aliénés colloques ou séquestrés en exécution des art. 7
et 25 de la loi du 28 décembre 1873-25 janvier 1874, pour
une autre cause que la démence sénile, ainsi que des frais
d'entretien et d'éducation des indigents aveugles ou sourdsmuets placés dans les instituts spéciaux pour y recevoir
l'instruction. L'autre moitié des frais d'entretien est supportée,
par parts égales, par l'Etat et la Province.
Art. 41. — Prestations militaires. — Dépenses à charge de l'Etat :
200 francs.

A raison du refus opposé par l'Etat au paiement d'indemnités aux membres civils des Commissions de recensement
et de classement des chevaux pouvant être l'objet de réquisition en cas de mobilisation de l'armée sur pied de guerre,
l'allocation de 3,000 francs peut être réduite à 200 francs et
ne comprend plus que les prestations relatives aux transports
et convois militaires.

—

1033

FONDATIONS

Art. 47. — Legs V

e

—

ET

LEGS.

Miat-Ceuppens en faveur des crèches :

174 francs.

Voir la notice, Bulletin communal, 1889, t. II, p. 942.
Numéros des titres du Crédit Communal formant cette
fondation :
Titres de 1,000 francs : Série 2 nos 3 3 7 9 , 3380, 3381, 3382,
et série 6 no 19139.
Titres de 100 francs : Série 1 no» 405, 406, 407, 408, 409, 410,
411 et 412.

Art. 48. — Legs de V Association pour Venseignement et le développement des arts industriels : fr. 347-50.

Le Conseil communal, dans sa séance du 23 juillet 1877
(Bulletin communal, 1877, t. II, p. 22), a accepté la donation faite à la Ville par l'Association pour l'encouragement
et le développement des arts industriels.
Cette Association, aujourd'hui dissoute, a voulu, en disparaissant, laisser un témoignage de l'intérêt qu'elle portait
à l'œuvre de l'enseignement professionnel des femmes.
Les membres du Comité directeur de cette Société ont fait
don à la Ville d'une somme de 10,600 francs. Le revenu de
cette somme, sans que ce soit là une condition expresse de
sa donation, sera affecté, chaque année, aux collections se
rapportant à l'enseignement de l'art industriel dans l'école
professionnelle pour les jeunes filles établie rue du Marais,
n° 94, et, dans le cas où cette école viendrait à disparaître,
à d'autres institutions de la même ville dépendant de la commune et ayant pour objet l'enseignement de l'art appliqué
à l'industrie.
Cette somme est placée en 139 obligations de l'emprunt
de la ville de Bruxelles 1886, produisant un revenu annuel
de fr. 347-50, qui est remis chaque année à l'institution
dont il vient d'être parlé.

— 1024 —

Voici la situation du compte de cette donation :
Recettes.
1877.
1883.

Don fait à la Ville
.
.
6 titres sortis et remboursés

.

.

fr

1884.
1885.
1886.

2
•
•
» .
1 titre sorti et remboursé .
3 titres sortis et remboursés
Keçu pour escompte de primes et pour soultes
du chef de la conversion des anciens em
prunts
1891. 24 titres sortis et remboursés
fr

Ensemble.

36

10,600 »
1,774 50
203 .
100 .
297 .

882 51
2,500 .
16,357 01

Dépenses.
fr

1878. Achat de 116 titres
1883.
1884.
1885.
1886.
1887.
1891.

10,586 10
1,742
199
103
211
950
2,501

17 2 •
1 titre
2 titres
11 «
26 «

07
07
35
57
37
85
16,294 38

175

fr.

E n caisse.

62 63

I l a été acheté
175 titres.
»
remboursé
36 «
I l existe donc
139 titres appartenant à cette fondation.
E n voici les numéros :
Nombre.

Série
t
.
.
.
.
.

29905 no
67583
67584
68250
68252
69401
73258

9
15
1
1
18
15
23

.
à
à
à
et

.

.

25
24
18
19

A reporter

.

.

1
11
24
18
2
1
1
58

— 1025 —
Report.
Série 73513 n«» 5 à 25
.
« 73514
1 et 2
,
77895 » 20 à 25
.
77896 8
.
.
.
87448 «
4, 6, 7, 10, 1 1 , 15
» 87449 •
3 à 6, 8, 9 et 23
.
87450 .
2 et 4 à 7
.
89481 . 17
.
90597 «
5
. 100468
3
.
.
» 106184 . 24 et 25
. 106187
3 et 4
. 106188
6 à 25

.

.

.

58

.

. 2 1
2
6
.
.
.
1
et 19 à 2 4 .
12
.
.
.
7
5
1
1
.
.
.
1
2
2
20
139

Art. 49. — Legs L.-H.-J.
Prix annuel : 729 francs.

Bonnay. — Concours de paysage. —

Voir la notice, Bulletin communal, 4889, t. II, p. 943..
Numéros et séries des obligations du Crédit Communal,
3 p. c. :
Titres de 1,000 francs. Série 1 nos

3 5 , 38, 39, 40, 4 1 ,
4 3 , 50, 51, 6 4 .

2 n

»

•
100

»

3255 à 3263, 3265, 3266,
3267 et 3268.
3 n° 7412.
2 n*» 1198, 1199 et 1200.
0 8

Art. 50. — Legs Wilson. — Intérêts de capitaux : 9,000 francs.

Par testament passé en l'étude de M . le notaire A m y , à
Paris, le 14 avril 1881, M . John-Waterloo Wilson a légué
au Collège communal de la ville de Bruxelles une somme
de 300,000 francs, nette de tous droits, pour être affectée à
l'achat de tableaux; ce legs a été accepté en séance du
1 octobre 1883 (Bulletin communal, 1883, t. II, p. 243)
et approuvé par l'Autorité supérieure ; le montant en a été
payé le 29 septembre 1884 et déposé en un compte courant
er

— 1026 —
spécial à la Société Générale. Voici la situation de ce compte
au 4 " janvier 1892 :
Prélè»ementi.

Intérêts.

1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891

fr

Ensemble, f r .

173 38
11,627 96
11,246 07
10,938 65
10,941 91
11,093 64
10,403 47
10,582 65
77,007 72

fr.

19,000 .
21,725
.
11,032 50
10,116 32
9,375 .
30,610
.
521 .

fr. 102,379 82

Récapitulation :
Situation au 1 janvier 1892.
e r

Montant du legs .
•
des intérêts

«

Ensemble
des prélèvements

Solde au 1 " janvier 1892

fr.

300,000
.
77,007 72

fr.
.

377,007 72
102,379 82

fr.

274,627 90

Art. 51. — legs Ranwet. — Concours de tir: 100 francs.
Voir notice, Bulletin communal, 1889, t. II, p. 945.
Ce legs est destiné à 25 concours ; la somme prévue
s'applique au 2 3 .
e

— 1027 —

CHAPITRE

II.

—

RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S .

§ 1 . — Subsides et recettes diverses.
er

Art. 2. — Cession à VEtat d'une partie de Vancien Champ des
Manœuvres (8 dixième) : 50,000 francs.
e

Cette somme est payée en exécution d'une convention
intervenue avec l'État. — Voir Bulletin communal de 1885,
1.1, pp. 86 et 87.

Art. 3. — Cession à VEtat d'une partie de l'ancien Champ des
Manœuvres (6e dixième) : 30,000 francs.

En exécution de la convention intervenue avec l'Etat
(Bulletin communal, 1887,1.1, pp. 402 à 455), les terrains
ont été cédés par la Ville pour la somme de 300,000 francs,
payables en 10 annuités de 30,000 francs.

Art. i. —Square à créer sur les terrains de l'ancien hospice Pachéco.
—• Intervention de VEtat (2e annuité) : 50,000 francs.

L'Etat intervient dans les frais de construction de ce
square pour une somme de 150,000 francs, payables en
trois annuités.
La l annuité est liquidée en 1892.
r e

Art. 12. —Bourse des métaux.— Cession du mobilier: 1,009 francs.

Le mobilier garnissant les locaux occupés antérieurement
à la Bourse par le Cercle du Commerce a été cédé au Syndicat de la Bourse des métaux moyennant le paiement, en
neuf annuités et sans intérêts, de la somme de 9,081 francs.

— 1028 —
Cette somme étant liquidée par versements trimestriels
de fr. 252-25, payables les 1 janvier, 1 avril, 1 juillet et
1 octobre, depuis le 1 avril 1885, le budget de 1893
comprend :
er

er

er

er

er

Le 4 trimestre de la 8 annuité .
e

.

e

Les 3 premiers trimestres de la 9 annuité
e

Total.

.

fr.

252 25

.

756 75

fr.

1,009 »

A r t . 1 3 . — Emprunt de 1886. — Remboursement de titres appartenant à la Ville : 75,000 francs.
15 janvier
15

u

16 mars
15
15

.

2 titres par 150 francs
123

•

110

»

1

«

500

»

1

.

150

.

73

»

110

»

14 mai

1

»

2,500

.

14

.

3

-

150

.

14

•

171

•

110

*

75

«

110

»

15 septembre 1

»

150

»

15

.

110

»

15 novembre 2

«

150

»

15

«

110

»

15 juillet
.
»

99
98

650 titres remboursables le 2 janv. 1893 par fr

74,640

—
VENTES D E T E R R A I N S

1029

—

E T MAISONS

AU 1

ER

SEPTEMRRE

1892.

Classification par quartiers.
VENTES
DÉSIGNATION.

par
ANNUITÉS.
Fr.

3,616,740 72
Id.

de la Senne et ancienne

Id. Fontainas et rue des Bogards
Boulevard du H a i n a u t . . . .
Avenue du Midi et rue du Miroir

Abords cité Fontainas.

.

.

.

Eues de la Loi et des Faisans .
Quartier Nord-Est
Id. Middeleer
Id. Pletinckx . . . . .
Abords de la Bourse
. . . .
Terrain à Auderghem
. . . .
Quartier Notre-Dame-anx-Neiges
Eues Wynants et Prévoyance .
Excédents de terrains . . .

.

Eue Plattesteen
Id. Vierge-Noire . . .
Nouveau champ des Manœuvres.
Eue des Eiches-Claires . . .
Eue Antoine D a n s a e r t . . . .
Cimetière de Scheut
. . . .
EuesS -Guduleetd'Arenberg .
Eue Van Artevelde
te

Totaux

.

2,973,936
8,044,155
2,835,369
704,809
4,684,209
2,692,826
347,692
975,402
621,937
51,570
834,000
154,118
1,161,597
4,390,000
401,000
»

20
25
35
70
95
29
»
10
15
14
»
»
56
»
»

2,048,625 76
27,000 »
6,640,000 »
»
74,000 »
28,042 »
29,525 »
»
»
»
»
»
»
»
2,113,468 89
2,103,058 67

Ventes
VENTES
par acomptes
en conformité de
au
l'art. 13 du
cahier des charges COMPTANT.
du 29 mars 1886
Fr.

Fr.

»

))

»
»
»
173,078
»
26,000
»
»
»
122,100
»
198,541
200,238
70,990
»
»
»
1,833,048
46,405
»
22,791
»
69,037
227,574
1,204,432
5,775
81,745
1,007,874
»
»
66,269

»
»

»
80
»
»

96
»
»
»
13
75
»
»
80

75

TOTAL.

Fr.

3,616,740 72

13,986 » 2,987,922
1,455 » 8,045,610
»
2,835,369
904,587
26,700 »
55,000 » 4,739,209
110,739 92 2,829,566
347,692
»
975,402
»
621,937
»
62,696
11,126 21
224,705 50 1,180,805
154,118
»
212,002 67 1,572,142
336,262 30 4,926,500
585,285
113,295 56
163,488
163,488 »
2,048,625
»
37,157
10,157 »
897,622 58 9,370,671
69,395
22,990 »
137,209
63,209 30
225,168
174,335 66
79,212
49,687 87
86,237
17,200 »
449,220
221,646 07
1,317,987
113,555 14
10,387
4,612 25
93,595
11,850 »
18,800 » 1,026,674
20,000
20,000 »
2,113,468
»
2,192,031
22,703 »

20
25
35
70
95
21
»
10
15
35
50
»
03
30
56
»
76
»
54
»
30
66
87
»
20
89
25
f.
8C
>
8Ï
4$

. 47,553,084 73 5,355,901 19 2,917,130 03 55,826,115 91

TABLEAU

A.

DATES
des

CAPITAL NOMINAL.

CAPITAL EFFECTIF.

EMPRUNTS.

TAUX
de l'annuité
sur le

DIFFÉRENCE

ANNUITÉ.

par obligation
entre le

capital effectif.

capital nominal
capital effectif.
10 .

et

1858

7,000,000

6,300,000

.

4.764

300,000

1856

7,000,000

6,510,000 «

4.608

300,000

1862

25,000,000

22,727,000

1867

25,000,000

1872

7

le

GO

.

3»
P<

ce
pu

<x>

4.40

1,000,000

9 09

22,736,162 50

4.398

1,000,000

9 06

<1

36,000,000

33,501,000

.

4.179

1,400,000

6 94

CD

1874

76,000,000

70,000,000

.

4.1785

2,925,000

7 89

CD

1879

65,600,000

60,000,000 »

4.1617

2,500,000

8 54

Montant de la
dette . . fr.

241,600,000

221,774,162 50

Emprunt provisoire de 1877.

20,000,000

20,000,000 »

Bons communaux . . .

6,000,000

Total.

. . fr.

267,600,000

6,000,000
247,774,162

.

.
50

00

sr
Ces deux emprunts
provisoires ont été
remboursés.

O
ce

TABLEAU B .

MONTANT.

1854

1859

1865

1870
1871
1872
1873
1874
1875
1876
1877
1878
1879

1891

300,310
23,926
66,307
123,029
309,348
272,300
300,472
648,706
307,456
144,562
647,808
564,020
432,406
307,593
895,003
3,746,049
7,915,134
1,952,878
1,549,710
1,215,217
944,361
395,049
333,299
365,286
940,800
1,796,371
1,104,039
1,548,403
821,869
1,088,817
1,435,713
2,763,963
2,905,379
4,873,279
2,980,886
2,609,550
1,900,026
2,529,723
53,059,064 61

— 1031 —

Recettes extraordinaires.

DETAIL PAR CATÉGORIE DE RECETTE.
Établissement et élargissement de voies publiques (revente de terrains, etc.)
. fr.
Travaux de la Senne (subsides, loyers, etc.)
Quartier Nord-Est
( Id.
id. )
RueduFossé-aux-Loups ( l d .
id. )
Eue de la Régence
( Id.
id. )
Usine à gaz.
( Id.
id. )
Quartier de la Vierge-Noire .
.
.
.
Rue Antoine Dansaert (prolongement de la
rue Auguste Orts)
Abords du Palais de Justice et quartier de
l'Astre
.
.
.
.
Av.Louise,Bois de la Cambre,etc. (subsides)
Ancien Champ des Manoeuvres.— Cession
d'une partie à l'Etat.
.
.
.
.
Nouveau Champ des Manœuvres .
.
.
Jonction des gares du Nord et du Midi (percement de la rue du Midi, élargissement de la
rue des Fripiers)
Quartier du Béguinage.
.
.
.
Abords de Sainte-Gudule
.
.
.
.
MonumentDeBrouckerefsouscrip., subsides)
CitéFontainas (souscriptions)
.
.
.
Pont fixe sur le canal de Charleroi (subside).
Reconstruction du pont de la Barbe
.
.
Distribution d'eau (établissement), capitaux
des concessions perpétuelles, revente de
terrains, etc
Restauration de l'Hôtel de Ville (subsides) .
Construction d'écoles (subsides) .
.
.
Construction d'un athénée .
.
.
.
Université (indemnité pour incendie) .
.
Ecole industrielle (
id.
) .
Eglise Sainte-Catherine (subsides)
.
.
Propriétés du domaine privé
.
.
.
Recensement de la population
.
.
.
Maisons Grand'Place
Maison du Roi (subsides) .
.
.
.
Remboursement de prêts sur constructions et
d'annuités
Zoologie
.
.
.
.
.
.
.
Dividendes de la Société du quartier NotreDame-aux-Neiges, ventes de terrains, etc.
Rues Sainte Gudule, d'Arenberg et Van
Artevelde
Théâtre flamand (subside) .
.
.
.
Hospice des aveugles (reliquat des avances
pour construction)
Monument Anneessens (subside de l'Etat) .
Œuvres d'art du Parc (subsides de l'Etat) .
Conversion des anciens emprunts.
.
.
Services pour ordre
Divers (ventes de matériaux, etc.) et recouvrements extraordinaires (1) .
.
.

8,597,332 69
19,092,412 50
2,230,804 09
15,112 50
498,282 79
289,708 38
1,159,517 07
340,843 02
555,435 08
442,500 »
420,000 »
10,206 28
42,465 34
5,062 85
36,000 »
57,544 89
28,657 11
5,000 »
26,000 »
1,123,397 77
354,248 36
2,549,866 43
900,000 »
58,630 30
78,000 »
100,000 »
755,243 51
8,513 26
48,386 80
213,795 72
2,292,453 »
1,033,331 11
3,503,594 94
135,341 66
4,600 »
38,017 06
3,062 »
8,518 99
2,503,461 58
1,088,053 40
2,410,664 13

Total, fr 53,059,064 61
(0 '-e* recouvrements ordinaires sout portes au tableau C.

—

TABLEAU C.

1032 —

Excédents de compte du service ordinaire.

EXCÉDENTS
des

recettes ordinaires.
130,866
220,230
395,812
560,097
666.866
809.867
900,358
784,073
824,474
172,537
233,696
284,745
641,915
1,211,108

OBSERVATIONS.

dépenses ordinaires.

10
76
76
48
84
55
41
46
49
67
74
47
38
27

V

Établissement de la taxe sur les constructions exonérée)
(142,000). — Mise en adjudication du nettoiement de
la voie publique (270,000). — Augmentation taxe sur
les constructions (103,000).

338,279 20
247,586 »
378,107 39
302,178 19

1" annuité de l'emprunt de 1867.

684,373 33
1,869,051
447,124
2,845,006
2,029,132
1,148,776
947,075
9,548,376 77
670,207 67
402,972 04
133,940 98

66
27
73
24
16
18

Intérêt emprunt provisoire (746,000). — Ferme des boues
(177,000).
1" annuité de l'emprunt de 1872.
I * annuité de l'empruut de 1874.
e

Intérêts des capitaux disponibles des divers emprunts.

167,277 65
595,097 97

988,930 53
1,137,863 93
1,610,205 35
450,935 58

256,191 38
432,719 16

annuité de l'emprunt de 1862.

72,212 51
573,513 82

Recouvrements du service ordinaire encaissé à l'extraor574,266 89
dinaire
1884
1,436,832 48
1885
518,911 19
1886
492,179 24
1887
474,526 23
1888
251,763 47
1889
228,492 67
1890
184,706 03
1891
4,161,678 20

4 , 1 6 1 , 6 7 8 20
24,708,888 36
15,566,576 91
9,142,311 45

15,566,576 91

excédent en recettes.

1033 —
TABLEAU

D.

Emploi des ressources extraordinaires.
Reporté an tableau B .
NATURE DE L A D É P E N S E .
Travaux de la Senne. (Bourse, Halles Centrales, collecteurs, nouveaux boulevards,
travaux extérieurs, usine de Haeren.)
.
acquisition des terrains de la gare du M i d i .
Avenue du Midi
Eue de la Kéjence
EueduFossé-aux-Loups
.
.
.
Transformation de la partie N . - E . du quartier Léopold
Quartier Saint-Nicolas
.
.
.
.
Prêts sur constructions
.
Usine à gaz
Quartier Middeleer
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges
Eues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van
Artevelde
Distribution d'eau, achat de compteurs, etc.
Montagne de la Cour
Quartier de la Vierge-Noire et Tour-Noire.
Quartier des rues Granvelle et du Cardinal.
Eue Antoine Dansaert (prolongement de la
rue Auguste Orts) .
.
.
Abords de l'église du Sablon et square
Eue nouvelle entre la place de la Chapelle
et le Grand-Sablon
Remboursement de rentes perpétuelles
Remboursement d'avances pour paiements
d'indemnités lors des pillages.
Remboursent de rentes hypothéquées, etc.
Remboursement du capital dû à M . Bortier
pour le marché de la Madeleine
Remboursement de l'emprunt de 1843 (1) .
Remboursement de l'emprunt de 20 millions
et des bons communaux
.
.
.
.
Arriérés de pensions dus à des employés de
l'octroi
Frais d'émission des emprunts .
Agrandissement de l'Abattoir .
Agrand de l'Entrepôt, monte-charges, etc.
Marchés ( Saint- Géry, au poisson, etc. )
Marché rue de la Loi
Déplacement de la ferme d*-s boues .
Ferme des boues, matériel, installation d'un
appareil pour la destruction des immondices par le feu, etc
A reporter.
1

DATES.

Recette extraordinaire*
venant en déducUon
de la dépense.

DEPENSE.

1867-1891
1873-1875
1873- 1874
1871- 1874
1872- 1875

68,107,197
1,041,845
288,961
1,512,437
507,818

23
99
77
70
41

19,092,412 50

1872-1891
1878-1880
1874- 1883
1874-1891
1876-1883
1874-1882

10,524,807
184,001
17,590,203
16,918,810
4,606,671
21,391,194

10
03
39
86
84
88

2,230,804 09

1874-1883
1854-1891
1883- 1888
1884- 1889
1885- 1887

9,466,909
15,840,471
36,808
2,400,111
1,019,385

74
21
52
55
63

135,341 66
1,123,397 77

1883-1891
1880-1890

1,595,200 92
259,973 71

340,843 02

1891
1856-1891

29,175 99
3,693,659 95

1854-1856
1876

234,436 10
53,895 34

1854-1858
1864

402,530
11,737,975

»
»

1880-1881

26,001,305

»

1875

64,814
692.666
1,766,024
555,474
426,012
299,129
614,469

28
27
24
84
99
74
02

1866- 1891
1865-1884
1867- 1890
1871-1877
1860-1865
1872-1891

493,282 79
15,112 50

2,292,453 »
(2) 289,708 38
3,503,594 94
1

1,159,517 07

162,066 81
220,026,446 55

30,676,467 72

lln e t e m P r n n t
i à la construction de l'Entrepôt, à la restauration de l'Hôtel
de Ville, au paiement des indemnités pour les pillages (4,300,000 francs) et à l a
construction du marché de la Madeleine.
(2) Non compris la valeur des terrains de l'ancienne usine.
A

a

s e r v

— 1034
NATURE DE LA DEPENSE.

-

DATES.

DEPENSE.

Report.
. fr.
220,026,446 55
Nouveau marché au poisson
1881-1891
768,591 40
Travaux extraordinaires au canal, suppression du bassin du Chantier, murs de quai,
pont fixe sur le canal de Charleroi, etc. 1861-1888
387,363 38
Avenue Louise, Bois de la Cambre et lac . 1859-1889
5,538,375 50
Boulevards (suppression des fossés, plantations, place du Trône, balustrade du Jardin Botanique, etc.J
1,652,150 33
1856- 1879
Parc et Waux-Hall
233,139 56
1857- 1889
Quartier Léopold et ancien Champ des
Manoeuvres
1853-1887
2,170,915 98
Nouveau Champ des Manœuvres
1875-1891
2,493,601 46
Élargissement et percement des rues (Chartreux, Fer, Teinturiers, Hôpital, Orsen
dal, Temple, Van Maerlant, Vanne,
Châtelain, Marquis, Longs-Chariots, Manège, Belliard. place d Anvers, Miroir,
Sœurs-Noires, Bogards, Roue, Moucherons, Saint-Michel, Petit-Sallon, BeauSite, Livourne, Bailli, Magistrat, ViergeNoire, Lacaille, Échelles, Epargne, Brasseurs, impasse de l'Ange, Vieux-Marché,
Tonneliers, Denrées, Nuit-et-Jour, Philippe - de-('hampagne, Riches-Claires,
Ménages, Plattesteen, Vandenbranden,
Eclipse, Pierres, Écuyer, Tanneurs, etc.). 1856-1891
9,865,773 87
Abords du Palais de Justice et quartier de
2,870,106 56
l'Astre
1865-1891
763,845 31
Percement de la rue Blaes.
.
.
. 1851-1857
Place du Congrès, Bas-Fonds, marché du
482,589 99
Parc, rues nouvelles, etc.
.
.
. 1854-1890
128,166 57
Quartier du Béguinage
. . . .
»
Jonction des gares du Nord et du Midi (rues
3,298,135 17
, des Fripiers, Grétry, du Midi, etc.).
. 1857-1865
Église Sainte-Gudule, abords, escalier. —
864,442 75
Porche nord, etc
1854-1890
Voirie (candélabres, construction d'égouts,
2,721,623 73
de pissoirs, pavage, etc.).
.
.
. 1859-1891
Horloges électriques (établissement et
69,562 57
extension)
1857-1882
115,273 41
Travaux pour prévenir les inondations
. 1854-1855
Reconstruction du pont de la Barbe, du pont
du Diable, élargissement de la Petite124,529 31
Senne, etc
1859-1868
623,125 21
Société de Zoologie (avances) .
.
. 1866-1877
1,036,864 42
Jardin zoologique
1879-1891
4,494,477 92
Palais de Justice
1868-1883
3,509,760 59
Hôtel de Ville
. 1865-1891
1,843,915 09
Maison du Roi (acquisition et reconstruction) 1860-1891
1,723,096 38
Église Sainte-Catherine
. . . .
1861-1887
33,000 .»
Église Saint-Josse (subside de la Ville) .
1869
269,941 50
Synagogue
1875-1886
10,000 »
Temple anglican (subside delà Ville).
. 1876-1877
Académie
1866-1881 _ 1,575,791 64
269,694,606 15
A reporter.

Reporté
Recette
venant
de

30,

213

42,

- - 1035 —
NATURE D E L A D É P E N S E .
Report,
Université .
.
•
Construction décotes, mobilier, etc
Ecole industrielle
.
.
.
Laboratoire communal de chimie
Conservatoire (subside extraordinaire pour
l'achat d'un orgue, etc.) .
Théâtre de la Monnaie (reconstruction,
construction d'un étage, acquisitions extraordinaires de décors et de matériel,
ventilation, éclairage électrique, etc.)
Magasin de décors, rue du Marais
Théâtre du Parc (travaux extraordinaires) .
Théâtre flamand
Grand'Place (restauration de façades).
Monument De Brouckere .
Cité Fontainas et abords .
Caserne des pompiers et école n° 7 .
Nouvel Athénée
Matériel des pompiers
.
.
.
.
Caserne et Ecole militaire (travaux d'aménagement) et achèvement du Petit-Château
Cimetières du quartier Léopold et de SaintGilles (agrandissement)
.
.
.
.
Cimetière d'Evere
Cimetière du quartier Léopold. — Déblai et
percement de rues
Matériel et locaux du service des inhumations
Magasin de la Ville .
.
Locaux pour le service (acquisition et aménagement de propriétés pour les commissariats de police, l'administration centrale, etc.)
„•« /Travaux d'achèvement
£ IJReprise des immeubles de la Société
2j » l du quartier Notre-Dame-aux-Neiges,
§<! j de la Société de travaux publics et
constructions et frais d'acquisition
= \ de diverses autres propriétés .
Hospice des aveugles
.
.
.
.
.
Subside aux Hospices pour l'extinction de la
dette contractée du chef de la construction de l'hôpital Saint-Jean .
Ambulances (guerre franco-allemande)
Frais des recensements
.
.
.
.
Fêtes extraordinaires (mariage de la princesse Charlotte, cavalcade de 1870, noces
d'argent royales. Exposition de 1880,
concours international de 1888, etc.)
Matériel électoral
.
.
.
.
Etablissement des nouveaux impôts (répar
tition, etc.) .
.
.
.
Acquisition d'oeuvres d'art.
m

A reporter.

DATES.

1855-1891
1854-1891
1885-1890
1887-1889

1854-1891
1873-1875
1860-1888
1884-1890
1857-1891
1863-1866
1865-1870
1859-1871
1883-1890
1879- 1887

Reporté an tableau B.
Recette ex traord i naire
venant en déduction
de la dépense.

DEPENSE.

269,694,606
2,258,104
12,361,582
166,623
19,986

15
89
69
53
93

15,000

»

3,387,772
220,287
198,186
946,462
260,390
182,000
348,978
572,449
2,474,234
119,643

83
51
65
93
63
89
90
82
04
69

1854-1872

570,666 86

1857-1866
1875-1891

174,959 54
2,172,010 73

1889-1891

318,293 09

1880- 1887
1865

96,272 26
71,998 70

1865-1891
1879-1888

2,244,910 68
1,611,959 21

1884-1890
1854-1855

1,126,714 36
146,559 21

1857
1870-1871
1856-66-76

1870-1888
1872-1884
1866
1866

380,739 20
179,082 26
119,701 63

1,409,916 97
25,105 95
39,490 08
14,000 »
303,928,692 81

42,526,364 14
58,630 30
2,549,866 43
78,000 »

900,000

— 1036
NATURE DE LA DEPENSE.
Report.
Exposition d'hygiène (participation de la
, ville et acquisition d'engins) .
.
.
Etudes pour l'amélioration des canaux de
Bruxelles et de Louvain .
.
.
.
Installations maritimes de Bruxelles .
.
Subsides extraordinaires pour concours agricoles, horticoles. Jardin Botanique.
.
Curage extraordinaire de la Senne
.
.
Monument Anneessens
.
.
.
.
Id.
VanHelmont .
.
.
.
Kiosque de la Grand'Place .
.
.
.
Conversion des anciens emprunts. Arriérés,
prorata d'intérêts, etc
Services pour ordre
Dépenses imprévues, subsides, etc., etc. .
Total, fr.

—
Reporté aolableanB

DATES.

DEPENSE.

Recetteeilraordinaiii
venant en déductioi
de la dépense.

303,928,692 81
1876-1877

37,630 24

1876-1889
1891

49,000
16,100

)>
»
1882-1889
1886-1888
1887

15,000
15,460
18,624
11,401
14,200

1886-1891
1887-1891
1854-1891

2,566,194 59
1,090,893 72
3,080,581 17

47,053,823 5

»
»
30
96
»

310,843,778 79

53,059,064

— 1037 —

• TABLEAU

E.

Emploi des ressources extraordinaires de la ville
de Bruxelles, années 1854 à 1891.

RÉCAPITULATION.

INDICATIONS.

Tableau A

.

RECETTES.

.

B

fr.

C

.

.

D

.

.

247,774,162 50
53,059,064 61

.

.

DÉPENSES.

.

9,142,311 45
310,843,778 79

Prélèvements sur l'emprunt
de 1886.
Exercice 1890 . fr.
Id.

1891 .

.

Total des recettes

400,000
500,000

.

fr.

Total des dépenses .

Excédent disponible à la
clôture du compte de 1891 .

900,000

«

310,875,538 56
310,843,778 79

31,759 77

R E L E V É D E S P R O P R I É T É S COMMUNALES
ET
DES

PROPRIÉTÉS

PRISES

EN

LOCATION

PAR

LA

VILLE

ET A F F E C T É E S A DES SERVICES PUBLICS.

É T A T N ° 1. — P R O P R I É T É S DU D O M A I N E P E R M A N E N T .

INDICATION

Observations.

et
SITUATION.

A. —

PROPRIÉTÉS URBAINES.

§ 1 " . — Administration.
Hôtel de Ville,Grand'Place.
Maison du Roi, Grand'Place.
Hôtel de Brabant, rue du
Marché-au-Charbon.
Maisons imp. Verheven.
Maison r.duLombard,12
Id.
14
Id.
16
Id.
18
Id.
20
Id.
22
Id.
24
Maison r. du Chêne, 8A.
Aubète droite de la porte
du Rivage.
Aubète gauche de la porte
du Rivage.
Aubète droite de la porte
de Ninove.
Aubète gauche de la porte
de Ninove.
Aubète gauche de la porte
d'Anderlecht.

Administration centrale.
Administrât!) centrale
et Musée Communal.
Administration centrale.
Services del'électricité
et du matériel scolaire
Administratn centrale
Id.

ptie de locaux louée
60 francs l'an.

Id.

Id.
Service des eaux.
Service du gaz et étatmajor garde civique.
Administratn centrale
Service de la
distribution du gaz.
Bureaux de la navigation et dépôt de secours aux noyés.
Pontonnier.

Occupée gratuitem .
1

Id.
Pontonnier.
Affectée au service
d'hygiène.

Id.

Numéro d'ordre .|l

—

1039

—

INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

!

Aubète droite de la porte
d'Anderlecht.
Aubète
gauche de la porte
19
de Flandre.
20 Aubète droite de la porte
de Flandre.
Aubète du bois de la
21
Cambre.
22 Caserne des pompiers,
place du Jeu-de-Balle.
23 Commissariat de police,
rue du Poinçon.
24 Commissariat de police,
N -M -aux-Grains
25 Commissariat de police,
rue de Ligne, 1 2 - 1 4 .
26 Commissariat de police,
rue du Taciturne.
27 Bâtiments r. de l'Amigo.
18

veau

29
30

Corps de garde, place du
Musée.
Corps de garde au théâtre du Parc.
Maison rue de la R e i nette, n° 3 .

31

Maison éclusière, boulevard de l'Abattoir.

32

Morgue, rue Melsens.

33

Maison rue Melsens.
Maison r.Charles-Quint,
n«> 1 0 0 .
34B Maison r. de l ' A m i g o , 1 7
34

Partie louée 60 fr.
par an.
Partie louée 120 fr.
par an.
Poste de police.
Secours en cas d'incendie.
2 Division.
e

3 Division.

Caves louées 300
francs par an.

e

cl,é

27B Maison rue de l'Étuve, 7

28

Bureau de police.

4 Division.
e

5e D i v i s i o n .
Prison commun^, bureaux de l ' A d m i n i s tration centrale.
Servant en partie au
logement du directeur de l ' A m i g o .
Grand'garde de police

Expertise des viandes
foraines et logement
du préposé.
Expertise des salaisons
et logement d'un
expert.
Dépôt de cadavres non
reconnus.
Dépôt mortuaire.
Service des inhumations.
Bourse du travail.

NOTA. — La lettre A indique que la propriété est assurée.

Partie louée 240 fr.
par an.

A
A

— 1040 —

INDICATION
AFFECTATION.

et

B

I

Observations.

SITUATION.

§ 2. — Bienfaisance, secours, etc.
Maison rue Saint-Laurent, 5.
Locaux rues d'Ophem et
du Petit-Château.

Œuvre des vieux vêtements.
Fourneaux économiques de la Société
coopérative « Les
Ateliers réunis. »

Occupation

gratuite.

V o i r n " 8 6 e t 87 p o u r l e i
f o u r n c - i u x économique»
et l ' a s i l e de n u i t install é s d a n s l e m a r c h é du
Parc.

§ 3. — Cnltes.
Les églises paroissiales
et succursales.
Maison rue de la Chapelle, 1 2 .
Maison rue du PontNeuf, 38.
Maison r. Bodenbroeck, 6
Maison rue du Marchéaux-Poulets, 18.
Maison rue du BoisSauvage, 14.

Exercice du culte.
Presbytère de la Chapelle.
Presbytère du Finistère.
Presbytère du Sablon.
Presbytère de SaintNicolas.
Presbytère des SS.Michel-et-Gudule.

§ 4. — Enseignement.
Cité Fontainas, à SaintGilles.
Université etdépendances,
rue de l'Impératrice.
Athénée, rue du Chêne.
Académie des BeauxArts, rue du M i d i .
École normale,boulevard
du Hainaut.

Logements d'instituteurs et institutrices
pensionnés.
Enseignement supé- A
rieur.
Enseignement moyen
du premier degré.
E n s e i g n e m e n t des
Beaux-Arts et des
Arts décoratifs.
Section normale d'instituteurs primaires
et école primaire
supérieure servant
d'école d'applicato.

Caves louées sous l'église
Saint-Jacques sur Candenberg, Ir. 1,200 l'an.

o

o
SU

INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

S

Ecole normale rue des
Visitandines, 2 2 .
Ecole primaire super»*,
rue du M i r o i r , 1 0 6 .
Ecole rue du M a r a i s , 6 4 ,
66 et 6 8 .
Ecole rue de la P a i l l e .
Ecole rue du Poinçon.
Ecole r. du M a r a i s , 92-94
Ecole rue Terre - N e u v e ,
102.
Ecole ménagère, rue
Locquenghien, 2.
Ecole moyenne A ,
rue de L o u v a i n .
Ecole moyenne B , rue
du P e u p l i e r .
Terrain du Gymnase,
place Houppe.

Ecole communale n° 1,
rue Terarken, 2-4.
Ecole n° 3, p l . N o u v e a u Marché-aux-Grains, 2 8 .
I d . n° 4, rue des S i x Jetons, 6 7 .

Enseignement normal
p l a formation d'institutrices primaires
Section d'application
pour jeunes filles.
Cours d'éducation p
jeunes filles.
Id.
r

r

Instruction profess
de jeunes filles.
Id.
Id.

lle

Caves louées 1,470
francs.
A
Louée 6,840 francs.
Louée 3,400 francs.

Id.
Enseignt moyen du 2e
degré pr garçons.
Id.
L o c a l du gymnase de
l'école normale d ' i n stituteurs et des sociétés de gymnastique « le Cercle et
l a Populaire ».

Instruction p r i m a i r e .
Id.
Id.

Une société civile a été
formée pour la construction d'un gymnase. La
Ville est, depuis le t " juillet 1877, entrée en possession de ce local, dont la
jouissance est conservée à
la société civile jusqu'au
1" juillet 1904. A cette
date, la Ville remboursera
à la société civile le coût
des constructions, déduction faite de ce qui pourrait encore être dû à M .
Bisclioffsheim sur le prêt
de 18,000 francs qu'il a
consenti pour l'érection du
gymnase, cette somme devant éventuellement être
directement remboursée au
prêteur.

Numéro d'ordre.

— 1042 —
INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

Ecoles :
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
78B
78C

n° 5, r. de Schaerbeek, 44 Instruction primaire.
n° 6, boul. du Midi, 84.
Id.
n° 7,pl Jeu-de-Balle, 52
Id.
n° 8, rue du Vautour, 58
Id.
n° 9, rue des Eburons, 3 8
Id.
n"10, r. deEollebeek,32
Id.
n° 11, rue des DouzeId.
Apôtres, 1.
n" 12, rue du Canal,43-45
Id.
n° 13, pl. Anneessens, 11
Id.
n° 15, rue Haute, 107.
Id.
n° 17, rue des SixId.
Jetons, 72.
n" 18, r. Schaerbeek, 62
Id.
Jardin d'enfants n° 1, rue
Id.
N.-D.-de-Grâces, 13-15.
Jardin d'enfants n° 2, rue
Id.
A
de la Buanderie, 31.
Jardin d'enfants n° 3, rue
Id.
de l'Orsendal, 9.
Jardin d'enfants n° 4,
Id.
rue Locquenghien, 2.
Jardin d'enfants n° 5, rue
Id.
des Fleuristes, 24.
Id.
Jardin d'enfants n° 7, impasse des Allemands
(rue de la Roue).
Id.
Jardin d'enfants n° 8, rue
du Canal, 41.
Id.
Jardin d'enfants n° 9, rue
du Char. 1.
Id.
Jardin d'enfants n° 10,
rue du Canon, 25.
Id.
Jardin d'enfants n° 11,
rue Terarken, 2.

Caves louées 350 fr.
par an.
Caves louées 630 fr.
par an.

—
4>
H

1043

—

INDICATION

u

o

AFFECTATION.

et

'ri
C

Observations.

SITUATION.

g

§5.

— Marchés.

79

Bourse de Commerce,
place de la Bourse.

Transactns en matière
de fonds publics, métaux, grains, huiles,
etc.

80

Halles Centrales, pavillon sud.

Vente à la criée.
Marché pour la vente
de la viande, de la
volaille, du beurre,
des œufs, des légumes, des fruits, etc.
Marché pour la vente
de la volaille, du
beurre et des œufs.

81

Halles Centrales, pavillon nord.

82

Marché au poisson, quai
aux Briques.
Marché de la Madeleine,
rue Duquesnoy.

Vente du poisson à la
criée et en détail.
Vente de fleurs, de gibier, de volaille, de
fruits, de légumes,
de beurre, de fromages et .d'oeufs.

84

Marché, place St-Géry.

85

M

Vente de viande, de
beurre, de fromages
et d'oeufs, etc.

83

86

du Parc (ancien)
aile gauche,
partie centrale.

67

aile droite.

t h é

Magasin de décors.
A
Fourneaux économiq A
établis par » Les
Ateliers réunis. «
Asile de nuit.
eS

Locaux loués :
Salle de l'Union syndicale,
•1,300 francs ;
Syndicat de la bourse des
métaux et charbons,
8,000 fr ;
Bureau télégraphique (gratuitement).

Adjugée à raison de
30,000 fr. par an.
Loué à divers.

Loué a divers.
Caves louées p une usine
frigorifique par bail de
50 ans à partir du ^ ' j u i l let 1889, moyennant un
loyer de 6,000 fr. pour
les 10 premières années,
de 8,000 fr. pour les 10
années suivantes et de
10,000 fr. pour les 10 dernières années.
r

Loué à divers.
Loué à divers.
Dépendances louées.
Maison rue Saint-Jean,
vt' 25
fr. 2,100
1,400
n* 25
fr. 500
800
800
800
Loges
8K0
galerie Bortier
BS0
7K0
8B0

Loué à divers.

—

1044

—

1-4

O

INDICATION

O

et

s

SITUATION.

AFFECTATION.

88

Marché rue de la L o i
(ancien).

89

Entrepôt, pavillons, bassins et quais.

Entreposage de marchandises, navigation, etc.

90

Abattoir.

Abatage du bétail et
marché.

Observations.

Loué pour un tattersall,
par bail de 3, 6, 9 années, à raison de 2,800
francs l'an, à partir du
1 " novembre 1891.
Locaux loués à divers.
Pavillon loué à la Direction
des contributions par bail
de nenf ans, à partir du
1 " juillet 1894, moyennant un loyer annuel de
6,600 francs.

§ 6. — Promenades, voies publiques, etc.
91

92

93

Parc (propriété de l'État
dont la Ville est usagôre).

Promenade publique.

Magasin, rue de la
Charité.

Remisage des chaises
du Parc et des boulev.

Locaux loués :
Cercle artistique fr. 6,000
par an.
Chalet de nécessité, concession accordée en 1870
pour 55 années ; gratuite
pendant les 20 premières
années, et redevance annuelle de fr. 100 pendant
les 15 années suivantes.
La redevance a pris cour»
le ! " octobre 1890.
Concerts du Waux-Hall,
2,000 francs par an.

Bois de la Cambre, ave- Promenades publiques,
nue Louise, boulevards
et squares.

Loué 50 fr. par an.

Buvette du gymnase et produit des chaises, fr. 600
par an.
Chalet
des Rossignols,
fr. 1,550 par an.
Chalet de l'île, fr. 5,000
par an.
Laiterie, concession gratuite jusque fin février
1890 et redevance annuelle de 250 francs
pendant les 9 années suivantes. Placement de
9 poteaux indicateurs,
redevance 108 fr. l'an.
Redevances pour communication avec le bois,
fr. 800.
Autorisation de laisser paître des moutons sur les
pelouses du bois, fr. 225
Emplacements du « LawnTennis », fr. 500.
Redevance pour une bande
de gazon, 2 francs.
Vente de taillis et d'arbre»
(variablej.

1045

M

U

o
o
s»

—

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION.

0

94 | Parc Léopold, en partie
propriété de l'Etat.

Promenade publique.

Partie vers la m e Wiertz,
louée à la Société anonyme « l'Horticulture
internationale » à raison
de fr. 4,000 l'an.

Laiterie louée à titre précaire à raison de fr. 1,253
par an.

95

Voies publiques.

Cbalets de nécessité, concession d'une durée de
20 années, à partir du
1 janvier 1892, gratuite
pendant les 10 premières
années, et moyennant
une redevance annuelle
de 50 francs par chalet
pour les 10 années suivantes (1).
er

Colonnes-affiches, concession d'une durée de 25
années, !» partir du ^ ' o c tobre 1892, moyennant
une redevance annuelle
de 100 francs par colonne
pour les 10 premières
années et de 150 francs
pour les 15 années suivantes. 25 colonnes vont
être mises en exploitation (1).

§ 7. — Théâtres.
96 I Théâtre delà Monnaie.
97

Théâtre du Parc.

98

Théâtre flamand.

99

Maison r. du Marais, 65.

Bâtiment chaussée
d'Anvers.

Représentât^ d'opéras , d'opéras-comiques et de ballets.
Représentations de comédies, drames, etc.

Représentations de comédies, drames,vaudevilles et opérettes.
Magasin de décors du
théâtre de la Monnaie.
Id. et du Théâtre
flamand.

Loué 8,000 francs l'an à
partir du 1" sept. 1892
jusqu'au 51 août 1901,
avec faculté de résiliation pour les deux parlies après chaque terme
de 5 années.

(1) A l'expiration de la concession, les chalets et les colonnes-affiches demeureront la
de la Ville.

1046 —

INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

B. — P R O P R I É T É S

SUBURBAINES.

Réservoir et atelier rues
de la Vanne et du Couvent.

Service des eaux.

Réservoir et atelier, rue
des Rentiers, et métairie du Broebelaer, à
Etterbeek.

Id.

Ecluse, boulevard extérieur du M i d i .

Service des vannes de
la Senne et logement de l'éclusier.

Ferme des boues, quai de
la Voirie.

Service du nettoyage
de la voirie et logement du directeur.

Usine

à Laekeu et à
Schaerbeek.

Maisons ouvrières
à Laeken.

Métairie louée fr.700
par an. (Voir état

n°5.)

Fabrication du gaz.
Logement des ouvriers
de l'usine à gaz.

Magasin de la V i l l e , rue
du Mât.
Quais loués moyennant redevances
d'après règlent.

Canal de Bruxelles au
Rupel et dépendances.
L a Senne et ses dépendances.
Champ des Manœuvres,
. à Etterbeek.

A la disposition de
l'Etat.

Droit de pâture, etc,
fr. 640-80 par an.

1047 —

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION.

C. — P R O P R I É T É S R U R A L E S .

115

Usine à Haeren.

Elévation des eaux
d'égout.

Annexe à la ferme des
boues à Haeren et
Neder-over-Heembeek

Dépôt d'immondices.

Magasin et atelier à Buda

Dépendance du canal.

Usine, dépendances et
terrains, à Brainel'Alleud, Lillois, O p hain, etc.

Service des eaux.

Cimetière à Evere.

Terrains loués
fr. 818-10.
(Voir état n° 5.

É T A T N ° 2. — PROPRIÉTÉS PRISES EN LOCATION PAR LA VILLE ET AFFECTÉES A DES SERVICES PUBLICS.
•

£-

-o
tm
O

AFFECTATION.

INDICATION ET SITUATION.

LOYER.

EXPIRATION DES BAUX.

o

z
1
2
3
4

5
6
7
8
9
10
11
12

Partie de maison rue du Grand-Hospice
Ecole moyenne A, impasse du Parc, 2 et 3 .
Ecole communale n* 16, rue Notre-Seigneur, 5
Annexe de l'école communale n° 1, rue des Sols, 23
Id.
n° 2, rue Terre-Neuve, 73.
École primaire n° 2, rue du Poinçon, 53
Maison rue de la Chapelle, 12 (annexe de l'école n° 10) .
Jardin d'enfants n° 6, rue des Eburons, 3(5 .
Commissariat de police rue Defacqz, 14.
Id.
place du Grand-Sablon, 35
Gymnase, place Houppe
Palais du Midi (partie du)

13

430 »
Poids public.
Instruction des garçons. 12,000 »
4,500 »
Instruction primaire.
4,860 » A
Id.
3,000 »
I<L
5,000 »
Id.
3,000 »
Id
1,500 »
Jardin d'enfants.
2,500 )>
6 Division.
8,326 55
l Division.
2,150 »
Enseignement.
École industrielle, laboratoire de 35,000 ))
e

r o

chimie de la Ville, écoles professionnelles des tailleurs, d'horlogerie et de typographie.

Poste de police.
NOTA. — La lettre A indique que la propriété est

1,200

»

Bail sans écrit.
31 décembre 1893.
31 mars 1899 (1).
31 juillet 1896 (2).
30 septembre 1898 (3).
14 janvier 1900.
31 juillet 1899 (4).
Bail sans écrit.
31 décembre 1897.
Bail sans écrit.
1" juillet 1904 (5).
31 octobre 1903 (6).
14 mai 1900 (7)

assurée.

( i ) L e bail peut être résilié par la V i l l e , en prévenant 3 mois d'avance, au 31 mars 1893 et au 31 mars 1896. — (2) L a Ville peut renoncer
pour le 31 juillet 1893, en prévenant 6 mois d'avance. — (3) L a Ville peut renoncer pour le 30 septembre 1892 et le 30 septembre 1 8 9 5 ,
en prévenant 3 mois d'avance. — (4) Faculté pour la Ville de renoncer pour le 31 juillet 1893 et ensuite d'année en année, en prévenant 6 mois
d'avance. — (5) Au cas où les nécessités de l'enseignement n'exigeraient plus l'usage du gymnase, la Ville peut mettre fin au bail à toute
époque, en prévenant 6 mois d'avance. — (6) Faculté pour la Ville de renoncer à l'expiration de chaque période triennale, moyennant préavis d'un
an et remboursement d'une part proportionnelle du coût des travaux d'appropriation. Bail commencé le 1 novembre 1885. — (7) Faculté pour
les deux parties de résilier à la fin de la 3 et de la 6 année. B a i l commencé le 15 mai 1 8 9 1 .
e r

e

e

— 1049 —

ÉTAT N ° 3. —

PROPRIÉTÉS B Â T I E S A C Q U I S E S
D'UTILITÉ

DANS U N BUT

PUBLIQUE.

§ 1 . — Propriétés louées avec bail.
INDICATION
et

Observations.

PRODUIT.

Numéro d'ordre. |

er

DESTINATION.

SITUATION.

Fr.

Magasin q. a. Barques, 8 Élargissement de rue.
Maison q. aux Barques, 8
Id.
Maison rue du BoisSauvage, 1 8 .
Maison à Haeren
4
5 Maison rue d'Isabelle, 41 Dépendance de l'escalier du passage de
la Bibliothèque.
Id.
6 Maison rue d'Isabelle, 43
7 Maison rue du Marché- Agrandissent des buau-Charbon, 24.
reaux del'Administrât communale.
Id.
8 Maison rue du Marchéau-Charbon, 2 6 .
9 Maison rue du M i d i , 54.
Id.
Id.
id.
56.
Id.
10
Id.
id.
58.
Id.
11
Id.
id.
60.
Id.
12
Id.
13 Maison rue de l'Etuve, 3
14 Maison rue St-Laurent, 3 Élargissement de rue.
Id.
15 Maison rue Sainte-Catherine, 2 7 .
Id.
29.
16
Id.
Id.
31.
17
Id.
18 Maison chaussée d'Etterbeek, 165.
19 Maison r. des Pigeons, 21 Transformation du
quartier.
20 Maison rue de l'ImpéraId.
trice, 1 8 .
21 Maison r. de la Fortune, 1
Id.
1
2
3

500
1,080
1,400
475
900

1,100
1,400

A

1,600

A

00

Total.

.

6,000 A
2,400 A
1,550
1,600
1,550
550
1,300 A
1,250
2,200
1,200
900
1,600
1,600

. 32,155

NOTA. — La lettre A indique que la propriété est assurée.

A

—

1060

—

INDICATION
et

Observations. ^

PRODUIT.

Numéro d'ordre.

§ 12. — Propriétés louées sans bail.

DESTINATION.

SITUATION.

Fr.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Partie de maison Petite Dépendance du commissariat de police.
rue des Minimes, 2.
Maison impasse des P i - Exhaussement du n i veau de la rue.
ques, 1.
Id.
Maison imp. des Piques, 2
Id.
Id.
3
Id.
Id.
4
Maison rue S'-André, 2. Transformation du
quartier.
Id.
Maison place SainteCatherine, 38.
Id.
Maison r. aux Laines, 35
Id.
37
Id.
Maison rue de l'ImpéraId.
trice, 20.
Maison rue Nuit-etId.
Jour, 4 1 .
Maison r. des Pigeons, 15
Id.
Maison rue des Ménages,
18.
Élargissement de rue.

600
222
96
384
B

300
2,400
600
600
1,200
600

•
77
7,079

Total.

.

.

NOTA. La lettre A indique que la propriété est assurée.

Inoccupée.

Inoccupée.

—
ÉTAT

N°

4.

—

1051 —
PROPRIÉTÉS

INDICATION E T SITUATION.

A

VENDRE.

PRODUIT.

Observations.

I. — Nouveaux boulevards et rues aboutissantes.
Maison boulevard Anspach, 22-24.
Id.
31-33,
Id.
35-37-39.
Id.
41-43-45.
Id.
42.
Id.
44.
Id.
83
Id.
132-134.
Id.
140-142.
Id.
107-109.
Id.
144-146.
Id.
148-150.
Id.
111-113.
Id.
152-154.
Id.
115-117.
Id.
119-121.
Maison rue de Bon-Secours, 2, et boulevard Anspach, 156-158.
Maison rue de Bon-Secours, 4 - 6 .
Maison rue Grétry, 3-5-7.
Id.
9-9 .
Id.
18.
Id.
19.
Id.
21.
Id.
23.
Id.
25.
Id.
27.
Id.
29.
Maison rue des Halles, 3-5.
Id.
7-9.
Id.
11-13-15.
Id.
17-19.
Id.
21-23.
a

A reporter.

Fr.

22,900
15,210
15,115
15,320
10,000
9,500
12,000
4,400
6,470
7,402
5,220
8,542
8,674
5,850
13,077
9,464
8,830
2,450
11,250
10,650
8,976
10,070
14,205
7,166
9,710
10,904
14,000
6,700
7,820
14,820
8,500
315,195

NOTA. — La lettre A indique que la propriété est assurée.

Numéro d'ordre.

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

Fr.

Report.
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54

.

.

Maison boulev. du Nord, 81-83-85.
Id.
87-89.
Id.
95-97.
Id.
108 110.
Id.
112.
Id.
114-116.
Maison r. Philippe-de-Champagne,4,
et boulevard du Hainaut, 22.
Maison rue des Pierres, 1,et boulevard
Anspach, 106.
Maison rue Plattesteen, 1, et boulevard Anspach, 126-128-130.
Maison rue des Riches-Claires, 1, et
boulevard Anspach, 103.
Maison boulevard de la Senne, 34, et
rue aux Fleurs, 21.
Maison boulevard de la Senne, 36.
Id.
38.
Id.
40.
Id.
42.
Id.
44
Id.
46.
Id.
48.
Id.
57-59 et 59
Maison rue des Teinturiers, 1-3, et
boulevard Anspach, 138.
Maison rue des Teinturiers, 2-4, et
boulevard Anspach, 136.
Grand-Hôtel Continental.
a

Total

Grand-Hôtel.

.

315,195

-

9,250
8,630
8,180
17,739
12,365
16,994
9,496

» A
. A
u A
« A
« A
« A
. A

9,650

» A

12,390

» A

9,260

» A

14,990

» A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

4,420
6,380
8,520
3,650
4,750
3,200
2,000
3,700
9,600

.
«
•
»
«
«
•
u
»

8,360

» A

76,338

« A

575,057

•

140,000

» A

.

—

1053

INDICATION ET SITUATION.

—

Observations.

PRODUIT.

2. — Quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Fr.

Maison rue de l'Association,
Id.
Td.
Id.
Td.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

14.
16.
18.
11.
20.
13.
22.
24.
19.
27.
29.
36.
33.
38.
35.
40.
42.

Maison rue de l'Association, 58-60,
et place de la L i b e r t é , 6.
Maison rue de l'Association, 53.
Maison rue de l'Association, 5 5 - 5 7 ,
et place de la L i b e r t é , 5.
Maison rue du C o n g r è s , 1 , et rue
Royale, 75.
Maison rue du Congrès, 2-4.
Id.
10.
Id.
17.
Id.
21.
Id.
23.
Id.
25.
Id.
24-26-28.
Id.
27.
Maison rue du C o n g r è s , 8 0 , et place de
la L i b e r t é , 13.
Maison rue du Congrès, 29,
rue de l'Enseignement, 78.
À reporter.

.

.

2,500
2,300
3,500
Réuni au n'85, r. Royale.
3,500
2,900
4,000
6,500
a

2,500
3,000
3,000
3,000
4,000
•
1,900
1,800
5,340

Inoccupée.

Inoccupée.

3,000
6,897
7,650
6,300
«
3,000
4,500
3,300
2,800
6,680
2,700
4,400
7,150

108,117

Inoccupée.

Numéro d ordre.

— 1054. —

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

Fr.

Report.
32
33
34

35

36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
53
54
55
56
57
58
59

bis

Maison rue du Congrès, 4 2 .
Id.
44.
Id.
45.
Maison rue de la Croix-de-Fer, 2.
Id.
4.
Id.
6.
Maison rue de l'Enseignement, 3.
Id.
5. /
Maison rue de la Croix-de-Fer, 8.
Id.
10.
Id.
12.
Id.
32-34
Id.
45-47.
Id.
36-38.
Id.
87-89.
Id.
99-101, et
rue de la Presse, 2 8 .
Maison rue de la Croix-de-Fer, 106.
Maison rue des Cultes, 1-3-5, et place
de la Liberté, 9.
Maison rue des Cultes, 7-9-11.
Maison rue des Cultes, 2-4, et place
de la Liberté, 8.
Maison rue des Cultes, 6-8.
Id.
10-12.
Id.
14-16.
Id.
15.
Id.
17.
Maison rue de l'Enseignement, 2 5 .
Id.
28-30.
Id.
32-34.
Id.
36-38.
Id.
33-35.
Id.
40-42.
Id.
37-39.
Id.
52-54 56.
A reporter.

.

108,117
3,000
2,600
3,500

»
» A
« A
« A

7,800

. A

1,100
1,200
1,200
2,030
2,280
1,980
2,100
3,820

«
»
.
.
a
.
.
.

1,000
5,650

. A
- A

650
4,860

» A
u A

2,100
2,450
1,865
2,700
2,500

«
»
»
«
»

n

2,250
2,500
2,500
1,900
2,100
2,832
5,650

«
.
«
.
«
«
«

184,234

.

A
A
A
A
A
A
A
A

A
A
A
A
A
A Inoccupée.
A
A
A
A
A
A
A

Numéro d'ordre.j|

—

INDICATION ET

1055 —

SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

Fr.

Report.
60
61
63
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
«3
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93

Maison rue de l'Enseignement, 59-61
Id.
68-70
Id.
88-90
Id.
(Cirque) 81-85
Id.
92.
Id.
94.
Id.
(Bain) 96.
Id.
100-102
Id
104-106
Id.
108-110
Id.
112-114
Maison r. Gouvernement provis., 2 2 .
Maison rue du Gouvernement provisoire, 41-43, et rue des Cultes, 22.
Maison place de la Liberté, 2.
Id.
3.
Id.
4.
Id.
7.
Id.
10.
Id.
11.
Id.
12.
Maison rue de Louvain, 1 0 .
Maison rue du Moniteur, 10.
Id.
22.
Maison rue du Moniteur, 24, et rue
de l'Enseignement, 86.
Maison rue du N o r d , 2 0 .
Id.
35.
Id.
39.
Id.
41.
Maison rue du N o r d , 51-53-55-57,
et rue des Cultes, 30-32.
Galerie du Parlement.
Maison rue de la Presse,
6.
Id.
8.
Id.
15.
Id.
10.
A reporter.

1,850
2,700
2,850

a
« A
u A
« A
« A
» A
u A
.
» A
« A
A
« A
» A
n A

2,800
3,700
3,300
3,500
4,000
3,000
4,000
1,300
1,520
1,200
1,776

«
.
«
»
«
»
»
*
»
-

5,300
1,250
*
810
4,050

* A
« A
A
» A
- A

17,289
2,200
2,400
*
2,000

» A
. A
. A
A
« A

184,234
2,825
2,170
2,286
25,800
1,800
2,100
16,000
2,600
2,650
a

315,260

a

Inoccupée.

A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

Inoccupée

Inoccupée.

Numéro d'ordre J

—

1056

INDICATION E T SITUATION.

—

PRODUIT.

Observations.

Fr.

94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109

Report. . .
315,260 «
2,200 . A
Maison rue de la Presse, 17.
Id.
12.
2,500 « A
A Inoccupée.
Id.
14.
i
Id.
21.
1,900 « A
Id.
16.
1,900 u A
Id.
23.
1,800 « A
Maison rue Royale, 7-9-11-13, et
19,700 a A
rue de l'Enseignement, 2-4-6-8.
au n* 11,
7,000 . A Réuni
Maison rue Royale, 105.
l'Association.
1,800 « A
Maison rue de la Révolution, 6.
1,800 » A
Id.
8.
4,500 » A
Id.
7.
3,050 . A
Maison rue de la Tribune, 2, et
rue de l'Enseignement 63.
2,200 « A
Maison rue de la Tribune, 4.
1,800 u A
Id.
10.
A Inoccupée.
Id.
12.
800 « A
Id.
18-20.
Total.

.

.

368,210 «

me de

— 1057

INDICATION ET

—

PRODUIT.

SITUATION.

Observations.

3. — Quartier Van Artevelde, etc.
Fr.

4,000
480
480
480
450
540
1,800
1,100
1,300
1,050
1,050
950
1,600
2,500

Maison rue des Chartreux, 3 0 .
Maison rue des Navets, 6.
Id.
10.
Id.
12.
Id.
14 et 16
Maison rue Pletinckx, 9.
Id.
20.
Id.
22.
Maison rue des Riches-Claires, 15.
Id.
17.
Id.
19.
Id.
21.
Id.
23.
Id.
25.
Id.
30.
Id.
31.
Id.
35.
Id.
36.
Id.
37.
Id.
38.
Id.
39.
Id.
40.
Id.
42.
Maison rue Saint-Christophe, 1 1 .
Id.
12.
Id.
13.
Id.
16 .
Id.
17.
Id.
35.
Maison place Saint-Géry, 5.
Id.
6.
Maison rue V a n Artevelde, 19.
Id.
28.
Id.
29.
Id.
32.

u

a

A reporter.

.

Inoccupée.

1,680
1,350
1,812
1,374
2,100
1,626
2,142
1,260
1,700
1,600
2,900
3,500
1,000
2,400
1,700
1,750
1,800
1,400
1,240
n

.

52,114 ~.
i

Inoccupée.

—

1058

INDICATION E T SITUATION.

—

PRODUIT.

Observations.

Fr.

Report.

.

52,114

Maison rue V a n Artevelde, 8 1 .
Id.
33.
Id.
35.

1,600

37.

3,150

Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

40.

Id.
Id.
Id.
Id.

Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
II.

2,100

44.

780
1,200

61.

1,800

63.

1,700

65.

1,800

67.

1,650

69.

1,800

71.

1,860

72.

1,400*

73.

1,300

74.

840

75.

2,266

76.

3,200
1,300

85.

2,300

86.

700

87.

2,350

89-91.

2,300

93.

1,002

95.

2,262

97.

700

99.

1,620

101.
107.

1,200
2,400
1,500

109.

1,200

111.

2,196

113-115.
117.

Inoccupée.

Inoccupée.

900

79.

103-105.

A reporter.

a

47.

77

.

»

39.
46.

Id.

576
2,600

1,800
2,136
111,602

Louée en partie.

Numéro d'ordre J|

— 1059 —

PRODUIT.

INDICATION ET SITUATION.

Observations.

Fr.

Report. . . 111,602 «
1,542 » A
Maison
rue
Van
Artevelde,
121.
78
3,000 » A
Id.
123-125.
n
1,300 « A
Id.
108.
75
1,632 « A
Id.
127.
76
1,600 « A
Id.
129-131.
77
672 « A
Id.
112.
78
1,550 » A
Id.
114.
79
1,590 « A
Id.
133.
80
1,400 » A
Id.
135.
81
1,560 « A
Id.
118.
82
1,550 « A
Id.
137.
83
1,484 « A
Id.
120.
84
2,256 « A
•ïd.
139.
85
1,200 * A
Id.
123.
86
1,400 •> A
Id.
124.
87
1,644 » A
Id. '
128.
88
Maisons
rue-Sainte-Gudule,
2-4,
et
10,806
» A
89
rue de la Montagne, 73-75.
90
Maison rue Sainte-Gudule, 6-8.
6,630 « A
Rue Sainte-Gudule, 14-14A.
4,350 • A
90 bis
Rue de la Collégiale, 5 , 7 , 9 et 11.
3,400 « A
91
Maison rue de la Montagne, 77.
2,510 « A
92
Id.
79.
1,660 * A
93
1,900 » A
Id.
81.
94
Id.
83.
A
95
Id.
85.
' 2,000 « A
Total.

.

.

170,238

y

«

Inoccupée.

— 1060 —

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

4. — Divers.
Fr.

Maison chaussée d'Etterbeek,
2.
Id.
20.
Id.
22.

600
600
1,100

Maison avenue de Cortenbergh, 103

600
300

Maison rue du Noyer, 123.
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Maison r. duEempart-des-Moines, 75
Id.
77
Id.
79
Id.
81
Jd.
83
Id.
85
Id.
87
Id.
108
Maison rue Pachéco, 99.
Total.

.

.

550
600
600
600
700
625
800
1,200
1,800
10,675

A
A
A
A
A
A
A
A

PROPRIÉTÉS

NON

6

u
-a
u

o
h
o
u

SITUATION.

DESTINATION.

Angle de la rue au
Beurre.
Champ des Manœuvres.
Angle de la rue de
l'Hôpital.
Quartier Léopold N . - E .
Quartier Notre-Dame aux-Neiges (Impasse
de la Révolution).
Rue d'Ophcm.
Parc Léopold.

Apposition d'annonces

480 ' »

Droit de pâture, etc.
Apposition d'annonces

640 80
200 »

VU

%

1
2
3
4

5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

BÂTIES.

Observations.

—

PRODUIT.

É T A T N° 5.

.

Fr.

Terrains à vendre.
Droit de passage.

Élargissement de rue.
Prise d'eau dans
l'étang.
Impasse des Polonais. Élargissement de rue.
Td.
Impasse Sainte-Ursule
Terrain.
Rue des Six-Jetons
Terrain près l'usine.
Braine-l'Alleud.
Métairie du BroebeEtterbeek.
laer et terrains.
Terrains réservés.
Evere.
Terrains loués.
Haeren.
Terrains loués.
Molenbeek-Saint-Jean.
Id.
Impasse des Marchands.
Id.
Schaerbeek (gare).
Id.
Angle des rues Pachéco
et de l'Orsendal.
Quartier du nouveau
Id.
Palais de Justice.
Rue de la Prévoyance,
Id.
Rue Ste-Catherine(mur). Apposit d'annonces
Laeken (digue du canal)
Terrain loué.
Hastière-par-delà
Terrain de la villa
(Namur).
scolaire.
Uytkerke (Fl. occ.).
ion

Total.

.

.

1,362 80
175 «
175
25

n

«

100 »
50 «
120 a
75 »
1,030 16
350 »
818 10
20 «
180 »
60 u
216 «
71 92
114
50
60
40

«

40

«

u

»
»

6,453 78

—

Numéro d'ordre.

ÉTAT

1

1062 —

No 6 . —

SITUATION

DES

TERRAINS A VENDRE.

TERRAINS.

Rues des Chartreux et des Six-Jetons.

2

Rues de la Prévoyance et Wynants.

3

Rues de la Verveine et des Rentiers.

4

Rues de Parme, d'Irlande, de Turquie et
chaussée de Waterloo (anciennes sources
de Saint-Gilles).

5

Rue du Couvent.

6

Quartier Nord-Est.

7

Nouveau Champ des Manoeuvres.

8

Excédents d'emprises pour l'élargissement,etc.,
des rues de l'Orsendal, Nuit-et-Jour, des
Denrées, Haute, de la Philanthropie et des
Armuriers.

9

Observations.

Le long du Canal.

10

Dépendances de l'usine à Haeren, de la Senne
et des collecteurs.

11

Quartier Notre-Dame-aux-Neiges.

12

Rues Ernest Allard, Van Moer et Watteeu.

*

—

1063 —

DISTRIBUTION

D'EAU

EXERCICE 1891

COMPTE D'EXPLOITATION

COMPTE D'EXPLOITATION

DU i

JANVIER

tf

DÉFENSES

.

Traitement de 2 chauffeurs

i891.

ORDINAIRES.

Braine-I'Alleud,
Salaires
Matériaux et outils .

AU 31 DÉCEMBRE

Lillois,

.

.

.

.

.

.

Baulers.
fr.
.

21,964 46
20,079 43

.

2,400

»

1,385 91

Frais généraux

45,829 80
Forêt de Soignes.
Salaires

8,533 45

fr.

9,410 90

Matériaux et outils
Redevance à l'Etat

.

.

.

. '

.

.

3,000

»

1,023 93

Frais généraux

21,968 28
DISTRIBUTION.

Appareils et canalisation.
Salaires pour compte d'abonnés, fr.

33,690 10

Salaires pour entretien .

21,225

.

.

»
54,915 10

Terrassements, maçonneries et pavages pour compte d'abonnés, fr.
Terrassements, maçonneries et pavages pour entretien .
.
.

20,638 80
16,960 31
87,594 11

Matériaux et outils pour compte
d'abonnés
Matériaux et outils pour entretien.

5,476 86
4,339 77

.

9 | 8 l 6 6 3

Frais généraux

5,231 63

fr.

107,560 47
Ateliers et magasins.
Salaires d'atelier
Matériaux et outils

.

.

.

.

.

fr.

39,114 83
109,767 81

Traitement!- du personnel, des fontainiers, etc., etc.
A reporter.

148,912 61
114,763 96

.

fr.

.

f r . 439,035 15

—

1064 —
Report.

Comptabilité

.

fr.

439,035 15

et recette.

Traitements

fr.

50,900 10

Salaires des faisant fonction de releveurs, de
l'homme de peine et d'un encaisseur supplémentaire

2,971 91

Frais généraux et amélioration des bureaux

6,301 21

.

60,173 25
Montant des dépenses ordinaires.

COMPTE D E PREMIER
DÉPENSES

Indemnités, matériaux, etc.

fr.

499,208 43

ÉTABLISSEMENT.

EXTRAORDINAIRES.

Braine-V Alleud,
Salaires

.

Lillois,

Baulers.

fr.

7,871 70

.

2,883 61

.

Frais généraux

206 27
10,961 58

Etablissement d'une nouvelle machine à l'usine
hydraulique.
Salaires

fr.

5,770 96

Matériaux et ou'ils .

.

.

. 21,685 71

Frais généraux

.

.

.

.

1 15

27,457 82(0

Construction d'un nouveau siphon
à
Mont-Saint-Pont.
Salaires

fr.

7,298 44

Matériaux et outils .

.

.

. 23,918 55

Frais généraux

.

.

.

.

16 70
3!,233 69(0
69,653 09

Forêt de Soignes.
Salaires

fr.

Matériaux, etc
Frais généraux

7,163 70
1,266 46

.

.

.

.

169 66
•

Construction d'un château d'eau.
Acomptes payés à l'entrepreneur
.

fr

Construction d'une maison d'habitation pour
le machiniste.
Acomptes payés à l'entrepreneur
.
.
fr.
A reporter.
(l)_Cet travaux ont été continués en 1892.

8,599 82
35,100

»

5,040

*

.

fr-

48,739 82
118,392 91

- 1065
Report,

.

fr.

118,392 91

Appareils et canalisation.
fr.

Salaires
Matériaux, pavages, etc. .
Frais généraux.
Traitements

.

.

.

229 70
1,593 86
169 67
fr.

1,993 23
6,049 92

Total, fr.

126,436 06

.

141,513 98

.

Compteurs
Achats de compteurs
Montant des dépenses extraordinaires.

RECETTES

.

fr

267,950 04

ORDINAIRES.

DÉTAIL DES SOMMES ENCAISSÉES.
Redevances minima :
Pour usage ouvrier
.
Id.
domestique.
Id.
industriel .

.
.

fr. 10,443 »
. 638,768 99
. 50,259 61
699,471 60

Redevances supplémentaires :
Concessions ordinaires à
0,01 l'hectolitre
fr. 2,353 59
0,045
»
. 243,268 45
0,0225
»
. 239,363 43
484,985 47
Concessions provisoires :
Ville .
.
. fr. 6,505 88
Faubourgs .
.
. 1 4 , 7 5 3 15
21,259 03
Concessions perpétuelles à
0,01 l'hectolitre. fr.
0 33
0,045
»
. 20,655 83
0,0225
»
.
9,249 04

Location de compteurs
Entretien
»

.
.
Total.

29,905 20
536,149 70
. fr. 195,334 12
. 16,353 27
fr.

1,447,308 69

— 1066

fr. 1,447,308

Report.

Travaux pour compte d'abonnés.
Canalisation
.
Installation de branchements .
Travaux divers, mitrailles, etc.
Placement de compteurs .
Réparation de compteurs .

fr.

16,355 10
64,031 42
33,045 17
10,695 64
41,965 21
166,092 54
57 67

Divers

fr. 1,613,458 90

Total.

Indemnité à charge des communes voisines pour service
d'incendie
fr.

4,935 »

fr. 1,618,393 90

Montant des recettes ordinaires.
Il reste à recouvrer fr. 15,456-41.

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Produit de la vente de compteurs
.
.
. fr.
Recouvrements sur les exercices a n t é r i e u r s . . . .

10,767 95
12,221 75

Total, fr

22,989 70

Les recettes ordinaires se sont élevées à
Les dépenses ordinaires à

.

.

fr. 1,618,393 90
499,208 43

La différence en faveur du compte communal est de

.

fr. 1,119,185 47

Les prévisions du budget pour 1891 étaient :
En recettes
En dépenses

fr. 1,630,000 »
500,000 »
L'excédent présumé
1,130,000 >>
n'a été atteint qu'à concurrence de
.
.
. '*. fr. 1,119,185 47
Soit en moins.

.

.

fr.

10,814 53

A l'excédent en faveur du compte communal de fr. 1,119,185 47
Il y a lieu d'ajouter :
I Les sommes à recouvrer de l'année 1891, fr. 15,456 41
2° L'augmentation de la valeur des magasins
de l'exploitation
e

2

Bénéfice réel.

3

.

0

0 7

1 5 > 6 8 6

4 8

fr. 1,134,871 95

— 1067 —

SITUATION

DES MAGASINS D E

L'EXPLOITATION.

31 décembre 1890.

51 décembre 1891.

208,982 81

209,212 88

Itue du Mât : Matériaux et outils, f r .

Balance : Augmentation .
.
230 07
Il n'a pas été dressé d'inventaires pour les magasins auxiliaires (divisions
de police, faubourgs, forêt de Soignes, Braine-l'AUeud, etc.).

COMPTE DES A R R I É R É S .

Il reste à recevoir de l'année 1891 :
Eedevances minima
»
supplémentaires
Location de compteurs

.

.

.

fr.
.

236 25
14,310 12
352 »
14,898 37

Eéparation de branchements
Placement de compteurs
Réparation de compteurs

.

.

.

.

280 33
30 68
247 03
558 04
Total.

.

15,456 41

Les redevances arriérées à la clôture du compte de 1891 se répartissent comme
il suit :

EXERCICES.

TOTAUX
généraux.

REDEVANCES

COMPTEURS

de
Supplémentaires.

Minima.

Location
et
Placement
entretien.

1885 et antérieurs

1,722 58

27

1886

.

.

.

1,289 70

»

1887

.

.

.

»

»

»

»

»

»

»

»

1888

.

.

.

»

1889

.

.

.

»

1890

.

.

.

1891

.

Réparation

1,827 17

»

4,839 45

27

»

1,690 58

5

1,289 70

»

»

Réparation.

BRANCHEMENTS.

))

))

))

»

»

»
»

»

»

))

»

»

»

»

1,827 17

»

»

»

» 4,807 45

5

»

»

»

»

.

.

15,456 41

236 25 14,310 12 352

»

30 68 247 03

280 33

TOTAUX.

.

20,295 86

263 25 19,117 57

»

30 68 247 03

280 33

357

Tableau comparatif des rec,<0.
1888.

RECETTES.

Redevances minima .

.

.

1889.

1890.

666,051 36

685,601 98

704,845 91

Redevances supplémentaires

538,174 30

532,974 26

538,201 49

Location de compteurs .

155,373 46

169,867 32

182,418 62

15,318 92

15,846 64

16,285 38

.

Entretien de compteurs

1 , 3 7 4 , 9 1 8 04 1,404,290 20 1,441,751 40

Travaux pour compte d'abonnés
Divers
Indemnités à charge des communes voisines pour service
d'iucendie

189,956 80

145,091 21

152,413 91

10,459 57

1,324 47

1,372 28

4,935

4,935

4,935

»

»

»

1 , 5 8 0 , 2 6 9 41 1 , 5 5 5 , 6 4 0 88 1,600,472 59 1,618,;

Restait à recouvrer à la clôture
des comptes

7,214 88

11,758 11

17,938 20

15,

(*) Pour l'année 1891, la redevance minimum de l'abonnement industriel a été ab; :
_i

à 50
)0 francs l'an.

CONCESSIONS.

A u 31 décembre 1891, le nombre de concessions était de .
alors qu'au 31 décembre 1890, i l n'y en avait que .

28,794
28,079

Soit en plus.

715

Ces 28,794 concessions se répartissent comme i l suit :
.
/ pour maisons ouvrières
.
.
V
» usage domestique
Concessions /
»Y!
»
et industriel .
ordinaires
»
» ' industriel et au prix coûtant
par compteur provisoire
.
.
.

1,767
24,591

e

27,903

2

( pour maisons ouvrières
Concessions
*
perpétuelles
»
f industriel .
})

940
241
364
810

d o m e s t i q u e

79

Total.

891

28,794

Dans ce nombre ne se trouvent pas comprises 39 concessions perpétuelles
sans mise en jouissance.

S J ^ f * » ^ ordinaires.
1891.

1890.

1888.

1889.

28,965 35

36,031 93

53,125 59

45,829 80

lire! de

15,616 50

16,554 26

24.831 15

21,968 28

appareils et canalisation

99,662 58

95,147 76

95,950 49

107,560 47

Jkliers et magasins .

164,132 72

153,294 56

110,843 42

148,912 64

litements du personnel,des
ffontainiers, etc. . .

118,456 76

117,083 06

114,246 78

114,763 96

51,339 45

53,888 90

54,804 41

60,173 28

478,173 36

472,000 47

453,801 84

499,208 43

DÉPENSES.
L .rilleud, Lillois, Bau
e

iptabilité et recette.

W i Cèdent en faveur du compte
1,102,096 05 1,083,640 41 1,146,670 75 1,119,185 47
nmunal

1,580,269 41 1,555,640 88 1,600,472 59 1,618,393 90

Répartition des concessions d'eau au 31 décembre 1 8 9 1 .
n

CONCESSIONS
PEEPÉTUELLES.
3

S! 4^

> P.

8
1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891

726
704
685
664
590
294
173
13
10
12
12

10
10
10

(4)

< a
o
292
314
333
354
428
724
765
878
881
877
874
877
879
881

CONCESSIONS ORDINAIRES.
O

m

W

J

a +=>
<a p ,

a

7,526
7,180
6,563
5,507
5,249
3,743
2,348
437
80
76
55
53
40
27

>

P i

o

(i)

11,412
12,602
14,026
15,203
16,308
18,217
20,172
22,636
23,481
24,567
25,200
26,053
26,777
27,512

(1) Dont 29 concessions dans des bâtiments communaux.

351
303
278
282
267
269
218
231
272
276
342
426
373
364

20,307
21,103
21,885
22,012
22,842
23,247
23,676
24,195
24,724
25,808
26,483
27,419
28,079
28,794

BULLETIN
ANNÉE

TABLE

DES

COMMUNAL.
1892.

MATIÈRES.

ADNET.
Démission de professeur aux cours publics, 1892, II, 359.
AEBLY, instituteur.
Démission et demande de pension, 1892, I, 199.
Directeur honoraire, 1892, I, 333.
AERTS.
Nommé professeur à l'Académie, à titre définitif, 1892,1, 611.
ALHAIZA.
Concessionnaire du théâtre du Parc, 1892, I, 269.
ARETHS.
Concession de sépulture, 1892, I, 640.
ARYS.
Concession de sépulture, 1892,1, 487.

ABATTOIR.
Mesures prises par le Couvernement. — Pétition des habitants du
quartier. — Vote d'un ordre du jour, 1892, 1,273 à 286.
Renvoi de l'affaire à l'examen de la Commission médicale locale,
1892,1, 286.
Protestation de la Société anonyme des abattoirs et marchés
d'Anderlecht-Cureghem, 1892, I, 358.

II

ABATTOIR.
Mesures à prendre pour le maintien du marché aux bestiaux. —
Pétitions, 1892, II, 4, 47, 692.
Allocation de primes. 1892, II, 358, 737.
Vote d'un crédit de 50,000 francs : observations, 1892, II, 816 à
818, 820.
Question de la suppression de cet établissement et de la reprise
par la Ville des Abattoirs de Cureghera. — Interpellation.—
Déclaration du Collège, 1892, II, 129, 347 à 351.
Viandes introduites en ville. — Expertise, contestation, 1892,
II, 350.
Raccordement à la gare de l'Allée-Verte. — Rejet. — Étude d'un
nouveau projet, 1892, II, 751.
ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS ET ÉCOLE D E S ARTS
DÉCORATIFS.
Compte et budget. — Approbation, 1892,1, 642; II, 65.
Personnel.

Sulzberger, secrétaire-administrateur. — Nomination annulée,
1892,1, 538.
Aerts et Verdeyen, nommés à titre définitif, 1892,1, 611.
Saintenoy, nommé professeur, 1892, II, 674, 692.
ACCOUCHEUSES DES INDIGENTES.
Nominations, 1892, I, 269; II, 358, 673.
ACTIONS E N JUSTICE.
Contre Verhaegen (héritiers), 1892, II, 736.
Contre divers, 1892,1, 199, 269, 333, 449, 538, 611, 678; II, 135,
358, 673, 733, 797, 846.
Contre divers, du chef de :

Contravention au règlement des bâtisses, 1892, II, 569, 574.
Créances arriérées, 1892, II, 574.
Droit de stationnement de voitures sur la voie publique, 1892, II,
569, 574.
Expropriations pour cause d'utilité publique, 1892, II, 566.
Égouts et pavages, 1892, II, 573.
Impositions communales, 1892, II, 574.
Location d'immeubles de la Ville, 1892, II, 572, 574.
Redevances au service des eaux, 1892, II, 573.
Redevances au service du gaz, 1892, II, 573.
Redevances au Canal, 1892, II, 573.
'Recouvrements d'intérêts sur capitaux, 1892, II, 574.
Taxes sur caves et trottoirs, 1892, II, 573.
Taxe sur constructions, 1892, II, 569, 574.

III

ACTIONS EN JUSTICE.
Procès intentés. — État de l affaire.
Behaegel, 1892, II, 572.
Blaton-Aubert, 1892, II, 569.
Bourotte, 1892, II, 568.
Castiaux, 1892, II, 571.
Communauté israélite(Cimetière),
1892, II, 570.
Compagnie immobilière (rue de
l'Activité), 1892, II, 571.
Coppens-Masquelin, 1892, II, 572.
Cosyns, 1892, II, 566.
Crockaert, 1892, II, 573.
Daeselaer, 1892, II, 568.
Dardenne, 1892, II, 569.
Debadts, 1892, II, 572.
De Baise, 1892, II, 574.
Degrain - Parmentier, 1892, I l ,
570.
Delgoffe, 1892, II, 568.
De Mesnil, 1892, II, 572.
De Moerloese, 1892, II, 572.
De Nayer, 1892, II, 570.
Destuers, 1892, II, 573.
De Try, 1892, II, 569.
Devincket Despoelberg, 1892,11,
567.
Devroede, 1892, II, 567.
État belge (Rue Ernest Allard),
1892, II, 566.
État belge (Égouts), 1892,11,570.
Etat belge (Taxe sur constructions), 1892,11,570.
Etat belge (Écoles adoptées),
1892, II, 571.
État belge (Trottoirs), 1892, I I ,
571.
État belge (Bâtisses, contravention), 1892, II, 567.
Goossens, 1892, II, 568.
Hertogs, 1892, n, 572.
/

Laurent (Soc. Radice de Milan),
1892, I I , 568.
Ledrut, 1892, II, 568.
Luc, 1892, II, 570.
Mangelschot, 1892, II, 567.
Martin, 1892, II, 572.
Meeus, 1892, I I , 736.
Mosnier, 1892, I I , 736.
Neyberg et Appelmans, 1892, II,
568.
Nys, 1892, I I , 569.
Overputte (État belge), 1892, I I ,
567.
Procureur, 1892, II, 572.
Richil, 1892, I I , 572.
Roekens et Vanderschelde, 1892,
11,574.
Robert, 1892, II, 572.
Schaerbeek (Commune de), 1892,
II, 569.
Scheppers et Smal, 1892, II, 568.
Société anonyme du Oezelleverein,
1892, II, 570.
Somzé et Trifet, 1892, II, 571.
Speeckaert, 1892, I I , 567.
Stuyck et Van Crikinge, 1892, II,
571.
Thisselt (Commune de), 1892, II,
570. '
Trifet, 1892, I I , 571.
Vandenbranden (V Keulemans),
1892, II, 571.
Van de Velde, 1892, II, 566.
Vande Walle, 1892, II, 571.
e

Van Landuyt ( V v e ) , 1892, I I ,

567.

Vandersmissen et Verspecht, 1892,
II, 573.
Van Mons, 1892, I I , 572.
Vuy, 1892,11, 567.

ADJUDICATIONS.
Exclusion des étrangers demandée par la Fédération des chambres
syndicales des entrepreneurs de la Belgique, 1892, I, 5, 208.
Réclamation Istas-Cardyn, 1892, I, 358.
Fourniture du pain au corps des Sapeurs-Pompiers. — Pétition
des boulangers, 1892, II, 609.

ADJUDICATIONS.
Droit de stationnement des voitures de place. — Modifications
demandées, 1892, II, 613.
Fourniture des képis des agents de police. — Réclamation Dubois
et fils, 1892, II, 304.
ADJUDICATION
D'ÉCLAIRAGE

POUR L ' É T A B L I S S E M E N T
ÉLECTRIQUE.

D'UN

SERVICE

Accusations lancées par le représentant d'un soumissionnaire
contre M . le Conseiller Béde. — Affaire déférée aux tribunaux :
Explications de M . Béde, 1892, II, U à 29.
Vote d'un ordre du jour, 1892, II, 675.
Réclamation Crompton, 1892, II, 47.
ADJUDICATIONS RESTREINTES.
Relevé des marchés traités de la main à la main, 1892, I, 127 ;
II, 709, 742 à 745.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Personnel.
Délégation donnée au Collège pour la nomination à certains
emplois, 1892,1,15,108.
Création d'une sixième place d'expert-inspecteur des viandes. —
Adoption, 1892,1, 15.
D Delalieux, nommé médecin-adjoint, 1892,1, 333.
Nomination de médecins auxiliaires, 1892, II, 846.
Emploi sollicité par M . le D Le Bœuf, 1892,1, 208.
Manifestation en l'honneur de M . Wauters, archiviste, 1892,1,
843, 358.
Révocation d'un employé, 1892, II, 359.
Réclamation de la Société centrale d'architecture, 1892,1, 570.
r

r

ADRESSES.
Vote d'une lettre de condoléance à l'occasion de la mort de
M . Hollevoet, président de l'Union du Crédit, 1892, II,
693, 748.
AFFICHAGE.
Voir Colonnes-affiches.
ALIÉNÉS.
Maintien comme asile provisoire proprement dit de l'asile établi
à l'hôpital Saint-Jean, 1892, n, 56.
ANNIVERSAIRE.
Manifestation en l'honneur de M . Wauters, archiviste de la Ville,
1892,1, 343, 358.

ARCHIVES.
Dons De Conincfcet Grégoire, 1892, I, 358.
Wauters, « Tables chronologiques des chartes et diplômes »,
1892,
692.

n,

Richald, « Les Finances communales », 1892, II, 748.
ATHÉNÉE.
Compte et budget. —- Approbation, 1892, 1, 641.
Bureau administratif.
Renouvellement de mandats. — Liste des candidats, 1892, I I ,
736, 797.
Locaux.
Autorisation sollicitée par la Société d'Archéologie, 1892,11,305.

B
BAYLAY.

Nommée maîtresse d'anglais, 1892, II, 674.
BELS.
Nommée institutrice d'école primaire, 1892, I, 333.
BEHAEGEL ET GIHOUL.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 572.
BERGER, instituteur.
Démission acceptée, 1892, I, 333.
BLATON-AUBERT.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, I I , 569.
B L U F F (V ).
e

Concession pour sépulture, 1892,1, 215.
BOSSAERT.
Offre d'acquisition d'un immeuble de la V i l l e , 1892,1, 4.
BOTERBERG.
Concession de sépulture, 1892, I I , 60.
BOUCKAERT E T

C .
ts

Restitution de documents relatifs à l'installation de l'éclairage
électrique, 1892, n, 614.

BOUROTTE.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1802, TT, 568.
BROHART.
Nommé sous-instituteur, 1892, II, 359.
BROUHON.
Installation de l'éclairage électrique. —Réclamation, 1892, II, 614.
BRUXELLES-ATTRACTIONS.
Transformation en salle de fêtes du Marché de la Madeleine,
1892,1, 126.
Insuffisance d'éclairage signalée, 1892, II, 240.
BRUYNEEL.
Nommé sous-instituteur primaire, 1892,1, 678.

; ;û] 25 Traitement
j | , Frais wiabl
t

!

71 Lojet des lo
missariats

j | J Éclairage, I
saçeuîs-f
j % «Entretien
Seine, 1
, 11 UrinoÎTs. j U 53 Jardins d'
12,1
i i H D École no
raax. e'
! l , i » Frais gêné
12,1 » École ind
L »
1

1

BASSINS DE NATATION (ÉTABLISSEMENT DE).
Étude de la question, 1892, II, 734.
BATISSES.
Vande Kerkhoven. — Maintien de deux annexes, rue Paul Devaux,
1892,1, 5.
BOIS DE LA CAMBRE.
Ordonnance du 8 décembre 1884. — Disposition additionnelle,
1892,1, 131.
BOURSE DE COMMERCE.
Locaux.

Travaux à exécuter. — Renseignements, 1892, II, 785, 795.
Règlement.
Modifications adoptées, 1892,1, 571, 607 à 610.
Partie non revisée : Étude de la question, 1892,1, 609.

j 5 , M Secours à
1892,

i 28 78 TTaiteme

des t
: 11126 Subside
390.
f 5,11121 M e s n
'^,9ô4 06 Exploit
l«Er,tret
1 0 5 Frais <
' 1 B Frais
Ml,5MSem
' «185%
53 Fuis
1,15182 Eatr
:

1

1

1

BUDGET.

22 H F u i

Crédits supplémentaires.
EXERCICE 1891.

Fr.
4,276 » Frais de transformation de compteurs à gaz, 1892,1,300.
» 186,712 47 Exploitation du service du gaz. — Emmagasinage de
charbon, 1892, 1,302.

3,840 8 p
».W> il
1,1 s ]

2*

ij

VII
BUDGET.

Créd its supplémenta ires.
EXERCICE 1891.

Fr.

16,500 » Frais du recensement géne'ral de la population, 1892, I,
380.
i> 4,100 » Commission de la Bourse de Commerce, 1892, I, 381.
„
8,890 25 Traitement du personnel de la police, 1892, I, 381.
w 10,500 » Frais variables de la police, 1892, I, 382.
»
2,370 71 Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des commissariats de police et du commissariat maritime, 1892,
I, 384.
n
500 » Éclairage, chauffage etfrais d'administration du corps des
sapeurs-pompiers, 1892, I, 384.
»
200 » Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne, 1892,1, 384.
»
400 » Urinoirs. — Construction et entretien, 1892, 1, 384.
»
11 53 Jardins d'enfants. — Loyer de locaux, contributions, etc.,
1892, I, 388.
» 1,227 » École normale d'instituteurs. — Personnel. — Frais généraux, etc., 1892, I, 388.
» 1,600 » Frais généraux des écoles moyennes, 1892, I, 389.
» 2,300 » École industrielle. — Loyer, personnel, frais, etc., 1892,
I, 389.
» 8,296 47 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés,
1892,1, 389.
»
28 78 Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers, 1892, I, 390.
»
761 26 Subside au Théâtre flamand et frais d'entretien, 1892, I,
390.
» 9,111 21 Fêtes nationales, 1892,1, 390.
« 687,994 06 Exploitation de l'usine à gaz, 1892, I, 391.
» 1,387 27 Entretien du canal et plantations, 1892, I, 391.
»
701 05 Frais d'exploitation du monte-charges, 1892,1, 391.
»
900 » Frais d'administration de l'Abattoir, 1892,1, 391.
» 50,540 66 Service du nettoyage de la voirie, lb92,1, 392.
» 1,661 85 Dépenses imprévues, 1892,1, 392.
<> 13,700 93 Frais variables d'administration et d'éclairage, 1892,1, 605.
» 1,157 82 Entretien des bâtiments des écoles primaires, 1892,1,606.
»
820 » Frais généraux des Cours d'éducation, 1892, I, 606.
»
22 77 Frais d'administration du poids.public, 1892, J, 606.
Crédits supplémentaires.
EXERCICE 1892.

Fr.
»
»
»

3,840 » Frais d'inhumation et d'exhumation, 1892,1, 488.
5,000 » Indemnités pour travaux extraordinaires, 1892,1, 647.
1,400 » Frais divers des théâtres, 1892, I, 648.
2,000 » Subside aux Chasseurs volontaires belges, 1892, II, 4.

VIII

BUDGET.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE 1891.

Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
«
»
»
»
»

70,289 18 Service du gaz. — Établissement de colonnes montantes
1892, I, 801.
86,350 94 Exploitation du service du gaz : achat d'appareils de
chauffage, 1892,1, 302.
15 » Intérêts des obligations de l'emprunt de 1878 (Zoologie),
1892,1, 392.
500 » Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie), 1892,1,
392.
885 06 Remboursement des emprunts. — Prorata d'intérêts,
1892, I, 393.
93 10 Primes d'assurances de bâtiments hypothéqués au profit
de la Ville, 1892,1,393.
433,539 45 Prolongement de la rue Auguste Orts, 1892,1, 393.
25,088 46 Transformation delà partie nord-est du quartier Léopold,
1892,1, 394.
1,982 62 Halles Centrales. — Appropriation du pavillon nord,
1892,1,394.
5,000 » Agrandissement du jardin d'enfants n° 1,1892,1, 394.
15,800 66 Cours d'éducation, rue de la Paille. — Agrandissement
des locaux et chauffage, 1892, 1, 395.
2,573 94 Construction d'un commissariat de police au quartier
Léopold, 1892,1, 395.
5,557 27 Travaux d'appropriation au cours d'éducation A , 1892,1,
395.
28,470 81 Usine à gaz. — Construction d'un gazomètre, 1892,1,395.
Crédits

extraordinaires.

EXERCICE 1892.
F r . 175,902 01 Ancien cimetière du quartier Léopold. — Déblai, 1892,1,
648.
»
13,500 » Restauration du théâtre du Parc, 1892, II, 61.
»
5,000 » Travaux statistiques demandés par le Gouvernement,
1892,II, 661.
» 125,000 » Acquisition et appropriation d'un nouveau magasin de
décors, 1892, II, 662.
»
10,945 » Mesures préventives contre le choléra, 1892, II, 704.
»
50,000 » Marché au bétail. — Mesures à prendre, 1892, II, 816.
Crédits

spéciaux.
EXERCICE 1891.

Fr.
»
»

44,624 54 Abattoir. — Réfection, pavage, égouts, etc., 1892,1, 396.
2,376 26 Théâtre du Parc. — Réparation aux toitures, 1892,1,396.
18,452 69 Restauration d'oeuvres d'art du Parc. - (Groupes de l'allée
asphaltée), 1892,1, 396.

SX

BUDGET.
Crédits spéciaux.
EXERCICE 1891.
j? .
»
r

„
,)

1,341 50 Poste de police, rue Haute. — Appropriation, 1892,1,397.
2,000 » Subside à la Société des concerts du Waux-Hall, 1892,
I, 642.
3,000 » Restauration d'œuvres d'art du Parc, 1892, II, 61.
142 85 Indemnité de logement du curé de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Part d'intervention de la Ville,
1892, II, 703.

BUDGET POUR 1893.
Dépôt du projet, 1892, n , 317.
Rapport de la Section des finances, 1892, II, 709, 738.
Cahier d'explications, 1892, II, 937.
Discussion générale, 1892, II, 709 à 729, 752 à 756, 821 à 844.
Discussion et vote partiel des articles, 1892, II, 729 à 735, 756
à 797, 821.

Vote de l'ensemble, 1892, II, 844.
Texte du budget, 1892, II, 889.
BULLETIN COMMUNAL (PUBLICATION DU).
Proposition du Collège. — Adoption, 1892,1, 611.
BUSTE DU D H E N R I E T T E .
r

Don de M Tillière. — Le Conseil décide qu'il sera placé dans
une salle de l'Hôtel de Ville, 1892, II, 810.
1 I e

C
CANDEILH.
Concession de sépulture, 1892, II, 10, 327.
CANTILLON.
Nommée assistante jardinière, 1892, II, 359.
CARTHÉ.
Demande de travaux locatifs, 1892,1. 625.
CASTIAUX.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, n , 571.
CERCLE « LE PROGRES ».
Demande de subside au profit de l'œuvre de la soupe scolaire,
1892, II, 613.

CHAMBON.
Nommé sous-instituteur primaire, 1892,1, 078.
C H A M B R E S Y N D I C A L E DES G R A I N S E T F A R I N E S .
Rétablissement de l'emploi de peseur et de mesureur jurés, 1892
I, 463.
C H A M B R E S Y N D I C A L E DES PATRONS PATISSIERS.
Prix du coke. — Réduction demandée, 1892,1, 4.
CHANAL.
Nommé sous-instituteur d'école primaire, 1892,1, 333; n, 135.
CHARLE ALBERT.
Concession de sépulture, 1892, II, 327.
CHARLET ET PIERRET.
Installation de la lumière électrique. — Réclamation, 1892,
II, 613.
CLOOF.
Concession de sépulture, 1892, II, 327.
COLINS.
Concession de sépulture, 1892,1, 130.
COLMONTS (V ).
e

Pension à charge de la Caisse des veuves et orphelins des professeurs et instituteurs communaux, 1892, I, 611.
C O M I T É D U CONCOURS DES B É B É S .
Demande de subside, 1892,1, 570.
Exposition au marché de la Madeleine, 1892,1, 571.
COMITÉ DE L A KERMESSE DE N.-D.-AU-ROUGE.
Exonération de droits d'auteur, 1892, I I , 305.
C O M I T É S D E P A T R O N A G E DES MAISONS O U V R I È R E S .
Octroi d'un subside de la Ville. - Rejet, 1892, II, 766 à 768.
COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire (ancien cimetière de
Saint-Gilles), .1892, II, 570.
COMPAGNIE IMMOBILIÈRE. .
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire (achèvement
de la rue de l'Activité), 1892, II, 571.

M

COPPENS-MASQUELIN.
Procès intenté à la Ville. - État de l'affaire, 1892, II, 572.
CORPORATION DES PEINTRES DE BRUXELLES.
Fixation d'un minimum de salaire pour les travaux à payer par la
Ville, 1892,1, 5.
COSYNS
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 566.
COURTOIS.
Nommée assistante jardinière, 1892, II, 359.
CROCKAERT ET VRANCKX.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 573.
CROMBEZ, instituteur.
Demande de pension, 1892,1, 199; II, 304.
CROMPTON ET C .
ts

Adjudication pour l'installation d'un service d'éclairage électricme. — Réclamation, 1892, II, 47.

CAHIER DES CHARGES G É N É R A L DES ENTREPRISES DE TRAVAUX.
Voir Adjudications

restreintes.

CAISSE COMMUNALE.
Vérification, 1892,1, 361, 627 ; II, 317,803.
CAISSE DES PENSIONS.
Compte pour 1891. — Approbation, 1892, I, 603.
Pension supplémentaire sollicitée par M. Desès, ancien directeur
d'école, 1892,1, 272.
Pensions accordées :
Fr.

250 », à M
Pbilippart, V d'un sergent du corps des sapeurspompiers, 1892,1, 334.
')
450 », aux orphelins Pbilippart, 1892, I, 334.
» 1,000 », à M. Eyckx, sergent au corps des sapeurs-pompiers, 1892,
1,334.
»
800 », à M. Gustin, agent de police de l classe, 1892,1, 334.
549 58, à M De Grandgagnage, V d'un porte-clefs de la prison
communale, 1892,1, 334.
m e

e

r e

m i

e

XII

CAISSE DES
Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»

PENSIONS.

Pensions accordées :
274 70, aux orphelines De Grandgagnage, 1892,1, 334.
873 », à M
Gilbert, V d'un dessinateur des travaux publics
1892,1, 334.
1,026 65, à M . Geers, agent inspecteur de 2 classe, 1892,1, 334.
550 10, à M Mercier, V« d'un sous-chéf de bureau, 1892,1, 334.
110 02, à l'orphelin Mercier, 1892,1, 334.
1,293 33, à M . Tilkens, agent spe'cial de 1™ classe, 1892, I, 334.
1,128 »,
» Lepoivre, agent inspecteur de 1" classe, 1892,1,334.
599 33 (supplément), à M
De Keyser-Neyts, ancienne, directrice
d'école primaire, 1892,1, 334.
63 » (supplément), à M . Havelette, ancien instituteur à l'école
moyenne A, 1892,1, 334.
1,906 66, à M veuve Rosseel, née Tonon (le mari commissaire de
police), 1892,1, 539.
762 66, aux orphelines Rosseel, 1892, 1, 539.
1,935 59, à M . Staes, commissaire-adjoint inspecteur de 1" classe,
1892,1, 539.
1,056 », à M . Cattelain, agent inspecteur de 1" classe, 1892,1,539.
938 66, à M . Vandewiele, agent inspecteur de l classe, 1892,1, 539.
1,962 », à M . Delecœuillerie, 1" commis à l'Administration centrale,
1892,1, 539.
215 », à M veuve Lemaire, née Chanal (le mari messager), 1892,
I, 539.
86 », aux orphelins Lemaire, 1892,1, 539.
150 », à M veuve Mannerie, née Van Binst (le mari porteur au
service des inhumations), 1892,1, 539.
64 89, aux orphelins Mannerie, 1892,1, 539.
101 » (supplément), à M De Greef, institutrice communale, 1892,
I, 539.
247 47, à M""" veuve Coosemans, née Uytterhoeven, 1892, II, 135.
526 66, à M * veuve Renkin, née Rousseau, 1892, II, 135.
560 89, à M . C h . Verstricht, 1892, II, 135.
1,200 », à M . A n . Derwiduée, 1892, I I , 135.
453 33, à M . Stanislas Mertens, 1892, I I , 135.
1,128 », à M . Bernard Martens, 1892, II, 135.
1,260 », à M . Aug. De Ghilage, 1892, I I , 135.
815 », à M . Henri Wybou, pompier de 1 classe, 1892, II, 858.
985 », à M . Jean Raes, messager (Application de l'art. 17 du règlement), 1892, I I , 358.
680 66, à M . Jean-Baptiste Aebly, 1 instituteur (Supplément de
pension, en exécution d'une résolution du Conseil du
29 avril 1872), 1892, II, 358.
948 », à M . Delstanche, ancien inspecteur de police, 1892, II, 673.
522 66, à M . Donner, agent de police, 1892, I I , 673.
256 66 (supplément), à M Winands, B . - M . , institutrice d'école
primaire, 1892, II, 673.
m e

e

e

m 8

m e

m e

r e

m e

m e

U e

m

M

er

l l e

XIII

CAISSE DES PENSIONS.
Fr.
»

Pensions accordées :
573 33, à M Paquay, encaisseur scelleur, 1892, I I , 846.
493 33, à M . Galez, second commis, 1892, I I , 846.
Secours.
Veuve d'un ouvrier du service du nettoyage de la voirie, 1892,
II, 304.
Voir Pensions à charge de la Ville.

CANAL.
Déchargement des bateaux de charbon. — Autorisation demandée
par M . Vanhemelryck, 1892, I I , 609.
CANAL DE WILLEBROECK.
Voir Installations

maritimes.

CANAL DE WILLEBROECK.
Pêche au filet.
Interdiction demandée, 1892, I I , 748.
CHALETS DE N É C E S S I T É .
Concession accordée — pour une durée de 20 années — à
M . Stettner, 1892, I, 195 à 198.
C H A R B O N (MISE E N C A V E DU).
Inobservance du règlement, 1892, I I , 240.
CHEMIN D E F E R V I C I N A L
ESPINETTE.

DE BRUXELLES

A L A PETITE-

Précautions à prendre pour assurer la sécurité du passage. —
Observations diverses, 1892,1, 649.
Extension vers Uccle et remplacement de la traction à vapeur par
la traction électrique. — Part d'intervention de la Ville fixée,
sous réserve, à 208,000 francs, 1892, I I , 331 à 342, 675.
CHOLÉRA.
Travaux de salubrité à exécuter dans les impasses. — Observations diverses, 1892, n, 705 à 709.
Voir épidémies.
CIMENT PORTLAND.
Fournitures à la Ville : Réclamation Erculisse, 1892, I I , 240.

XIV

C I M E T I È R E D E LA V I L L E , A

SAINT-GILLES.

Cession à la commune de Saint-Gilles, 1892, II, 7.
C O K E (PRIX DU).
Réduction demandée par la Chambre syndicale des patrons pâtissiers, 1892,1, 4.
COLONNES-AFFICHES

( É T A B L I S S E M E N T DE).

Rapport, 1892, I, 499.
Discussion du cahier des charges, 1892,1, 499 à 507.
Texte du cahier des charges adopté, 1892, I, 565.
C O M I T É S SCOLAIRES D E S COURS D ' É D U C A T I O N .
Nominations, 1892, I, 678.
C O M I T É S SCOLAIRES DES É C O L E S M O Y E N N E S .
Nominations, 1892, I, 538.
C O M I T É S SCOLAIRES DES É C O L E S P R I M A I R E S .
Nominations, 1892,1, 199, 269, 334, 678; II, 135.
C O M I T É S S C O L A I R E S DES J A R D I N S D ' E N F A N T S .
Nominations, 1892,1, 199, 334; II, 674.
COMMISSARIAT
RÉGENCE.

DE POLICE

A CONSTRUIRE

RUE D E L A

Adoption du rapport et de la convention modifiée, 1892,1, 138
à 158.
COMPTE DE L A V I L L E .
Dépôt du compte de 1891, 1892, II, 54, 137.
Rapport de la Section des finances, 1892, II, 820 , 867.
Approbation, 1892, II, 820.
COMPTEURS A D E U X

CADRANS.

Suppression demandée, 1892,1,300.
CONCESSIONS D E S É P U L T U R E .
Areths, 1892, T , 640.
Arys, 1892, I, 487.
Bluff, 1892, I, 215.
Boterberg, 1892, II, 60.
Candeilh, 1892, I I , 10, 327.
Charle Albert, 1892, II, Si7.

Cloof, 1892, II, 327.
Colins, 1892,1, 130.
DeBroe(V'), 1892,1,215.
De Broeu, 1892, 1, 130.
De Coen, 1892,1, 373.
De la Blanchere, 1892,1, 640.

XV

CONCESSIONS DE SÉPULTURE.
Deroeester, 1892, I, 373.
Pepaepe, 1892,1, 215.
De Rouvroy, 1892, II, 327, 650.
Devriendt, 1892,1, 215.
Dewaet, 1892, n, 60.
Dnwaerts, 1892,1, 292.'
Fievet, 1892, II, 750.
Fisch (V ), 1892,1, 487.
Fonson, 1892, II, 650.
Fourdrain, 1892, II, 10, 60, 327.
Ganz (V ), 1892,1, 599.
Genis, 1892, I, 373.
Gerber, 1892, II, 60.
Godfriau, 1892, II, 650.
Goffinon, 1892, II, 327.
Goldschmidt, 1892,1, 610.
Guttenstein, 1892, II, 10.
Heltzel-Poels (V ), 1892,1, 599.
Herent, 1892, U , 10.
Hochereau, 1892, I, 487.

e

e

e

e

e

Hollevoet-Gally, 1892, II, 750.
Jessen, 1892, I, 640.
Jestin, 1892,1, 373.
Lairein, 1892, II, 327.
Legrand (V ), 1892, II, 650.
L'Hoest, 1892, I, 13Q.
Marousé (V ), 1892,1, 640.
Noelanders, 1892, II, 650.
Ponchon, 1892,1, 130.
Saladin, 1892,1, 599, 640.
Schoonheydt, 1892,11,60.
Simais, 1892,1, 599.
Stercké, 1892,1, 487.
Trullemans, 1892,1, 487.
Van Bortonne, 1892, II, 750.
Vanden Borre, 1892,1, 373.
Van Vloten, Anna, 1892, I, 599.
Van Vloten,Antonia, 18°2,1,599.
Venioesem, 1892, II, 327.

I

CONGRÈS DE GYNÉCOLOGIE ET D'ANTHROPOLOGIE CRIMINELLE.
Réception à l'Hôtel de Ville. - Proposition de M. Goffin, 1892,
II, 128.
CONSEIL COMMUNAL.
Composition des Sections, 1892,1, 13 à 15.
Règlement d'ordre

intérieur.

Disposition additionnelle proposée par MM. Heyvaert et C
Rapport, 1892,1, 540 à 542.
Discussion, 1892,1, 211, 331, 511 à 537, 571 à 594.
Adoption, 1892,1, 594.
Ordres du jour déposés, 1892,1, 536, 591.

t3

:

CONSEILLERS COMMUNAUX.
Démission de M. Vauthier, 1892,1, 625.
CONSEILLERS COMMUNAUX.
Peuvent-ils divulguer les discussions qui ont lieu en Sections ou
en comité secret? Avis émis par la Section de l'assistance
publique, 1892, I, 211.
Renvoi de la question à l'examen de la Section du contentieux,
1892, I, 212.
Vote d'une disposition additionnelle au règlement, 1892,1, 594.

XVI

CONSEILLERS COMMUNAUX.
Un Conseiller communal doit s'abstenir d'entrer en relations
d'affaires avec un entrepreneur qui soumissionne à une adjudication de la commune, 1892, II, 11 à 29, 675.
CONSEIL D E L ' I N D U S T R I E E T D U T R A V A I L .
Modification à la répartition des Sections, 1892, II, 699.
CONSEIL D E PRUD'HOMMES.
Compte et budget. — Approbation, 1892, II, 329.

Arrêté organique.
Modification au groupement des industries. — Rejet, 1892,
I I , 328.
Augmentation du nombre des membres suppléants. — Adoption,
1892, I I , 328.
CONSTITUTION B E L G E .
Interprétation de l'art. 19 relatif au droit de réunion, 1892,
I I , 616.

Révision.
Droit électoral : Vœu émis en faveur du suffrage universel, proposition de M M . Furnémont et G*', 1892, II, 50.
Adoption, 1892,11, 351 à 355.
Déclaration faite par M . l'Echevin De Mot, 1892, II, 352.
Travaux statistiques demandés par le Gouvernement. — Vote
d'un crédit de 5,000 francs, 1892, II, 661.
COURS D ' É D U C A T I O N POUR J E U N E S F I L L E S .
Compte et budget. - Approbation, 1892, II, 664, 819.

Personnel. — Nominations.
M

Serrure, en qualité de maîtresse de gymnastique, 1892,
I, 678.
M
Oppelt, professeur de dessin, 1892, II, 135.
M
Tedesco, professeur de mathématiques, 1892, II, 135.
jvpie Torrekens, professeur de mathématiques, 1892, II, 846.
M
Koning, maîtresse d'anglais, 1892, I I , 674.
M
Baylay, maîtresse d'anglais, 1892, II, 674.
M . Dwelshauvers, Georges, professeur de langues classiques,
1892, II, 135.
Requête Vercammers, inspecteur d'enseignement pensionné, 1892
1 U

U e

LLE

, l e

110

f

I, 5.
Personnel. — Démissions.
M"" Wadsworth, maîtresse d'anglais, 1892, II, 359.
M"« Spedding, maîtresse d'anglais, 1892, II, 674.

XVII

COURS P U B L I C S .
Démission de M . Wauters, professeur du cours d'histoire nationale,
1892, II, 359, 692.
Démission de M . Adnet, professeur du cours de droit administratif, 1892, I I , 359.
COURS U N I V E R S I T A I R E S .
Voir Cours d'éducation pour jeunes files.
COURSES DE C H E V A U X .
Subside.
Réduction proposée par M . Vandendorpe, 1892, II, 764 à 766.
CULTE A N G L I C A N .
Compte et budget de l'église de la rue Belliard. — Avis défavorable, 1892,1, 479; I I , 322, 360.
Comptes et budgets des églises de la Résurrection et du Christ.
— Avis défavorable, 1892, 1, 639, 697; II, 322, 360.
CULTE C A T H O L I Q U E .
Église du Béguinage.
Aliénation de fonds de l'État, 1892,1, 288.
Budget de 1891. — Crédits supplémentaires, 1892,1, 288.
Église de Bon-Secours.
Location d'une maison, rue de Bon-Secours, 1892,1, 214.
Résiliation du contrat de fermage des chaises, 1892,1, 481.
Église de Caudenberg.
Budget de 1891. — Crédits supplémentaires, 1892, T, 12.
Budget de 1892. — Crédits supplémentaires, 1892, II, 644.
Église de la Chapelle.
Créance hypothécaire.— Réduction du taux d'intérêt, 1892,1,214.
Placement d'un vitrail. — Intervention de la Ville, 1892, 1, 290.
Crédit supplémentaire, 1892,1, 480.
Placement de nouvelles orgues, 1892,1, 639.
Restauration des tableaux de Van Eycken. — Intervention de la
Ville sous réserve de participation de l'État, 1892, II, 639.
Remplacement des verrières du chœur, 1892, II, 643.
Église du

Finistère.

Remboursement d'une rente (Cooreman-De Hontridder), 1892,
I, 372.
Aliénation de fonds, 1892,1, 481.

win
CULTE

CATHOLIQUE.

Église des Minimes
Cautionnement du trésorier Lombaerts, 1802,1, 12.
Cession de gré à gré,
I, 480.
Église des Riches-Claires.
Cautionnement du trésorier. - Retrait, 1892, I I , 322.
Église du Sablon.
Budget de 1891. - Crédit supplémentaire, 1892, I, 213.
Placement d'un vitrail, 1892, I, 290.
Démolition d'office de l'ancien presbytère, rue Bodenbroeck. —
Observations, 1892, I, 478.
Chapelle Sainte-Ursule. — Placement d'une grille, 1892,1,598.
Vente de terrains sis à Schaerbeek, 1892, I I , 321.
Aliénation de fonds, 1892, II, 696.
Élglise Saint-Nicolas.
Échange de biens et abatage d'arbres, 1892, I, 372.
Location de biens, 1892, II, 644.
Location du droit des chaises, 1892, II, 648.
Église SS.-Michel-et-Gudule.
Crédit supplémentaire, 1892, I, 480.
Églises Saint-Adrien, Saint-Boniface et Sainte-Croix.
Comptes et budgets. — Avis défavorable, 1892, I, 639, 702;
IT, 324, 368.
Église Saint-Boniface, a Ixe/les.
Budget pour 1893. - Avis défavorable, 1892, II, 324, 368.
Restauration de l a façade. — Avis émis, 1892, I I , 325.
Église Sainte-Croix et Saint-Adrien, à Ixelles.
Budgets pour 1893. — Avis défavorable, 1892, II, 324, H68.
Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte et budget. — Avis défavorable, 1892, I, 598, 612;
n, 324, 363.
Ameublement. — Avis émis, 1892, I I , 326.
Cession de l'ancien cimetière de la Fabrique, 1892, I I , 326.
Église Sainte-Qertrude, à Etterbeek.
Travaux à exécuter. — Avis émis, 1892, I I , 325.
Fabriques d'église.
Comptes et budgets pour 1892. — Avis défavorable, 1892,1, 477,
549; I I , 59, 205,807, 853.

XIX

CULTE ISRAÉLITE.
Compte et budget. - Approbation, 1892,1, 598, 617; II, 323.
Travaux à la synagogue, rue de la Régence. — Subside de la Ville.
— Avis défavorable, 1892, 1, 481 à 486; II, 304.
CULTE PROTESTANT.
Section française-allemande

et section néerlandaise.

Cautionnement du trésorier (section française-allemande), 1892,
I, 638.
Comptes et budgets. — Approbation, 1892, I, 638, 691; II, 649,
684.
Legs Vandenbosch. — Non-acceptation, 1892; II, 649.
Église

protestante-libérale.

Comptes et budget. — Avis émis, 1892,1, 373 ; II, 323.
Indemnité de logement au pasteur, 1892, II, 59.

D
DAESELAER.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 568.
DAMMEKENS.
Nommée assistante-jardinière, 1892, IT, 674.
DARDENNE.
Procès intenté à la Ville. - État de l'affaire, 1892, II, 569.
DASSONVILLE
Signale l'insalubrité de la maison qu'il occupe, rue de la Madeleine, 1892,1, 5.
DEBADTS.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 572.
DE BAISE.
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 574.
DE BOCK.
Nommé sous-instituteur, 1892, II, 359.
DE BROE (V ).
Concession de sépulture, 1892, I, 215.
e

xx
DE BROEU.
Concession de sépulture, 1892,1, 130.
DECOCK.
Nommée sous-institutrice d'école primaire, 1892,1, 333.
DECOEN.
Concession de sépulture, 1892,1, 373.
DE CONINCK.
Don au Musée et aux archives communales, 1892,1, 358.
DECOSÏER.
Legs en faveur des pauvres, 1892, II, 57.
DEDONDER
Nommé sous-instituteur d'école primaire, 1892,1, 333.
DEFFENSE.
Nommé instituteur aux écoles moyennes, 1892,1, 333 ; II, 674.
DEGEITER.
Étalage sur les trottoirs, 1892,1, 463.
DEGRAIN-PARMENTIER.
Procès intenté à la Ville. - État de l'affaire, 1892, II, 570.
DE GRIMBERGHE.
Don à l'hospice de Middelkerke et remerciements votés au donateur, 1892, II, 58.
D E J A E R , JULIE.
Institutrice mise en disponibilité pour motif de santé, 1892,
II, 359.
DEKERCK.
Nommée assistante-jardinière, 1892, II, 359.
DE L A BLANCHERE.
Concession de sépulture, 1892, I, 640.
DELGOFFE.
Procès intenté à la Ville. -

État de l'affaire, 1892, II, 568.

DELZAERT.
Legs aux Hospices. — Droits de succession, 1892,1, 363, 468.

DEMEESTER.
Concession de sépulture, 1892,1, 373.
DE MESN1L.
Procès intenté à la Ville. - État de l'affaire, 1892, II, 572.
DEMEURE.
Nommé administrateur des Hospices, 1892,1, 199.
DE MOERLOESE.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 572.
DE MULDER (ENFANTS).
Admission dans les écoles de la Ville, 1892, II, 801.
DE N A Y E R ET C .
Procès leur intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 570.
ts

DENONNE, institutrice.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1892,1, 199.
D E P A E P E (COMITÉ).
Concession de sépulture, 1892,1, 215.
DEQUÉKER, RENÉ.
Nommé adjoint-commissaire de police, 1892, II, 673.
DERIDDER
Sollicite à charge des Hospices une pension en faveur d'une veuve,
1892, n, 47.
DE ROUVROY.
Concession de sépulture, 1892, II, 327, 650.
DESCHRYVER.
Nommée assistante jardinière, 1892, I, 333.
Id. sous-institutrice primaire, 1892,1, 611.
DESÈS, directeur d'école.
Demande de pension supplémentaire, 1892, 1, 272.
DESMET.
Legs aux Hospices-Réunis, 1892, I, 287.
DESMET-HOEBERECHTS.
Division d'hypothèque (immeubles rue Royale, rue du Gouvernement provisoire), 1892, I, 224.

XXII

D E S T U E R S.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 573.
DE T R Y (V ).
e

Procès intenté à la Ville. — État de l'aifaire, 1892, II, 569.
D E V I N C K ET DE S P O E L B E R G .
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 567.
DE VROEDE.
Procès intenté à la Ville. - État de l'affaire, 1892, II, 567.
D E V R I E N D T , G. (V«).
Concession de sépulture, 1892, I, 215.
DEWAET.
Concession de sépulture, 1892, II, 60.
DEWEERDT
Sollicite une place d'agent de police, 1892,1, 5.
DE W E V E R E ET MONJARD1N.
Taxe sur constructions. — Exonération, 1892, II, 4.
DEWIT.
Nommée sous-institutrice jardinière, 1892,1, 333.
Id. sous-institutrice primaire, 1892,1, 611.
D O U C E T , Conseiller communal.
Nommé administrateur des Hospices, 1892,1, 199.
DUBOIS.
Don de médailles au Musée de la Ville, 1892,1, 570.
DUBOIS ET F I L S .
Fourniture des képis nécessaires aux agents de police, 1892,
II, 304.
DUMORTIER.
Professeur d'école normale, mis en disponibilité pour motif de
santé, 1892, 1, 449.
D U W A E R T S (V ).
e

Concession de sépulture, 1892,1, 292.

XXIII
DWELSHAUVERS,

GEORGES.

Nommé professeur de langues classiques aux cours universitaires,
1892, II, 135.
DYCK.

Nommé à l'école professionnelle de tailleurs, 1892, I, 269.

DÉNOMINATION DES VOIES PUBLIQUES.
Eue Joseph Stevens, 1892, II, 316.
DISTRIBUTION D'EAU.
Compte d'exploitation, 1892, II, 1063.
Abonnements.
Renon : Nicolay, 1892, 1, 4.
Prix.
Proposition de MM. Lemonnier et C . — Prix unique par mètre
cube et extension du service. — Renvoi aux Sections, 1892, I,
173 à 194.
Réduction accordée aux établissements hospitaliers, 1892, II, 702.
Proposition de M. Richald en faveur des faubourgs, 1892, II,
703.
Revision demandée par la Ligue de l'Industrie du bâtiment,
1892, II, 47, 609.
ts

Exploitation.
Adoption d'une proposition du Collège de prendre à charge de la
Ville, conditionnellement, l'exécution de l'établissement des
conduites-mères, 1892, II, 737.
Établissement d'un service unique de distribution pour l'agglomération. - Avancement des études de la question, 1892,
II, 50.
Extension du service.
Crédit de 20,000 francs voté pour.frais d'études. — Autorisation
donnée au Collège de faire emploi des fonds, 1892,1, 195.
Extension de la canalisation rue de Linthout et rue Vergote,
1892,1, 678.
Nouvelle canalisation à établir. — Renseignements demandés,
1892, II, 769.
Projet François, 1892, II, 48, 305.
Généralités.
Déclaration faite par M. le Bourgmestre au sujet de la qualité de
l'eau, 1892,1, 443 à 448.

XX IV
DISTRIBUTION D ' E A U .

Généralités.
Installations insalubres. — Nécessité de surveiller les captages
et les vices de canalisation des eaux de la Ville, 1892, II, 314.
Proposition de M . Lepage d'appliquer au personnel de ce service
le principe de la participation aux bénéfices, 1892, II, 769.
D I S T R I B U T I O N S DE P R I X .
Écoles communales.
Choix des livres, 1892, II, 757.
D O U A N E S (DROITS DE).
Voir législation

douanière.

D R A P E A U ROUGE.
Protestation contre le qualificatif donné à ce drapeau. — Rectification, 1892, I, 268.

m
ERCUL1SSE.
Fourniture à la Ville du ciment Portland, 1892, II, 240.
ÉTAT B E L G E .
Action lui intentée par la Ville (rue Ernest Allard), 1892,1, 199 ;
II, 566.
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire (Adoption
d'écoles), 1892, II, 571.
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire (Taxes sur
constructions), 1892, II, 570.
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire (Taxes sur les
trottoirs), 1892, II, 571.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire (égouts avenue des
Nerviens), 1892, IT, 570.
ETIEN.
Nommée sous-institutrice jardinière, 1892, 1, 333.
Id..
sous-institutrice primaire, 1892,1, 678.
EVENEPOEL.
Don au Musée communal, 1892, II, 692.

XXV

EAUX DE L A V I L L E .
Voir Distribution d'eau.
ÉCLAIRAGE.
Insuffisance signalée, 1892, 1,208; II, 240.
ÉCLAIRAGE É L E C T R I Q U E .
Établissement du service.
Pétition des cafetiers, 1892, I, 359.
Interpellation de M . Béde : Rejet de sa proposition (renvoi à la
Commission d'électricité), 1892,1, 653 à 677.
Rapport du Collège, 1892, II, 69 à 79, 299.
Discussion et vote des propositions du Collège, 1892, I I , 79 à 124,
254 à 299.
Examen des soumissions déposées. — Réclamation Crompton,
1892, II, 47.
Proposition de M M . Depaire et C . — Rejet, 1892, II, 270, 297.
Proposition de M . Heyvaert. — Rejet, 1892, II, 297.
Nécessité signalée par M . Martiny d'avoir pour le service un
compte d'exploitation, 1892, II, 788.
Affaire Boty. — Explications fournies par M . Béde, 1892, II, 11 à
29, 665 à 672.
Réclamation de M M . Charlet etPierret, 1892, II, 613.
Réclamation de M . Brouhon, 1892, II, 614.
Documents réclamés par M . Bouckaert, 1892, II, 614.
Voir Adjudications.
ts

ÉCOLES A D O P T É E S .
Approbation des listes d'inscriptions, 1892, II, 67.
ÉCOLES D ' A D U L T E S .
Budget pour 1892. - Approbation, 1892, I, 305.
ÉCOLES GARDIENNES.
Budget pour 1892. — Approbation, 1892, I, 305.
Nominations d'assistantes jardinières.
Etien et Dewit, 1892,1, 333.
Haraélius, Deschryver, Vandenberghe et Piorine, 1892,1, 333.
Maurage, Walckiers, Van Dantzig, Roggeman et Vandenbossche,
1892, 1, 611.
Gailly, Courtois, Ropsy, Gerards, Limboerg, Warnent, Cantillon,
Dekerck et Viaene, 1892, n, 359.
Dammekens, 1892, II, 674.

XXVI

ÉCOLES

GARDIENNES.

Mise en disponibilité pour motif de santé.
Screvens-Groetaers, sous-institutrice gardienne, 1892, 1,611.
Locaux.
Appropriation de classes au jardin d'enfants n° 5,1892, 1, 603.
ÉCOLE

INDUSTRIELLE.
Compte et budget. — Approbation, 1892, II, 65, 664.

Nominations.
Parmentier, 1892, II, 674.
Jacobs, 1892, II, 736.
M . Puttemans est chargé, à titre provisoire, du cours de reproduction industrielle, 1892,1, 334.
Pension.
Heudrickx (V ). - Avis émis, 1892, II, 674.
e

Service des autographies.
Modification, 1892,1, 538.
ÉCOLES MOYENNES.
Compte et budget, 1892, II, 664, 819.
Nominations.
Deffense, instituteur, 1892, I, 333; II, 674.
É C O L E M O Y E N N E D E L'ÉTAT^POUR

FILLES.

Comptes et budgets, 1892,1, 131; II, 65, 66.
Bureau

administratif.

Renouvellement de mandats. — Liste de candidats, 1892, II, 737.
ÉCOLE NORMALE
Mise en

D'INSTITUTEURS.

disponibilité.

Dumortier, 1892,1, 449.
É C O L E N O R M A L E D'INSTITUTRICES.
Nominations.
Nys, sous-institutrice à l'école d'application, 1892,1, 333.
Lechein, Gérard et Migeon, sous-institutrices à l'école normale,
1892, I, 611; II, 135.
Six, Louise, maîtresse d'études, 1892, I, 678.

xxvir
ÉCOLES P R I M A I R E S C O M M U N A L E S .
Budget pour 1892. — Approbation, 1892,1, 304.
Listes d'inscriptions des enfants pauvres, 1892, I I , 67.
Personnel. —

Démissions.

Aebly, instituteur, 1892,1, 199.
Berger, instituteur, 1892,1, 333.
Winands, institutrice, 1892,1, 333.
Raucq, institutrice, 1892, I I , 674.
Denonne, Joséphine, institutrice, 1892, I, 678.
Van Gelder-Sermon, institutrice, 1892, II, 797.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Vanderveken et Denonne, institutrices, 1892, 1,199.
Lefever-Beekman et Leclercq-Van Perck, institutrices, 1892, I,
449.
Hendrickx-Wyns, institutrice, 1892,1, 538.
Gits, instituteur, 1892,1, 449.
Jeuniau, Marie, et De Jaer, Julie, institutrices, 1892, II, 359.
Fleury-Berny, Dewemmel-Chavatte et Dehandschutter-Tribels,
institutrices, 1892, II, 674.
Personnel. — Nominations de sous-instituteurs.
Chanal et Dedonder, 1892,1, 333; I I , 135.
Chambon, Lerminiaux et Bruyneel, 1892,1, 678.
Van Nerum et Wayez, 1892, I, 611.
De Bock, Brohart et Jacoby, 1892, II, 359.
Huwaert, 1892, n, 674. '
Personnel. — Nominations de

sous-institutrices.

Serrure, Decock, Vander Elst, Mertens, Bels, Herbener et M i l l e t ,
1892,1, 333.
Simar, Octavie, Feyaerts-Boogaerts, Lorent, Régine, E t i e n ,
Marie, 1892, I, 678.
M
Dewit, Pierson, Deschryver, Hamélius et Vandenberghe,
1892,1, 611.
Serrure, 1892, I I , 135.
Richer, Vostermans, Fiorine, 1892, II, 359.
Tassaert, 1892, I I , 674.
l l e s

Généralités.
Aebly, directeur honoraire, 1892, I, 333.
Limitation des congés pour cause de maladie. — Proposition de
M . Levêque. — Rejet, 1892, I, 305 à 323.
Refus d'élèves, faute de place : Réclamation Perpète-Bertiaux,
1892,1, 273.
Secours sollicité par la veuve d'un instituteur, 1892,1, 273.
Distribution des prix. — Choix des livres, 1892, II, 757.

XXV1I1

ÉCOLE PROFESSIONNELLE

A.

Compte et budgets. - Approbation, 1892, II, 66.
Nominations de M ' Caroen-Dubrucq et de M " Lacroix 1892
II, 674.
m t

9

Traitements.
Augmentations approuvées, 1892, I [, 359.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TAILLEURS.
Nomination de M M . Dyck et Oggelbie, 1892, I, 269.
EGLISE DU SABLON.
Dégagement.
Convention avec l'État. — Amendements de M M . Heyvaert et
Lepage. - Adoption de la convention modifiée, 1892, I, 138 à
158.
ÉGLISE

SAINT-NICOLAS.
Déplacement. — Étude de la question, 1892, II, 645 à 648.

ÉPIDÉMIES.
Fièvre typhoïde prétendument propagée par l'eau de la Ville. —
Renseignements sur l'état sanitaire de la capitale, 1892,1, 443 ;
II, 306.
Mesures à prendre par les communes de l'agglomération, 1892,
II, 311.
Protestation de Saint-Gilles, 1892, II, 608.
Eaux de la Ville. — Installations insalubres dans le voisinage
des sources. — Surveillance à exercer, 1892, II, 314 à 316.
ÉTABLISSEMENTS INSALUBRES.
Pétition Thys et Seldenslagh. — Préparation du stockfisch,
1892, I L 305.
É T A L A G E SUR L E S

TROTTOIRS.

Autorisation sollicitée par M . Degeiter, 1892, I, 463.
EXPERTS DE VIANDES.
Création d'une 6 place d'expert-inspecteur, 1892, I, 15.
e

Règlement.

Ordonnance de police. — Disposition additionnelle, 1892,11, 651.

XXIX

EXPOSITION D E PARIS.
Rapport des délégués. — Restitution demandée par Hendrickx,
1892,1, 5.
EXPOSITION DE PATISSERIE.
Subside sollicité par l'Union des patrons pâtissiers, 1892, I, 272.
EXPOSITION A B R U X E L L E S (ORGANISATION

D'UNE).

Renseignements fournis par M . Lemonnier, 1892, II, 763.
EXPOSITION DE P L A N S D'HABITATIONS, D E V I L L A S ET
MAISONS D'OUVRIERS A U QUARTIER N.-E.

DE

Observations de la Société centrale d'architecture, 1892, 1, 625.

FÉDÉRATION DES C H A M B R E S SYNDICALES
NEURS DE L A B E L G I Q U E .

DES E N T R E P R E -

Exclusion des étrangers des entreprises publiques, 1892, I, 5,
208.
FÉDÉRATION DES COMMUNES D E L ' A G G L O M É R A T I O N B R U X E L - LOISE.
Observations de M . Heyvaert, 1892, II, 312.
FEYAERTS-BOOGAERTS.
Nommée sous-institutrice primaire, 1892,1, 678.
FIORINE.
Nommée assistante jardinière, 1892, I, 333.
Nommée sous-institutrice, 1892, II, 359.
FISCH (V ).
Concession de sépulture, 1892, I, 487.
e

FIE VET.
Concession de sépulture, 1892, II, 750.
FLAMENT.
Explosion de gaz. — Indemnité réclamée, 1892, I, 5.
FONSON.
Concession de sépulture, 1892, II, 650.

XXX

FOUEDEAIN.
Concession de sépulture, 1892, II, 10, 60, 327.
FEANÇOIS.
Envoi d'un projet de distribution d'eau, 1892, II, 48, 305.

FÊTES A DONNEE A L'HOTEL DE VILLE.
Propositions diverses, 1892, II, 802.
FINANCES DE LA VILLE.
Exposé de la situation, 1892, II, 712 à 723, 821 à 844.
FLAMAND (ENSEIGNEMENT DU).
Subside à la société le « Willemslbnds », 1892, II, 800.
FOIEE.
Discussion et ajournement de la proposition de M. Goffin, 1892,
I, 133 à 136.
Motion de M. l'Echevin De Mot : Attendre les propositions de
l'initiative privée. — Adoption, 1892,1, 136, 137.
Vote du principe de l'établissement d'une foire, 1892,1,324."
Autorisation demandée par MM. Bovy et C , 1892, I, 323, 428.
Discussion, 1892,1, 323 à 330, 428 à 443.
Amendement de M. Furnémont. — Eejet, 1892,1, 329.
Conditions imposées aux organisateurs, 1892,1, 330, 429 , 442.
Nouvelle requête : Modifications des conditions et octroi pendant
deux années. — Eejet, 1892,1, 429, 431, 442.
Motion de MM. Lepage et Lemonnier. (Nouvelle rédaction de
l'article III.) - Adoption, 1892,1, 438, 441 à 443.
t9

G
GAILLY.
Nommée assistante jardinière, 1892, II, 359.
GANZ (V ).
Concession de sépulture, 1892, 1, 599.
e

GENIS.
Concession de sépulture, 1892,1, 373.

XXXI

GÉRARD.
Nommée sous-institutrice à l'école normale, 1892,1, 611.
GÉRARDS.
Nommée assistante jardinière, 1892, II, 359.
GERBER.
Concession de sépulture, 1892, II, 60.
GILTA.
Désigné comme candidat à la place de commissaire de police
vacante, 1892,I, 538.
GITS.
Instituteur mis en disponibilité pour motif de santé, 1892,1, 449.
Demande de pension. — Avis émis, 1892, II, 359.
GODPRIAU.
Concession de sépulture, 1892, II, 650.
GOPFINON.
Concession de sépulture, 1892, II, 327.
GOLDSCHMIDT.
Concession de sépulture, 1892,1, 640.
GOOSSENS.
Procès intenté à la V i l l e . — État de l'affaire, 1892, II, 568.
GRÉGOIRE.
Dons au Musée et aux archives communales, 1892, I, 358.
GDTTENSTEIN.
Concession de sépulture, 1892, II, 10.

GALERIES

SAINT-HUBERT.

Circulation de gamins et de gamines. - Plainte, 1892,1, 208.
Éclairage.

Insuffisance signalée, 1892,1, 208.

GARDE CIVIQUE.
Comptes et budgets. — Approbation, 1892,1, 374 à 379: II, 810,
811.
Budgets. — Réduction de l'allocation accordée à l'état-major. —
Rejet, 1892, I, 379.
Achat de sacs d'ambulance. — Observations diverses, 1892, II,
812 à 815.
Chasseurs volontaires belges. — Octroi d'un subside de 2,000
francs, 1892, II, 4.
GAZ (SERVICE DU).
Rapport annuel, 1892, 1, 428, 450.
Indemnité réclamée par Flament (explosion rue Anneessens),
1892,1, 5.
Négociations avec Ixelles et Saint-Gilles, 1892, II, 769.
Commission consultative.
Nomination de M M . Pilloy, Richald et Lepage, 1892,1, 199.

II
H A B I T A N T S DU QUARTIER DE L'ANCIEN P A L A I S DE JUSTICE.
Subside demandé pour l'organisation de fêtes dans le quartier,
1892, I L 47, 240.
HABITANTS D U QUARTIER DE L A PORTE DE H A L .
Subside sollicité pour l'installation d'un carrousel, 1892, II, 47.
HAMÉLIUS.
Nommée assistante jardinière, 1892,1, 333.
Id.
institutrice primaire, 1892, I, 611.
H A S T I È R E - P A R - D E L A (COMMUNE DE).
Terrain acquis dans cette commune pour l'érection d'une villa
scolaire, 1892,1, 538.
H E L T Z E L - P O E L S (V ).
e

Concession de sépulture, 1892,1, 599.
HENDRICKX
Exposition de Paris. — Restitution d'un rapport, 1892,1, 5.
H E N D R I C K X (V«).
Demande de pension, 1892, II, 674.

XXXIIf

HENRIETTE.
Legs à la Ville et aux Hospices, 1892, II, 807.
HERBENER.
Nommée institutrice d'école primaire, 1892, I, 333.
HERENT (héritiers).
Concession de sépulture, 1892, II, 10.
HERTOGS.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 572.
HOBÉ.
Don fait à la Ville, 1892, II, 692.
H O C H E R E A U - S A B A T I E R (Ve).
Concession de sépulture, 1892,1, 487.
H O L L E V O E T , président de l'Union du Crédit.
Décès. — Lettre de condoléance, 1892, II, 693, 748.
HOLLEVOET-GALLY.
Concession de sépulture, 1892, II, 750.
HOSTE.
Projet de monument à ériger sur l'emplacement du Temple des
Augustins, 1892, I, 360.
HUWAERT.
Nommé sous-instituteur, 1892, II, 674.

4-

HEURE DE GREENWICH.
Rapport concluant au maintien de l'heure de Bruxelles. — D i s cussion, 1892,1, 397 à 424.
HOPITAL M I L I T A I R E (ANCIEN).
Expropriation.
Arrêt de la Cour d'appel. — Poursuites en cassation. — Proposition de renvoi au comité secret. — Rejet, 1892, I I , 51 à 54.
Proposition d'aller en cassation. —Rapport concluant au rejet. —
Discussion, 1892, II, 131 à 134, 241 à 254.
Vote de la proposition de M . Heyvaert tendant à se pourvoir en
cassation, 1892, II, 254.

XXXIV

HOPITAL SAINT-PIERRE.
Création d'une place d'élève pharmacien externe, 1892, I, 128.

Baraquement.
Installation en vue d'une épidémie de choléra, 1892, II, 806.
HOPITAL SAINT-JEAN.

Dépôt provisoire des aliénés.
Maintien comme asile provisoire proprement dit, 1892, II, 56.
H O P I T A U X E T HOSPICES.

Service médical.
Nominations approuvées, 1892, I, 199, 269, 333, 449, 538,611,
678; H , 358, 673, 736, 846.
Règlement général sur le service médical.—Modification (art. 10),
1892, II, 637.
Création d'une clinique de gynécologie, 1892, II, 805.
Installation d'étuves à désinfecter, 1892, II, 805.
HORLOGES É L E C T R I Q U E S .
Irrégularités signalées, 1892, II, 770, 772.
HOSPICE D E G R I M B E R G H E , A M I D D E L K E R K E .
Convention avec la commune de Middelkerke (fourniture de gaz),
1892, I, 596.
D Bordet, nommé médecin assistant, 1892, II, 358.
T

Service pharmaceutique.
Modifications. — Adoption du rapport, 1892, I, 213, 370 à 372.
HOSPICE D E S A V E U G L E S .
Compte et budget. — Approbation, 1892,1, 471, 543.
Crédits supplémentaires, exercice 1891, 1892,1, 129.
HOSPICE D E S URSULINES.
Crédits supplémentaires, 1892,1, 11 ; II, 695.
Reconstruction d'une partie des bâtiments, 1892,1, 470.
HOSPICE SAINTE-GERTRUDE.
Comptes et budgets. — Approbation, 1892, I, 12, 110; II, 807,
847.

XXXV

HOSPICES E T SECOURS (ADMINISTRATION DES). — R E L E V É
DES ACTES SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N OU A L'AVIS D U
CONSEIL C O M M U N A L .
Actions en justice.
Avis émis, 1892,1, 199, 449, 538 ; I I , 135, 736.
Administrateurs. — Nominations.
M M . Demeure et Doucet, 1892, I, 199.
Aliénations de biens, cessions, etc.
Approbation, avis émis, 1892,1, 6, 7, 128, 209, 287,361,362,466,
467, 636; II, 6, 55,317, 318, 319, 633, 634, 635, 636, 694, 749.
Résiliation d'une vente (terrain à Saint-Gilles), 1892, 1, 210.
Comptabilité.
Critiques de M . Richald, 1892,1,368.
Comptabilité. — Budgets pour 1892 et 1893 [Hospices et Bienfaisance ).
Vote de douzièmes provisoires, 1892,1, 288, 369 ; II, 750.
Comptabilité. — Comptes et budgets (approbation des).
Hospices et Bienfaisance, 1892, I, 637, 638, 679, 709.
Refuge Sainte-Gertrude, 1892,1,12,110; LT, 807, 847.
Hospice des Aveugles, 1892,1, 471, 543.
Comptabilité. — Crédits supplémentaires et transferts.
Refuge des Ursulines, 1892,1, 11 ; II, 695.
Hospice des Aveugles, 1892,1, 129.
Hospices et Bienfaisance, 1892,1, 364; II, 638, 676.
Constructions, travaux d'entretien.
Hôpital Saint-Jean, 1892,1, 7, 8, 467,595; I I , 320.
Hôpital Saint-Pierre, 1892, I, 8, 210, 363, 468, 595; II, 56, 636.
Hospice des Aveugles, 1892, I, 8.
Propriétés diverses, 1892,1, 9, 636, 637; LT, 7, 56, 320, 695, 804.
Hospice de Middelkerke, 1892,1, 9; I I , 749.
Hospice de l'Infirmerie, 1892, I, 472, 636.
Hospices-Réunis, 1892,1, 596.
Hospice des Orphelines, 1892, I, 637.
Hospice de la Maternité, 1892, I I , 7.
Dons et legs.
Avis émis :
Durieu, épouse Morel, 1892,1, 10.
Vandevelde, Philippine, 1892, I, 10.
Rau, 1892,1, 213.
Desmet, 1892,1,287.
Delzaert, 1892,1,363, 468.
De Coster, 1892, I I , 57.

XXXVI

HOSPICES ET SECOURS ( A D M I N I S T R A T I O N DES). - RELEVÉ
D E S A C T E S SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N OU A L'AVIS DU
CONSEIL COMMUNAL.
Dons et legs.
Avis émis :
Van Dessel, V« Verhaegen, 1892, II, 58.
de Grimberghe, 1892, II, 58.
Henriette (D ), 1892, I I , 807.
r

Échange de biens.
Avis émis, 1892,1, 635.
Fonds commun de la

Bienfaisance.

Répartition, 1892, I, 469; II, 320.
Hôpitaux

(Service des).

Règlement général sur le service médical. - Modification (art. 10),
1892, II, 637.
Installation d'étuves à désinfecter, 1892, II, 805.
Création d'une place d'élève pharmacien externe à l'hôpital SaintPierre, 1892,1, 128.
Création d'une clinique de gynécologie, 1892, II, 805.
Hypothèques

(Radiation d').

Avis émis, 1892,1, 9, 212, 468; II, 320.
Locations.
Avis émis, 1892, I, 6, 7, 127, 209, 286, 287 , 362, 465, 594, 595,
634, 635; II, 6, 55, 317, 318, 633, 748, 803, 804.
Bail Tondeur. — Résiliation, 1892, II, 694.
Servitudes.
Rachat, 1892, II, 636.
Vente d'arbres.
Avis émis, 1892,1, 7, 210, 466; n, 55, 634, 694, 804.
HOTEL DE V I L L E .
Raout offert aux membres de la Conférence monétaire, 1892,
II, 737.
Remerciements votés an Collège, 1892, II, 801 à 803.
Organisation de nouvelles fêtes. — Propositions formulées, 1892,
I I , 802.
Restauration.
Félicitations votées à M . Jamaer, architecte, et à M . Wauters,
archiviste de la Ville, 1892, II, 801.

XXXVII

HYPOTHÈQUES.
Mainlevée demandée par Libois Spinaël (Quartier N . - E . ) , 1892,
II, 63.

I
ISTAS-CARDYN.
Irrégularités signalées en matière d'adjudications des Hospices,
1892,1, 358.

IMPASSES.
Mesures de salubrité recommandées, 1892, I I , 704 à 709.
I M P O S I T I O N S C O M M U N A L E S A P E R C E V O I R E N 1893.

Arrêtés relatifs aux divers impôts :
1° Centimes additionnels à l a contribution personnelle (1);
2° Impôt sur le revenu cadastral ;
3° Taxe sur les constructions exonérées de l a contribution foncière (2) ;
4° Centimes communaux sur les patentes ;
5° Taxe sur les voitures (3) ;
6° Taxe communale sur les chiens (4) ;
7° Taxe sur les constructions et les reconstructions ;
8° Taxe sur les débitants de boissons alcooliques et de tabac (5),
1892, I I , 773 à 784.
IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Approbation de rôles, 1 8 9 2 , 1 , 1 3 , 130, 224, 300,379, 641 ; I I , 330,
651, 701, 815.
Réclamations, 1892,1, 199, 333,449, 539, 611; I I , 135, 358, 673.

(0 En vertu de la loi du 9 août 1889, le» habitations d'un revenu cadastral inférieur à 132 francs,
occupées par des ouvriers qui ne sont pas propriétaires d'un immeuble autre que celui qu'ils
habitent et qui ne cultivent pas pour eux-mêmes au delà de 4t> ares, en propriété ou en location,
sont exemptes de la contribution personnelle.
En conformité de la loi du 30 juillet 1889; l'occupant d'une maison qui en loue ou cède une
partie des chambres ou appartements n'est plus tenu de déclarer la valeur imposable de son
mobilier au quintuple de la valeur locative. Ce quintuplement était obligatoire aux termes de la
loi du 28 juin 4822.
(2) Voir Bulletin communal de 1892, t. II, p. 775. le texte de l'arrêté de 1892.
(5) Voir Bulletin communal de 1892, t. II, p. 777, le texte des arrêtés de 1892.
(4) Voir Bulletin communal de 1892, t. II, p. 779, le texte de l'arrêté de 1892.
(5) Voir Bulletin communal de 1892, t. II, p. 783, le texte de l'arrêté de 1892.

XXXVIII

IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Droit de stationnement de transport en commun. — Exonération
sollicitée par M . Vanderschueren, 1892,1,463.
Droit de dépôt à l'Entrepôt. — Suppression demandée, 1892; I
624.
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Classification de la rue des Quatre-Bras, 1892,1, 604.
Exonération demandée par De Wevere et Monjardin, 1892, II, 4.
INCENDIES.
Hôtel d'Arenberg.
Communication faite par M . le Bourgmestre, 1892,1, 5
I N H U M A T I O N S E T CONVOIS F U N È B R E S .
Placement de couronnes aux corbillards, 1892, I, 299, 358, 488.
Construction de remises et d'écuries.
Rapport. — Renvoi à la Section des finances, 1892,1, 293 à 299.
Adoption, 1892,1, 374.
INSTALLATIONS

MARITIMES.

Rapport du Collège, 1892, I, 126, 200.
Rapport des Sections, 1892,1, 331, 335.
Discussion, 1892,1, 237.
Vote des conclusions des rapports. 1892,1, 425.
Protestation de la commune de Laeken, 1892,1, 209.
INSTITUT

SOLVAY.

Convention conclue avec la Ville, 1892, I, 627 à 634.
I N S T I T U T E U R S E T INSTITUTRICES A P E N S I O N N E R .
Avis émis.
Aebly, instituteur, 1892,1, 199.
Crombez, instituteur, 1892,1, 199; II, 304.
Colmonts, veuve d'un professeur d'école, 1892,1, 611.
Denonne, Joséphine, institutrice, 1892,1, 678.
Gits, instituteur, 1892, I I , 359.
Peel, professeur d'anglais, 1892, I L 846.
M Raucq, sous-institutrice, 1892, II, 674.
l l e

XXXIX

JACOBS.
Nommé professeur à l'école industrielle, 1892, II, 736.
JACOBY.
Nommé sous-instituteur, 1892, II, 359.
JAMAER.
Félicitations pour la restauration de l'Hôtel de Ville, 1892, I I , 801.
JAMAR.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1892,1, 498.
JESSEN.
Concession de sépulture, 1892,1, 640.
JESTIN.
Concession de sépulture, 1892,1, 373.
J E U N I A U , MARIE.
Institutrice mise en disponibilité pour motif de santé, 1892,
II, 359.

JUSTICE D E P A I X ( L O C A U X D E L A ) .
Voir Palais de Justice.

K
KONINCx.

Nommée maîtresse d'anglais, 1892, I I , 674.
KERMESSE NOTRE-DAME-AU-ROUGE.
Exonération de droits d'auteur, 1892, II, 305.

L A E K E N (COMMUNE DE).
Installations maritimes. — Protestation, 1892, I, 209.
L A I R E I N (V«).
Concession de sépulture, 1892, I I , 327.

XI.

LAMBRECHT.
Division d'annuité et de privilège, 1892, I, 497.
L A U R E N T (SOCIÉTÉ « R A D I C E D E M I L A N »).
Procès intenté à la Ville. - État de l'affaire, 1892, II, 568.
L E B Œ U F , Docteur,
Sollicite une place de médecin au service d'hygiène de la Ville
1892,1, 208.
LECHEIN.
Nommée sous-institutrice à l'école normale, 1892,1, 611.
LECLERCQ-VAN PERCK.
Institutrice mise en disponibilité pour motif de santé, 1892,
I, 449.
LEFEVER-BEEKMAN.
Institutrice mise en disponibilité pour motif de santé, 1892,
1. 449.
LEGRAND (V).
Concession de sépulture, 1892, H , 650.
L E P A G E , Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission du gaz, 1892, i , 199.
LERMIN1AUX.
Nommé sous-instituteur primaire, 1892, I, 678.
LHOEST.
Concession de sépulture, 1892,1,130.
LIBAU.
Offre de location d'un immeuble de la Ville, 1892, II, 47.
LIBOIS-SPINNAEL.
Mainlevée partielle d'une inscription hypothécaire, 1892, II, 63.
L I G U E D E L'INDUSTRIE D U B A T I M E N T .
Participation des Belges aux adjudications publiques en Hollande,
1892,1, 208.
Demande la revision des tarifs de distribution d'eau, 1892, I I ,
47, 609.
L1MBOERG.
Nommée assistante jardinière, 1892, II, 359.

XL1

LOBENT.
Nommée sous-institutrice primaire, 1892, I, 678.
LUC.

Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 570.

LANGUE F L A M A N D E .
Mesures à prendre pour l'enseignement de cette langue dans les
écoles de la Ville, 1892, II, 709 à 712.
LÉGISLATION DOUANIÈRE.
Proposition Martiny et C : Vœu en faveur du remaniement de la
législation actuelle, 1892,1, 20.
Renvoi à la Section des finances, 1892, 1, 32.
Rapport de la Commission des traités de commerce, 1892, 1, 117.
,s

LEGS D' H E N R I E T T E
E n faveur des écoles gardiennes, 1892, II, 807 à 809.
LOI C O M M U N A L E .
Question de personne.
Affaire Béde-Boty, relative à l'établissement d'un service d'éclairage électrique, 1892, II, 665.
Vote d'un ordre du jour, 1892, LT, 675.
LOI É L E C T O R A L E (REVISION D E L A ) .
Voir Constitution belge.

M
MANGELSCHOT ET GIROD.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 567.
MAROUSÉ (V ).
Concession de sépulture, 1892,1, 640.
e

MARTIN.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, I I , 572.
MAURAGE.
Nommée assistante jardinière, 1892,1, 611.
MEEUS.
Procès lui intenté par la Ville. -

État de. l'affaire, 1892, II, 736.

XLI1

MERTENS.
Nommée institutrice d'école primaire, 1892, 1,333.
MIGEON.
Nommée sous-institutrice à titre provisoire, 1892, LT, 135.
MILLET.
Nommée institutrice d'école primaire, 1892,1,333.
M O NJ A R D I N ET D E W E V E R E .
Taxe sur constructions. - Exonération, 1892, II, 4.
MONTÉFIORE- L E V Y.
Don au Musée communal, 1892,1,462.
MOSNIER.
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 736.

M A C H I N E A G L A C E ET A AIR FROID.
Système Seyboth, de Munich, 1892,1, 463.
MAGASIN DE DÉCORS.
Acquisition d'un immeuble chaussée d'Anvers et vote d'un crédit
de 125,000 francs, 1892, II, 662.
MANIFESTATIONS.
Voir Rassemblements.
M A R C H É A U POISSON.
Règlement.
Inobservance signalée, 1892,1, 360.
M A R C H É A U X BESTIAUX.
Voir Abattoir.
M A R C H É DE L A M A D E L E I N E .
Transformation en salle de fêtes. — Renvoj aux Sections, 1892,
1,126.
Exposition (concours des bébés), 1892,1,571.
M É D E C I N S DES P A U V R E S .
Nominations, 1892, II, 736.

MEETINGS E N P L E I N A I R .
Voir Rassemblements.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Compte et budget. - Approbation, 1892,1,473 ; II, 697.
Bureau auxiliaire no 2 supprimé, 1892,1, 291.

Règlement organique.
Modifications approuvées. (Vente des gages et durée des prêts,)
1882,II, 343.
Locaux.
Appropriation et agrandissement, 1892, I I , 345.
MONUMENT A É R I G E R
DES A U G U S T I N S .

SUR L ' E M P L A C E M E N T D U

TEMPLE

Projet Hoste, 1892,1, 360.
MUSÉE C O M M U N A L .
Dons.
De Coninck, 1892,1, 358.
Grégoire, 1892,1, 358.
Montéfiore-Levy, 1892, 1, 462.
Dubois, 1892,1, 570.
Evenepoel, 1892, I I , 692.
Rubens, 1892, I I , 692.
Hobé, 1892, II, 692.

M
NICOLAY.
Eau de la Ville. — Renon, 1892, 1, 4.
NOBLON.
Pose de couronnes sur les chars funèbres, 1892,1, 358.
NOELANDERS.
Concession de sépulture, 1892, II, 650.
NEYBERG ET APPELMANS.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 568.
NYS.
Nommée sous-institutrice à l'école d'application, 1892,1, 333,
NYS.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 569.

X1.1V

OGGELBIE.

o

Nommé à l'école professionnelle de tailleurs, 1892, I, 269.
OPPELT.
Nommé professeur de dessin, 1892, II, 135.
OTTEN.
Demande de secours, 1892,1, 463.
O V E R P U T T E (ÉTAT B E L G E ) .
Procès leur intenté parla Ville.— État de l'affaire. (Règlement
sur les bâtisses : contravention), 1892, II, 567.

PARMENTIER.
Nommé professeur de comptabilité, 1892, II, 674.
P E E L , professeur.
Avis émis sur sa demande de pension, 1892, II, 846.
PERPÈTE-BERTIAUX.
Admission de son enfant dans les écoles de la Ville, 1892, 1, 273.
PIERSON.
Nommée sous-institutrice primaire, 1892,1, 611.
P I L L O Y , Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission du gaz, 1892, 1, 199.
PONCHON.
Concession de sépulture, 1892,1, 130.
PROCUREUR
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 572.
PUTTEMANS.
Chargé à titre provisoire du cours de reproductions industrielles,
1892, I, 334.

XLV

PALAIS DE J U S T I C E .
Question des abords. — Discussion, 1892, I, 158 à 172.
Insuffisance des locaux de la Justice de Paix, 1892,1, 427, 463.
PARC L É O P O L D .
Convention conclue avec M . Solvay pour la création d'instituts
d'enseignement supérieur dans ce Parc, 1892, I, 627 à 634.
PAVAGE.
Observation présentée par M . Lemonnier, 1892, II, 756.
PENSIONS.
Voir Caisse des pensions.
PENSIONS A C H A R G E D E L A V I L L E .

Révision du règlement.
Observations présentées par M . Richald, 1892, 1, 32 à 81, 84
à 107.
Réplique de M . Allard, 1892,1, 242 à 267.
Renvoi de la question à la Section des finances, 1892,1, 81, 267,
604; II, 761.
Publication des comptes de la caisse des pensions de 1827 à
1850, 1892, I, 82.
PESEURS J U R É S .
Rétablissement de l'emploi demandé par la Chambre syndicale
des grains et farines, 1892, 1, 463.
PLACE DE L A MONNAIE.
Adoption d'un plan d'alignement, 1892, II, 655.
POLICE.
Personnel.
Commissaire en chef: Traitement, 1892, I, 427.
Nomination de commissaires de police. — Présentation des candidats :
l place : M M . Snollaerts et Vandermarlière, 1892, I, 269.
2 place : M M . Vandermarlière et Gilta, 1892, I, 538.
Nomination de commissaires-adjoints :
De Boeck, 1892,1, 539.
Yves, 1892,1, 611.
De Quéker, 1892, II, 673.
Révocation d'agents, 1892,1, 333; II, 673.
Emploi sollicité par Deweerdt, 1892,1, 5.
r e
e

XLV1

POLICE.
Généralités.
Augmentation des frais variables : Observations diverses, 1892
I, 382.
Bulletin de renseignements. — Observations de M. Lemonnier,
1892,1, 385.
L a police peut-elle défendre la circulation de sociétés dans
certaines rues? 1892,1, 646 ; II, 29 à 44.
Droit du Bourgmestre d'interdire les meetings en plein air, 1892,
II, 614 à 632.
Collation pour services extraordinaires, 1892, II, 730.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES.
Acquisition.
Maison, rue du Nord, 32, 1892, II, 674, 818.
Terrain sis à Schaerbeek (extension de l'usine à gaz), 1892,
II, 751.
Aliénations.
Propriété à l'angle des rues de l'Ecuyer et des Dominicains,
1892, II, 330.
Offre Bossaert (Maison boulevard du Nord), 1892, I, 4.
Location.
Wemans sollicite une réduction de loyer, 1892,1, 4.
Réclamation Russing et C , 1892,1, 360.
Offre de M . Libau, 1892, II, 47.
ts

PROSTITUTION.
Réclamation Cordemans et C*', 1892, I, 360.
Rue du Colombier. — Pétition, 1892,1, 360.
Règlement.
Disposition additionnelle en ce qui concerne les maisons de
passe, 1892, I, 426,489 à 496.
Réclamation Callimacus et C , rue de la Blanchisserie, 1892,
II, 5.
ts

Q
QUAIS.
Déchargement de charbon. — Autorisation demandée par Van
Hemelryck, 1892, II, 609.

XLVII

QUARTIER DE L A M O N T A G N E D E L A COUR.
Transformation.
Étude des projets. — Renseignements fournis, 1892,1, 600.
Voir Voies publiques.
QUARTIER D E L A P U T T E R I E .
Voir Voies publiques.

R
RAU.
Legs aux pauvres, 1892,1, 213.
RAUCQ, institutrice.
Démission acceptée et avis favorable sur sa demande de pension,
1892, I I , 674.
RICHALD, Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission du gaz, 1892, I, 199.
Don à la Ville de l'ouvrage intitulé « Les Finances communales »,
1892, II, 748.
RICHIL.
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 572.
RICKER.
Nommée sous-institutrice, 1892, II, 359.
ROBERT.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, I I , 572.
R O E L A N D T S - V A N H A E L E N (HÉRITIERS).
Mainlevée partielle d'une inscription hypothécaire grevant divers
terrains au quartier Léopold, 1892, I I , 663.
ROEKENS ET VANDER SCHELDE.
Procès leur intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1892, I I , 574.
ROGGEMAN.
Nommée assistante jardinière, 1892, I, ,611.
ROPSY.
Nommée assistante jardinière, 1892, II, 359.

XLVI11

RUBENS.
Don fait à la Ville, 1892, II, 692.
RUSSING ET C**.
Location des propriétés de la Ville. — Réclamation, 1892, 1
860.

RAPPORT ANNUEL.
Dépôt du rapport, 1892, II, 316, 375.
RAOUT.
Le Conseil décide d'offrir un raout aux membres de la Conférence
monétaire, 1892, II, 737.
Félicitations au Collège, 1892, II, 801 à 803.
RASSEMBLEMENTS.
Meetings en plein air.
Interdiction faite par le Bourgmestre. — La mesure est légale en
exécution du § 2 de l'art. 19 de la Constitution, 1892, I, 216 à
224, 268 ; II, 614 à 632.
Protestation de M . Lemonnier, 1892, II, 652.
R É C O M P E N S E S POUR A C T E S D E C O U R A G E ET DE DÉVOUEMENT.
Remise de récompenses, 1892, II, 303.
RECEVEUR COMMUNAL.
Désignation de M . Hennet comme receveur intérimaire, 1892,
II, 846.
RÉFORME ÉLECTORALE.
Voir Constitution belge.
R È G L E M E N T S ET ORDONNANCES.
Administration communale.
Arrêté organique du personnel. — Modification (Création d'une
6 place d'expert-inspecteur des viandes), 1892, I, 15.
e

Bois de la Cambre.
Disposition additionnelle, 1892, 1, 131.
Bourse de Commerce.
Modifications, 1892,1, 571, 607 à 610.

IL

RÈGLEMENTS E T

ORDONNANCES.

Conseil communal.
Disposition additionnelle (Proposition Heyvaert), 1892, I, 211,
331, 511 à 537, 540 à 542, 571 à 594.
Vote de la disposition additionnelle, 1892,1, 594.
Expertise des viandes.
Ordonnance de police. — Disposition additionnelle, 1892, II, 651.
Mont-de-Piété.
Modifications au règlement organique. — Durée des prêts et vente
des gages, 1892, II, 343.
Police. — Arrêtés pris d'urgence.
Ratification, 1892,1, 216, 304, 397; II, 61, 328, 652, 820.
Vente de fruits verts. — Interdiction, 1892, II, 328.
Ordonnance de police sur la voirie. — Modification demandée par
les boulangers, 1892, II, 305.
Police. — Arrêté organique. (Modification.)
Traitement du commissaire en chef, 1892,1, 427.
Prostitution.
Disposition additionnelle au règlement, 1892, I, 426, 489 à 496.
Service médical des Hospices.
Modification au règlement général (art. 10), 1892, II, 637, 638.
RENTES P E R P É T U E L L E S .
Fixation du taux de remboursement, 1892, II, 790.

SALADIN.
Concession de sépulture, 1892, I, 599, 640.
SAINTENOY.
Nommé professeur à l'Académie, 1892, II, 674, 692.
SAINT-GILLES (COMMUNE DE).
Cession de l'ancien cimetière de la Ville, 1892, II, 7.
Question de la salubrité des communes de l'agglomération. —
Protestation, 1892, II, 608.

S C H A E R B E E K (COMMUNE DE).
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire (affaire duMaclbeek), 1892, II, 569.
SCHEPPERS ET SMAL.
Procès leur intenté parla Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 568.
SCHOONHEYDT
Concession de sépulture, 1892, II, 60.
SCREVENS-GROETAERS.
Institutrice mise en disponibilité pour motif de santé, 1892, I
611.
SERRURE.
Nommée sous-institutrice d'école primaire, 1892, I, 333; II, 135.
SERRURE.
Nommée maîtresse de gymnastique an cours d'éducation B,
1892, I, 678.
SEYBOTH
Recommande son système de machine à glace, 1892, I, 463.
SIMAIS.
Concession de sépulture, 1892, I, 599.
SIMAR.
Nommée sous-institutrice primaire, 1892,1, 678.
SIX.
Nommée maîtresse d'études à l'école normale d'institutrices,
1892,1, 678.
SNOLLAERTS.
Candidat a la place de commissaire
vacante, 1892, I, 269.
S O C I É T É A N O N Y M E DES ABATTOIRS

de police actuellement

ET M A R C H É S D'ANDER-

LECHT-CUREGHEM.
Critiques contre ses installations. — Protestations, 1892,1, 358.
S O C I É T É A N O N Y M E DES CHEMINS DE F E R V I C I N A U X B E L G E S .
Ligne Stéphanie-Bourse à la place de la Duchesse. — Protestation, 1892, II, 614.
S O C I É T É A N O N Y M E DU G E Z E L L E V E R E I N .
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 570.

SOCIÉTÉ BELGE DES MACHINES AUTOMATIQUES.
Placement d'appareils dans divers quartiers, 1892,1, 624.
SOCIÉTÉ « BRUXELLES-ATTRACTIONS ».
Transformation en salle de fêtes du marché de la Madeleine. —
Renvoi aux Sections, 1892, 1, 126.
Insuffisance d'éclairage signalée, 1892, LT, 240.
SOCIÉTÉ CENTRALE D'ARCHITECTURE DE BELGIQUE.
Travaux d'architecture effectués par des employés de la Ville pour
compte de particuliers, 1892, I, 570.
Exposition de plans d'habitations, de villas et de maisons d'ouvriers, 1892,1, 625.
SOCIÉTÉ D'ARCHÉOLOGIE.
Dépôt de ses collections, 1892, II, 305.
SOCIÉTÉ DE LA l LÉGION DE LA GARDE CIVIQUE.
Subside sollicité pour un concours de tir, 1892,1, 358.
r c

SOCIÉTÉ DES CHEMINS DE FER ÉCONOMIQUES.
Prolongement à la place de la Duchesse de la ligne StéphanieBourse. — Avis favorable, 1892, II, 653.
SOCIÉTÉ DES STEEPLE-CHASES
Sollicite un subside 4e la Ville, 1892, II, 748.
SOCIÉTÉ DES TRAMWAYS BRUXELLOIS.
. Concession d'une ligne de la place Belliard à la gare du Midi,
1892, II, 658.
SOCIÉTÉ « LE WILLEMSFONDS ».
Demande de subside, 1892.1, 5 ; II, 800.
SOCIÉTÉ NATIONALE DES COMBATTANTS DE 1830.
Protestation contre les paroles prononcées par M. Goffin dans la
séance du 1" août, 1892, II, 240.
SOLVAY.
Instituts à créer au Parc Léopold. — Convention ratifiée, 1892,
I, 627 à 634.
SOMZÉ ET TRIFET.
Procès intenté à la Ville. - État de l'affaire, 1892, II, 571.
SPEDD1NG, institutrice.
Démission acceptée, 1892, II, 674.

LU

SPEECKAERT.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 567.
STERCKÉ.
Concession de sépulture, 1892, I, 487.
STETTNER.
Établissement de chalets de nécessité sur la voie publique, 1892,
I, 195.
S T R A E T M A N S ET V A N B U G G E N H O U D T .
Obstruction me Antoine Dansaert, 1892,1, 359.
S T U Y C K ET V A N CRIK1NGE.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 571.
SULZBERGER.
Annulation de sa nomination provisoire en qualité de secrétaireadministrateur de l'Académie, 1892,1, 538.
SUTTOIR.
Demande de place dans les écoles de la Ville, 1892, II, 614.
S Y N D I C A T DES

COCHERS.

Modifications sollicitées au règlement des voitures de place, 1892,

n, 613.

SALAIRES.
Minimum à fixer dans les cahiers des charges des travaux à exécuter
pour compte de la Ville. — Demande de la corporation des
peintres de Bruxelles, 1892,1, 5.
SALUBRITÉ PUBLIQUE.
Habitation Dassonville. — Insalubrité, 1892,1, 5.
Habitation Vanvooren. — Insalubrité, 1892, II, 305.
SAPEURS-POMPIERS.
Fourniture du pain. — Pétition des boulangers, 1892, II, 609.
Nécessité de doter le corps d'un règlement de manoeuvres, 1892,
II, 786.
Musique communale.
Costume des musiciens : achat de capotes, 1892, II, 761, 763, 764.
SECOURS ( D E M A N D E S DE).
Veuve d'instituteur, 1892,1, 273.
Otten, 1892,1, 463.
V
, 1892,
47.

n,

LUI

SECOUES ( D E M A N D E DE).
Veuve d'un ouvrier du service du nettoyage de la voirie, 1892,
II, 304.
SECOUES (DISTRIBUTION

DES).

Pétition des boulangers, 1892, II, 609.
SECTIONS D U

CONSEIL.

Composition pour 1892,1,13 à 15.
Nécessité de créer une Section de l'industrie et du commerce,
1892,1, 13.
SITUATION

FINANCIÈRE.

Voir Finances de la

Ville.

SQUABE A C R É E R SUR L ' E M P L A C E M E N T D E
PACHÉCO.
Voir Terrains de Vancien Pacliéco.

L'ANCIEN

SUBSIDE SUR L E S F O N D S D E L A V I L L E .
Société « Le Willemsfonds », 1892,1, 5 ; II, 800.
Union des patrons pâtissiers, 1892,1, 272.
Société de la l légiou de la garde civique, 1892,1, 358.
Concours de bébés, 1892,1, 570.
Concerts du Waux-Hall, 1892,1, 642.
Vandenbroeck et C , 1892,1,625.
Chasseurs volontaires belges : Anniversaire de la création du
corps, 1892, II, 4.
Habitants du quartier de la porte de H a l : Installation d'un carrousel, 1892, n, 47.
Habitants du quartier de l'ancien Palais de Justice : Fête
annuelle, 1892, II, 47, 240.
Habitants du quartier de la rue de Namur : Fête annuelle, 1892,
II, 47.
Combattants de 1830. — Proposition de M . Goffin. 1892,11, 124
à 128, 240.
Cercle le Progrès (soupe scolaire), 1892, II, 613.
Société des steeple-chases de Belgique, 1892, II, 748.
Comité de patronage des maisons ouvrières, 1892, I I , 767, 768.
r e

ls

SUBSIDES D E L ' É T A T .
Relevé des réductions et suppressions de subsides, 1892, I I , 752
à 756.
Le Conseil décide de signaler la situation au Gouvernement,
1892, II, 755.
SUFFRAGE UNIVEESEL.
Voir Constitution.

LIV

X
TASSAERT.
Nommée sous-institutrice, 1892, II, 674.
TEDESCO.
Nommée professeur de mathématiques, 1892, II, 135.
ÏHIROUX.
Division d'annuités et de privilèges, 1892, II, 64.
T H I S S E L T (COMMUNE DE).
Procès lui intenté parla Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 570.
T H Y S ET S E L D E N S L A G H .
Préparation du stockfisch. — Réclamation, 1892, II, 305.
TORREKENS.
Nommée professeur aux cours préparatoires universitaires, 1892,
II, 305, 846.
TRIFET.
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 571.
TRULLEMANS.
Concession de sépulture, 1892,1, 487.

T A X E SUR CONSTRUCTIONS.
Exonération demandée par De Wevere et Monjardin, 1892, II, 4.
T E M P L E DES A U G U S T I N S .
Démolition demandée, 1892, II, 355 à 357, 610.
T E R R A I N S DE L A V I L L E .
Aliénations.
Rue Véronèse. — Mise en vente avec réduction sur le prix du
barème, 1892,1, 225.
Rues Stevin et Archimède. — Lotissement et prix de vente, 1892,
I, 225.
Cession de gré à gré.
Vilvorde (Commune), 1892, II, 62.
Rues Steens et de Parme, à Saint-Gilles, 1892, II, 62.
Parcelles sises à Schaerbeek. - État belge, 1892, II, 63.

LV

TERRAINS D E L A V I L L E .
Division d'hypothèques et d'annuités.
Desmet-Hoeberechts, immeubles rue Royale et rue du Gouvernement provisoire, 1892,1, 224.
Lambrecht, immeubles boulevard du Hainaut, 1892,1, 497.
Van Mons, terrain angle des rues d'Artois et de la Caserne, 1892,
I, 497.
Thiroux (héritiers), terrains boulevard de la Senne, 1892, II, 64.
Roelandts-Van Haelen, terrains quartier N . - E . , 1892, I I , 663.
Radiation d'inscriptions

hypothécaires.

Lucien Jamar, terrain rue de la Régence, 1892, I, 498.
Libois-Spinnaël (quartier N.-E.), 1892, II, 63TERRAINS D E L ' A N C I E N C I M E T I È R E D E S A I N T - G I L L E S .
Cession à la commune de Saint-Gilles, 1892, II, 7.
TERRAINS D E L ' A N C I E N P A C H É C O .
Création d'un square. — Adoption, 1892,1,509.
Arrêté définitif, 1892,1, 602.
THEATRE DU P A R C
Concession nouvelle.
Maintien du cahier des charges. — Adoption, 1892, I, 226 à 237.
Proposition d'accorder la concession gratuitement. — Rejet,
1892,1, 237.
Direction.
Nomination de M . Alhaiza, 1892,1, 269.
TRAITÉ GERMANO-BELGE.
Modifications.
Discussion et retrait de la proposition de M . Richald, 1892,1, 16
à 31.
Voir Législation

douanière.

TRAMWAYS BRUXELLOIS.
Prolongement de la ligne du Bois de la Cambre au Rond-Point
de la rue de la L o i .
Avis favorable, 1892, II, 129.
Concession demandée de la place Belliard à la gare du M i d i . —
Avis favorable, 1892, II, 658.
Observations au sujet du service des correspondances, 1892,
II, 659.
Tarifs. — Nouvelles réductions demandées par M. Martiny,
1892, II, 660.

LVl

T l î A M W A Y D E L A BOURSE A L A P L A C E S T É P H A N I E .
Prolongement à la place de la Duchesse.
Nouvelle requête de la Société des chemins de fer économiques.
— Avis favorable, 1892, II, 653.
Protestation, 1892, I I , 614.
T R A V A U X E X É C U T É S POUR COMPTE D E L A V I L L E .
État des marchés pour travaux dépassant 1,000 francs et conclus
de gré à gré, 1892, II, 709, 742 à 745.

U
U N I O N DES P A T R O N S

PATISSIERS.

Demande de subside, 1892,1, 272.
UNIVERSITÉ.
Voir Institut Solvay.
Voir Cours d'éducation pour jeunes filles.
URINOIRS.
Nécessité de les transformer signalée par M . Lemonnier, 1892,
I, 385.
USINE A G A Z .
Extension.
Acquisition d'un terrain sis à Schaerbeek, 1892, II, 751.
USINES P O R T L A N D , D ' É L O U G E S .
Fournitures à la Ville. — Réclauiation, 1892, II, 240.
U Y T K E R K E (COMMUNE DE).
Terrain acquis en cette commune pour l'érection d'une villa scolaire, 1892, I, 611.

Xf
V A N BORTONNE.
Concession de sépulture, 1892, II, 750.
V A N DANTZIG.
Nommée assistante jardinière, 1892,1, 611,

LVII

VANDEKERKHOVEN.
Annexes élevées rue Paul Devaux, 1892,1, 5.
VANDENBERGHE.
Nommée assistante jardinière, 1892,1, 383.
Nommée sous-institutrice primaire, 1892, I, 611.
VAN DEN BORRE-SERSTÉ.
Concession de sépulture, 1892,1, 373.
VANDENBOSSCHE.
Nommée assistante jardinière, 1892, 1,611.
V A N D E N B R A N D E N , V« K E U L E M A N S .
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 571.
VANDENBROECK ET C .
ts

Subside pour l'organisation de fêtes, 1892,1,625.
V A N DER ELST.
Nommée sous-institutrice d'école primaire, 1892,1,333.
VANDERMARLIÈRE.
Candidat à la place de commissaire de police, 1892,1, 269, 538.
VANDERSCHUEREN.
Droit de stationnement pour les voitures de transport. — Exonération sollicitée, 1892, I, 463.
VANDERSMISSEN ET VERSPECHT.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, I I , 573.
V A N D E R V E K E N , institutrice.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1892, I, 199.
V A N D E S S E L , Ve V E R H A E G E N .
Legs en faveur des pauvres, 1892, II, 58.
VANDEVELDE.
Procès lui intenté par la Ville. - État de l'affaire, 1892, II, 566.
VANDEWALLE.
Procès intenté à la V i l l e . — État de l'affaire, 1892, II, 571.
V A N G E L D E R - S E R M O N , institutrice.
Démission acceptée, 1892, II, 797.
V A N HEME1 RYCK.
Autorisation de décharger du charbon au quai du boulevard
Barthélémy, 1892, II, 609.

LVI1I

V A N L A N D U Y T , V«.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 567.
V A N MONS.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1892, II, 572.
V A N MONS.
Division d'annuité et de privilège, 1892,1, 497.
VAN NERUM.
Nommé sous-instituteur primaire, 1892,1, 611.
VAN VLOTEN, ANNA.

Concession de sépulture, 1892, I, 599.
VAN

V L O T E N , ANTONIA.

Concession de sépulture, 1892,1, 599.
V A N VOOREN.
Insalubrité signalée, 1892, II, 305.
VATJTHIER.
Démission de conseiller communal, 1892,1, 625.
VERCAMMERS
Sollicite une place de professeur au cours d'éducation pour jeunes
filles, 1892,1, 5.
VERDEYEN.
Nommé professeur à l'Académie, à titre définitif, 1892,1, 611.
V E R H A E G E N (HÉRITIERS).
Action leur intentée par la Ville. — Délivrance du legs Théodore
Verhaegen, 1892, II, 736.
V E R S T R A E T E N ET C .
Suppression des droits de dépôt au magasin spécial de l'Entrepôt,
1892,1, 624.
ts

VERVLOESEM.
Concession pour sépulture, 1892, II, 327.
VIAENE.
Nommée assistante jardinière, 1892, II, 359.
V I L V O R D E (COMMUNE DE).
Acquisition d'un terrain de la Ville, 1892, II, 62.

LIX

VOSTERMANS.
Nommée sous-institulrice, 1892, II, 359.
VUY.
Procès intenté à la Ville. - État de l'affaire, 1892, II, 567.

VÉLOCIPÈDES.
Réclamation, 1892,1, 463.
V I A N D E S (DÉBIT DES).
Ordonnance de police — Disposition additionnelle, 1892, II, 651.
VILLAS

SCOLAIRES.
Acquisition d'un terrain à Hastière, 1892, I, 538.
»
»
àUytkerke, 1892,1, 611.

VOIES P U B L I Q U E S .
Place de la Chapelle.
Alignement. — Retrait de l'arrêté du 7 mai 1858. — Adoption ,
1892, I, 645.
Arrêté définitif, 1892, II, 68.
Place de la Monnaie. — Alignement.
Adoption d'un plan limitant la grande et la petite voirie de cette
place, 1892, II, 656.
Quartier de la Petite-Suisse.
Incorporation partielle des avenues Jeanne et des Courses à la
voirie communale. — Adoption. — 1892,1, 331, 426.
Arrêté définitif, 1892, I, 600.
Quartier de la Montagne de la Cour.
Transformation. — Renseignements fournis, 1892,1, 600.
Étude des divers projets par la Section des finances, 1892, I I , 790.
Rue à ouvrir entre le Grand-Sablon et la place de la Chapelle.
Adoption d'un nouveau plan, 1892, 1,237 à 241.
Arrêté définitif, 1892,1, 601.
Expropriations. — Renseignements fournis, 1892, I I , 793.
Rue au Beurre (Grande).
Maisons adossées à l'église Saint-Nicolas.
demandée, 1892, II, 645.

— Expropriation

VOIES P U B L I Q U E S .
Rue aux

Laines.

Alignement. — Adoption, 1892, 1, 158.
Arrêté définitif, 1892,1, 241.
Observations de M . Heyvaert, 1892, 1,242.
Retrait de l'arrêté royal du 8 septembre 1854. — Renvoi de la
proposition à la Section des travaux publics, 1892,1, 643.
Rue aux Laines (partie comprise entre la rue de VArtifice et la
nie Wynants).
Élargissement adopté, 1892,1, 509.
Arrêté définitif, 1892, I, 602.
Rue de Cureghem.
Prolongement à la rue Saint-Christophe. — Pétition renvoyée au
Collège et à la Section des travaux publics, 1892,1,209.
Rue de VArsenal.
Suppression partielle décidée à la condition que l'État prenne à
sa charge exclusive la responsabilité éventuelle à en résulter,
1892, I, 146, 157.
Rue de la Putterie.

—

Transformation.

Renseignements, 1892, II, 790.
Rue de la Violette. —

Élargissement.

Étude de la question, 1892, II, 791, 793.
Rue du Lombard.
Prolongement vers la place Saint-Jean, 1892, II, 794, 801.
Rue des Minimes.
Élargissement partiel. — Adoption d'un nouveau projet, 1892,1,
237.
Arrêté définitif, 1892,1, 601.
Rue des

Quatre-Bras.

Alignement. — Adoption, 1S92,1,171.
Observations de M . Heyvaert, 1892, I, 242.
Rue des

Visitandines.

Transformation adoptée, 1892,1, 507.
Arrêté définitif, 1892, II, 656.
Rue Ernest Allard.

— Prolongement.

Action intentée à l'État belge, 1892,1,199.
Expropriation de l'ancien hôpital militaire. — Arrêt de la Cour
d'appel. — Poursuites en cassation, 1892, II, 51 à 54, 131 à
134,241 à 254.

LXI

VOIES P U B L I Q U E S .
Rue nouvelle à ouvrir en remplacement de la rue des Quatre- Vents.
Étude de la question, 1892,1, 153, 154.
Rue

Saint-Ghislain.
Élargissement adopté, 1892, I, 507.
Arrêté définitif, 1892, II, 351, 656.
Mise à exécution des travaux. — Renseignements, 1892, II, 793.

Rue

Wynants.
Prolongement adopté, 1892, I, 509.
Arrêté définitif, 1892,1, 602.

VOIRIE.
Obstruction : Réclamation Straetmans et Van Buggenhoudt,
1892,1, 359.
Circulation de vélocipèdes : Réclamation, 1892, I, 463.
Appareils automatiques : Placement sollicité, 1892,1, 624.
VOIRIE (POLICE D E L A ) .
Est-il permis d'interdire à une société de circuler dans certaines
rues? 1892,1, 646.
VOITURES D E P L A C E .
Adjudication du droit de stationnement. — Modifications demandées, 1892, IT„305, 613.

w
WADSWORTH.
Démission des fonctions de maîtresse d'anglais au cours d'éducation B, 1892, II, 359.
WALCKIERS.
Nommée assistante jardinière, 1892,1, 611.
WARNENT.
Nommée assistante jardinière, 1892, II, 359.
W A U T E R S , Archiviste de la Ville.
Manifestation à l'occasion du 50 anniversaire de son entrée en
fonctions, 1892, I, 343, 358.
Démission de professeur aux cours publics, 1892, II, 359, 692.
Don à la Bibliothèque communale, 1892, II, 692.
Félicitations pour la restauration de l'Hôtel de Ville, 1892,
II, 801.
e

WAYEZ.
Nommé sous-instituteur primaire, 1892,1,61i.
WEMANS
Sollicite une réduction du prix de loyer, 1892,1, 4.
W 1 N A N D S , institutrice.
Démission acceptée, 1892,1,333.

WAUX-HALL.
Concerts.
Réclamation des musiciens. — Renseignements demandés, 1892,
I, 237.
Exonération de la redevance annuelle payée à la Ville pour la
concession du buffet. — Remboursement de l'indemnité payée
en 1891. — Adoption, 1892,1, 642.

YVES.
Nommé adjoint commissaire de police, 1892,1, 611.

— 101 —

(1

er

Août

1892)

annuelles, c'est-à-dire 157,000 francs. L'exploitation future sera
écrasée par cette somme, comme l'exploitation présente le sera par
la disproportion entre le capital à dépenser et le petit revenu à en
retirer.
Quand nous aurons dépensé 4,487,000 francs pour avoir ce que
le projet Schuckert nous donnerait pour 2,805,000 francs, les
frais d'exploitation seront, toutes choses égales d'ailleurs, chargés
de 8 1/2 p . c . sur 1,684,000 francs, soit 144,000 francs à répartir
13

sur une production de
= 1,298,000 k w h . , soit 1,680,000
k w h . , ce qui fera environ 9 centimes de différence par k w k . , soit
10 p. c. du prix de vente projeté.
Or, noire principale préoccupation doit être de réduire le prix
de revient pour ne pas devoir exiger un prix de vente que nous ne
pourrions obtenir. A Berlin, on a dû abaisser le prix du kilowattheure de 1 franc à 90 centimes. Or, le gaz y coûte 17 1/2 centimes.
Pour avoir la même proportion entre le prix de notre gaz et celui
de notre électricité, nous devrions arriver à vendre le kilowattheure à 72 centimes et nous voulons le vendre 1 franc. A ce prix
on nous demandera, je le crains, fort peu de courant.
A Londres, la compagnie qui fait les plus brillantes affaires, qui
gagne 11 p. c. de son capital, la Saint-James

and Pall

Mail

Com-

pany vend le kilowatt-heure à 70 centimes. Il lui en coûte 57.
Or, M. Wybauw calcule qu'avec l'installation qu'il propose
actuellement, il coûterait 67 centimes.
Ainsi, la proposition qu'il nous soumet dans son second rapport
aurait pour effet de rendre notre entreprise mauvaise dans le présent et dans l'avenir.
Pour retarder pendant deux ou trois ans une sortie de caisse de
556,000 francs sur les 2,805,000 francs que nous coûterait le projet
Schuckert, nous serons obligés d'en faire une de 1,684,000 francs ;
pour économiser pendant ces deux ou trois ans 19,000 francs
d'intérêts et d'amortissement, nous subirons une charge annuelle
de 144,000 francs pendant toute l'exploitation. Ainsi nous nous
condamnerions à vendre trop cher le courant électrique, nonseulement provisoirement, en produisant trop peu, mais encore
définitivement, en ayant un capital engagé trop grand.
Quand on commence par mettre 2,426,000 francs en terre au
lieu de 1,559,000 francs, on est déjà dans de mauvaises conditions.
Ici permettez-moi de demander, en passant, au Collège à quelle
source il a pu puiser les renseignements « très satisfaisants » sur la
situation des sociétés anglaises dont il parle dans son rapport, p. 7,
avant-dernier paragraphe. En général, ces sociétés marchent m a l !
Ainsi, des deux sociétés dont l'India Rubber a établi la canalisation, Lune, la Metropolitan

Electric

Supply

Company,

qui a un

capital versé de 497,486 liv. st. et un capital dépensé de 486,926
liv. st., a fait un bénéfice brut de 9,720 liv. st., soit 2 p. c , sans

(1"

Août 1 S 9 2 )

—

102

—

iniéi cl ni amortissement ; l'autre, la House to House Company,
avec un capital versé de 58,820 liv. st. et un capital dépensé de
58,370 liv. st., a fait un bénéfice de 2,250 liv.. st., soit 3.8 p. c ,
toujours sans aucun amortissement.
Voici la différence des autres compagnies, les revenus étant
toujours sans aucun amortissement ni intérêt :
Capital dépensé. Revenu brul.

Chelsea Electric

Supply Company

74,720

Kettsinghlon and Knightsbridge
London E. S.C.
.
Nolling I/ill E. S. C.
.
S.-James

and Pall Mail

Westminster

E. S. C.

E. S.

.

. 140,004
. 753,428
. 07,845
C.

1,750

4,582
—0,957
—555

159,458 + 1 5 , 7 4 8

.297,040

4,142

Pour cent.

2

5,1

11

1,4

Remarquez que la seule Compagnie prospère est celle qui vend
à meilleur marché dans tout Londres. Cependant elle vend dans de
riches quartiers, tels que Piccadilly, Regent street, Pall-Mall.
Malgré cela, elle vend à 70 centimes le kilowattheure, ce qui
représente 4 centimes la lampe, alors qu'il est question pour la
Ville de vendre la lampe-heure à G centimes.
Je le répète donc, je crois que le Collège s'est un peu trop
avancé en disant que le résultat obtenu par les compagnies anglaises
est très satisfaisant.
Avons-nous quelque chose à craindre en nous adressant à
M M . Bouckaert et Schuckert? Je ne crois pas. On a critiqué leur
système de câbles posés directement en terre sur une simple couche
d'asphalte ou dans des boîles de fonte. Ces câbles, dit-on, ne se
conservent pas. On cite l'opinion de M. le professeur Forbes, de
Londres, qui a constaté que des câbles Siemens avaient perdu de
leur isolation. Mais on ne dit pas que M . Forbes a déclaré, le
19 février de cette année, devant la Société des ingénieurs télégraphistes et électriciens de Londres, que les défauts qu'il avait
signalés plusieurs années auparavant ne se sont plus montrés
depuis et que ces câbles font un excellent service.
On nous dit que ces câbles ayant une armature en fer, doivent
se détériorer assez rapidement, parce que le fer s'oxyde, tandis que
les tuyaux de fonte de CIndia Rubber ne s'oxydent pas; mais on ne
nous dit pas qu'il y a encore en Allemagne des câbles télégraphiques
à armature de fer posés en terre depuis quarante-deux ans et que
l'armature est encore bonne, quoique à cette époque on ne la
galvanisait pas comme on fait aujourd'hui.
On ne nous dit pas que M. Preece, dont on a su invoquer le
témoignage en faveur du câble de llndia Rubber Company, parle,
dans son discours du 20 mai 1887, d'un vieux câble enterré depuis
quarante ans sous les rues de Londres et retrouvé en parfait état,

— 103 —

a

e r

Août

1892)

et que ce câble était isolé au bitume e l couvert de p l o m b , comme
ceux qu'emploient M M . Schuckert et Siemens.
On ne nous dit pas qu'après les estais faits à P a r i s des câbles à
tirage de l'India Rubber el des câbles nus posés sur isolateurs de
porcelaine dans des caniveaux, on en est revenu p o u r les deux
derniers secteurs, celui de C l i c h y et celui des C h a m p s - E l y s é e s , a u x
câbles armés posés dans le s o l . C'est cependant un fait bien é l o quent.
On ne nous dit pas enfin que M M . Felten e l G u i l l e a u m c affirment
avoir fabriqué plus de 2 , 0 0 0 , 0 0 0 de mètres de ces c â b l e s , dont
M M . Schuckert ont posé à eux seuls plus de 7 0 0 , 0 0 0 m è t r e s .
On ne nous dit pas que celte pose coûte si p e u , rst si p e u
encombrante et se l'ait tellement vite que M M . Schuckert évaluent à
1 0 5 , 0 0 0 lianes les frais de pose de toute la canalisation de
Bruxelles et à deux ou trois mois le temps nécessaire pour la f a i r e ;
ajoutons que leur système ne demande aucun puits et que tous
les câbles peuvent se poser sous les trottoirs.
Il est bon de remarquer que l'expérience des câbles souterrains
a été plus complète en Allemagne que partout a i l l e u r s , parce q u e
ces (àliîes ont été adoptés depuis longtemps, p o u r le t é l é g r a p h e ,
sur une grande échelle. C'est pourquoi les électriciens a l l e m a n d s ,
n'ayant aucun doute sur la parfaite conservation des câbles a r m é s
posés directement dans le s o l , n'ont pas c r u devoir renoncer p o u r
l'éclairage à u n système sanctionné par la pratique et en essayer
d'autres moins sûrs et plus coûteux. P o u r q u o i , nous, r i s q u e r i o n s nous des essais ruineux et paierions-nous plus cher p o u r o b t e n i r
autre chose que ce qui a réussi partout?
Le rapport du Collège n'attache qu'une faible importance à tout
ce qui n'est pas la canalisation ; mais le rapport de M M . W y b a u w ,
Van Vlolen et Dierman parle avec éloge de l'installation m é c a nique offerte par l'India Rubber Company.
Cependant i l nous
propose cet étrange anachronisme de placer, en 1 8 9 2 , des machines
commandant des dynamos par câbles.
Les rapporteurs ont si bien compris qu'ils admettaient là u n
système suranné, qu'ils ont soin de dire que les machines que l'on
placera ultérieurement devront attaquer directement les d y n a m o s .
N'est-ce pas là une étrange contradiction? E t p o u r quelle raison
placerions-nous aujourd'hui ce que nous déclarons ne plus v o u l o i r
plus tard ?
E n vérité, tout le projet de l'India Rubber Company paraît nous
arriver avec un relard de plusieurs a n n é e s , et i l porte le cachet
d'une sorte d'indécision : la canalisation est, faite p o u r être r e m placée; les dynamos ne sont pas c o m m a n d é s directement afin de
pouvoir être remplacés, i l semble que l'India Rubber Company
entreprend cet éclairage électrique de B r u x e l l e s comme u n r i c h e
fondeur entreprendrait l'éclairage au gaz d'une grande v i l l e . Mais
O ne suffit pas de savoir faire d'excellents tuyaux et de bonnes

(1

E R

Août

1S92)

— 104 —

cornues pour être à même de mouler toute une usine à gaz et toute
une distribution.
l e Collège nous dit que l'India Rubber Company a fait de
bennes canalisations pour d'autres sociétés, et que ce travail est le
travail le plus important d'une installation électrique. C'est une
grosse e r r e u r . Il y a bien des difficultés ailleurs.
Des dynamos imparfaites suffisent pour détruire toute la valeur
d'une usine.
On ne nous dit même pas où nous pourrions en voir de l'importance de celles qu'il nous faut.
Et les tableaux de communication, et les connexions, et les
boîtes de prise des courants ? Tout cela donne bien des casse-tête
et entraine à bien des écoles. Tous les électriciens q u i ont été
chargés d'éclairer des villes ont dû faire et refaire. Ils ont fini par
acquérir de l'expérience; mais rien ne prouve que VIndia Rubber
Company possède celle expérience innée.
Sans doute, elle peut être richement pourvue d'hommes et de
matériel et arriver, si elle le veut, à faire des installations d'éclairage de villes importantes ; maison voit clairement qu'elle cherche
sa voie et qu'elle ne connaît même pas les principes les mieux
fondés de telles installations. C'est ainsi que s'expliquent son
opposition aux accumulateurs et aux stations secondaires et la
préférence qu'elle accorde aux conducteurs de grande longueur.
Un homme dont je ne puis trop invoquer l'autorité, d'abord
parce qu'elle est fondée, ensuite parce que l'India Rubber
Company
l'invoque également, : M . Preece, dans ce mémoire du 7 mai 1891
dont j'ai déjà reproduit un passage, dit encore ceci :
»< L'avenir de l'éclairage électrique est une question
financière;
sa praticabilité et son efficacité sont indubitables. La part du bon
dans le capital nécessaire pour l'extension de l'éclairage électrique
dans un district est exigée par la canalisation; son entretien constitue un important item des frais d'exploitation. Là se trouve
maintenant le champ d'exercice de l'économie. Si nous pouvons
réduire le coût de la distribution et son entretien de 50 p . c , nous
pouvons fournir la lumière par l'énergie électrique à meilleur
marché que le gaz. »
Plus l o i n , M . Preece montre comment la limite commerciale de
la distance à laquelle on peut porter un courant de 200 volts est de
800 mètres.
O r , si nous comparons le projet Schuckert à celui de l'India
Rubber Company,
nous voyons qu'il réduit le prix de la canalisation de près de 50 p. e., et qu'il cherche à ne pas dépasser la
limite commerciale ci-dessus, dont l'India
Rubber Company ne
paraît pas du tout se préoccuper.
Il est vrai que son intérêt est de la dépasser. S i , pour la V i l l e ,
il importe de ne pas faire une dépense inutile pour envoyer direc-

— 105 —

(1

E R

Août

1892)

lemenl le courant trop loin de la station centrale, i l i m p o r t e , au
contraire, au fabricant de câbles que de telles dépenses se fassent,
et l'on comprend très bien que l'India Rubber Gompany n'admette
pas le système des stations secondaires q u i tend à les r é d u i r e .
Le projet de l'India Rubber Company n'avait évidemment p o u r
lui que l'avantage de son syslème de canalisation, permettant de
changer les câbles au fur et à mesure des besoins de l'éclairage, et
assurant, disait-on, la durée de ces câbles mieux que tout a u t r e
système. Il y avait là deux avantages si séduisants et auxquels les
rapports accordaient tant de valeur que j ' a i p u , m o i - m ê m e , me
laisser persuader de la supériorité de ce p r o j e t ; mais a u j o u r d ' h u i
que ces avantages sont contestés par des hommes très compétent*
et sont mis en doute par celui dont on a le plus invoqué l'autorité,
cette supériorité s'évanouit, et i l ne reste plus d'incontestable que
l'excès considérable d e ' d é p e n s e auquel nous entraînerait un
système repoussé par la plupart des électriciens, excès de dépense
qui nous causerait le double tort de d i m i n u e r nos ressources et de
nous obligera vendre trop cher la lumière électrique à nos c o n t r i buables.
On fait grand état du vote émis par la Commission d'électricité
à l'unanimité des voix, y compris la m i e n n e ; mais, je l'ai déjà d i t ,
ce vote a été émis après deux réunions qui n'ont pu permettre à la
Commission une étude approfondie de la question, et je suis c o n vaincu que si elle devait se prononcer de nouveau après tous les
renseignements reçus depuis, son vote serait tout différent. Je n'en
veux pour preuve que ce fait que, le 27 j u i n d e r n i e r , lorsque le
Conseil a voté sur le renvoi de ma proposition à la C o m m i s s i o n
d'électricité, les membres présents de cette Commission, en dehors
du Collège, M M . Depaire, P i l l o y et Y s e u x , ont voté en faveur de ce
renvoi, et je suis convaincu que si nous leur demandons a u j o u r d ' h u i
s'ils se croient liés par le vote du 15 a v r i l , ils s'empresseront de
répondre négativement. J'ai dit aussi qu'il y a deux ou trois ans la
Commission avait, à l'unanimité également, désigné un concessionnaire conformément à un vote du Conseil c o m m u n a l , et que cependant on l u i a demandé de revenir sur ce vole, q u i a été a n n u l é .
Pourquoi ne fera i l - o n pas de même a u j o u r d ' h u i ? P o u r q u o i s u r tout renoncerions-nous à faire une enquête, à demander aux
municipalités et aux grandes sociétés d'éclairage quels résultats ils
ont obtenu de différents systèmes.
Il ne s'agit pas seulement de savoir comment nous devons
dépenser aujourd'hui 2 , 5 0 0 , 0 0 0 francs, mais aussi combien nous
pouvons être entraînés à en dépenser de trop en adoptant tel ou tel
système. J'ai dit et je maintiens qu'avec le système de
l'India
Rubber Company
nous devrions, pour avoir ce qu'on nous offre
a u j o u r d h u i pour 2 , 8 0 5 , 0 0 0 francs, dépenser en plusieurs fois
4/1.87,000 francs.
H s'agit de savoir, enfin, s i , par suite d'une organisation trop

( X « Août

1892)

—

106 —

dispendieuse, nous ne serons pas forcés de faire pnyer Irop cher à
nos contribuables le service qu'ils attendent de nous.
Nous avons à Bruxelles des hommes d'une science indiscutable,
d'une intégrité au-dessus de tout soupçon, qui peuvent nous donner
des avis très surs au sujet des installations mécaniques et électriques d'une distribution d'électricité. Ils pourraient baser leur
avis sur les renseignements que le Collège demanderait, aux municipalités allemandes, anglaises et françaises, et sur de nombreuses
publications; au besoin, ils pourraient aller voir les installations
de ces municipalités et celles des principales sociétés d'éclairage,
et nous nous inclinerions devant leur avis avec bien moins d'hésitation que devant celui que les ingénieurs rapporteurs ont basé sur
des considérations plus théoriques que pratiques, et sur des renseignements qui ne venaient guère que des soumissionnaires.
Je demande donc que nous remettions au mois d'octobre toute
décision sur la question q u i nous occupe, et q u e , d'ici l à , nous
fassions connaître au public ce que nous ayons fait et ce que nous
\oulons faire, c l que nous nous mettions à même de lui apprendre
exactement ce qui a été fait a i l l e u r s , en un mot, que nous le rassurions sur le sort d'une entreprise q u i exige de fortes dépenses et
peut causer bien des ennuis.
Je le répèle, cette manière de procéder ne nous fait pas perdre
de temps; nous serons toujours facilement prêts pour la saison
d'éclairage de l'année prochaine.
De plus, nous pouvons donner ainsi satisfaction à tous ceux qui
trouvent convenable d'attendre les résultats de l'expérience qui va
être faite à Anvers par M . V a n Rysselberghe. J'ai combattu son
système ; je n'ai pas confiance dans son succès, et je ne voudrais
pas que la V i l l e de Bruxelles fit des sacrifices pour l'essayer; mais
du moment où cel essai peut se faire sans perte de temps ni d'argent
pour elle, nous ne pouvons que suivre avec intérêt les tentatives
d'un de nos concitoyens.
Un dernier m o t .
Nous avons d'autant mieux le temps de procéder à l'enquête que
je demande que rien ne nous empêche de faire faire, sans donner la
préférence à aucun soumissionnaire, le plan définitif que le Collège
propose.
A u contraire, cette manière de procéder est la seule régulière,
en présence des art. 1G et 19 du cahier des charges du 24 avril 1893.
L'art. 1G prévoit qu'un plan définitif sera fait à la suite des renseignements obtenus. Ce plan sera remis par l'Administration au
soumissionnaire préféré, qui devra, deux mois après au plus tard,
remettre des plans et devis définitifs, dont l'approbation par l ' A d ministration constituera le soumissionnaire adjudicataire.
O r , le plan définitif n'est pas fait, puisque le Collège nous
demande de décider qu'il doit être f a i t ; quand i l le sera, i l faudra

— ]07 —

(1

E R

Août 1 8 9 2 )

encore que nous l'approuvions, car l'Administration communale ne
peut pas remettre un plan que le Conseil n'aurait pas approuvé.
Quand il s'agit d'une école pouvant couler 250,000 francs, le
Collège demande l'avis de la Section de l'instruction publique, puis
celui de la Section des travaux publics et enfin celui de la Section
des finances. Des plans complets doivent être soumis à ces Sections
et approuvés par elle. Puis on les fait compléter par l'architecte et
on procède à l'adjudication.
Aujourd'hui i l s'agit d'un travail de 2,500,000 francs, qui doit
servir à une grande exploitation et qui doit remuer le sol de nos
rues, gêner notre service des eaux et du gaz aussi bien que la
circulation. Et pas une Section n'a vu un seul plan. Personne ne
sait ce que l'on fera dans nos rues et sous nos trottoirs.
Se doute-t-on dans le public qu'avec le système de l'India Rubber
Company, il faudra faire partir de l'église Sainte-Catherine environ
70 tuyaux de fonte de près de 10 centimètres de diamètre extérieur? Le Collège le sait-il lui-même? J'en doute. Ce qui est certain,
c'est qu'il ne l'a jamais dit à la Commission d'électricité ni à la
Section des travaux publics.
Et vous voulez que nous commencions par décider que cela se
fera avant d'avoir vu un seul plan qui nous montre comment cela
peut se faire !
Cela n'est pas possible. Il faut qu'avant de nous engager, nous
ayons votre plan définitif, nous montrant lès rues que vous voulez
éclairer et la manière dont vous pourrez placer dans le sol les
conducteurs électriques.
Vous devez avoir tous les éléments nécessaires pour faire ce
travail, si les soumissionnaires ont remis les plans que le cahier
des charges leur demandait; sinon, vous les leur demanderez.
Apportez autant de hâte à ce travail que vous nous en demandez
pour décider le choix fort inutile aujourd'hui d'un soumissionnaire. Quand ces plans seront faits, soumellez-lcs à la Commission
d'électricité et à la Section des travaux publics.
En même temps, faites faire l'enquête que je vous demande, et
vous pourrez, sans avoir perdu un seul jour inutilement, venir
nous demander, en même temps que l'approbation de ces'plans,
un vote motivé en faveur d'un soumissionnaire.

NOTES.
NOTE i.

Force productive

des installations

proposées.

L'India Rubber propose de ne placer d'abord que deux machines
de 500 chevaux indiqués et une de 125 chevaux indiqués; une
troisième machine de 500 chevaux indiqués comme réserve.
On a donc disponible 1,125 chevaux indiqués, q u i , avec 85 p. c.

(If

Août 1S92)

— 108 —

de rendement, représentent 000 chevaux effectifs, pouvant fournir
chei les abonnés tout au plus 900 X 000 watts, soit 5 7 0 , 0 0 0 , de
quoi alimenter 0,000 lampes de 10 bougies.
MM. Schuckert proposent :
1° Deux machines de 400 chevaux effectifs, plus une de réserve,
ce qui permet de fournir chez les abonnés 800 X 000 = 480,000
watts, soit 8,000 lampes ;
2° Quatre batteries d'accumulateurs de 148 éléments chacune,
pouvant fournir 247 ampères à la décharge et garanties pour
874 ampères-heure de capacité à fournir.
Ces quatre batteries donnant à la décharge 988 ampères sous
une tension de 148 X 1.85 = 275 v, peuvent alimenter au moins
4 X 9 8 8 , soit 3,952 lampes.
M M . Schuckert ne comptent que 5,450.
De même chacune des deux batteries de la station A comprend
150 éléments pouvant donner 2 X 151 A et alimenter 4 X 302,
soit 1,200 lampes.
M M . Schuckert ne comptent que 1,120. .
Enfin, la station B ne compte que deux batteries type V l l î ,
pouvant fournir 120 A et alimenter 480 lampes.
M M . Schuckert ne comptent que 4 2 0 .
En réalité donc, l'installation mécanique et électrique du projet
Schuckert I peut alimenter facilemmt 8,000 4 - 5,950 - h 1,200
- j - 480 = 13,050.
Celle du projet II, ayant la batterie de la station B en moins,
ne peut alimenter que 15,150 lampes. Nous compterons pour les
deux projets \ 3,000.
On peut dire plus simplement que le projet Schuckert II fournit
des machines à vapeur de 800 chevaux de force effective, plus une
de réserve, et des batteries de plus de 500 chevaux, puisqu'elles
peuvent donner :
élcm.

988\ X 2 7 5 ( 1 4 8 X 1.85) =
502A X 2 5 2 ( 1 5 6 X 1.85) =
v

v

272,000
70,000
548,000

. 548,000
soit chez 1 abonne

508 chevaux; on a donc en tout

000
1,508 chevaux effectifs.
L'India Rubber Company offre :

•

Deux machines de 500 chevaux indiqués (plus une de réserve),
donc 425 chevaux effectifs, soit 850 chevaux.
Une machine de 125 chevaux I indiqués, soit 100 chevaux
effectifs; donc, en tout. 950 chevaux effectifs au lieu de 1,508.

—

NOTE

109 —

II. — Frais

(l'

;r

Août 1 8 9 2 )

d'exploitation.

Nous avons dressé les trois tableaux ci-joints, donnant :
A. Le prix du k w h . tel qu'on peut l'obtenir avec le projet
Schuckert II tel qu'il est, c'est-à-dire suffisant pour 15,000 lampes
et canalisation pour 2000, et avec le projet de l'India
Rubber
Company, suffisant pour 10,000 lampes avec canalisation pour
20,000;
B. Le prix du k w h . en supposant que l'on réduise la force
productive du projet Schuckert i l à 10,000 lampes en réduisant
la batterie d'accumulateurs. On se trouve ainsi dans les mêmes
conditions qu'avec le projet de l'India Rubber
Company;
C. Le prix du k w h . en supposant que l'on réduise la force
productive de l'usine à 10,000 lampes et la canalisation à 9,000
dans les deux projets, et le prix du k w h . en supposant que l'on
n'ait que 5,000 lampes allumées simultanément.
On voit, d'après le tableau B, qui permet la comparaison la plus
nette, que le prix du k w h . dans le projet Schuckert II réduit est
de 50 centimes et s'élève à 59 centimes, soit de 50 p. c . , dans le
projet lndia

Rubber

Company.

Dans les calculs de ces tableaux, nous avons admis les chiffres
garantis par les soumissionnaires pour l'entretien et le service des
appareils. Toutefois nous ignorons si l'India Rubber
Company
a réellement compté, comme M M . Schuckert et C , sur 2 p. c.
d'entretien de sa canalisation. Il y a peut-être là une correction
à faire. Cependant ce chiffre de 2 p. c. ne me paraît pas exagéré,
si l'on considère qu'il faut nettoyer parfois les tuyaux à cause de la
poussière, de l'humidité et des animaux qui s'y introduisent, et que
pour cela il faut relirer les câbles.
ie

Nous avons supposé, pour établir les chiffres du tableau C, que
le prix de la canalisation Schuckert serait réduit dans le rapport
de 9,000 lampes à 20,000 ; celui de l'India Rubber Company a été
réduit dans ce même rapport.
III. — Calcul de ce que coûterait la transformation de l'installation proposée aujourd'hui par-M-, Wybauto et une installation

NOTE

aussi complète que celle offerte par le projet

Schuckert II,

en

supposant que tes câbles retirés de la première installation conservent la moitié de leur valeur.
Nous paierions aujourd'hui 2,447,000 francs pour avoir les
installations mécaniques et électriques capables de produire la
lumière de 10,000 lampes. Ce chiffre comprend 1,111,000 francs
de canalisation composée de câbles provisoires et de tous les tuyaux
nécessaires pour les câbles futurs pouvant desservir 20,000 lampes.

Çl

n

Août 1 8 9 2 )

—

110

—

Ces tuyaux dt les câbles futurs sont évalués, dans le tableau II
du premier r a p p o r t , à 2 , 4 2 0 , 0 0 0 francs, et M . W y b a u w nous a
dit que les tuyaux entraient dans celte somme pour 5 p. c , pose
c o m p r i s e ; le tirage des câbles dans ces tuyaux coûte 3 autres p. c.
A i n s i la canalisation actuelle de 1,1 H , 0 0 0 francs comprendrait
1 2 1 , 0 0 0 francs de tuyaux définitifs et 9 9 0 , 0 0 0 francs de câbles,
y compris la pose de c e u x - c i , laquelle coûtera environ 50,000
francs. Il reste donc 9 8 5 , 0 0 0 francs de câbles, qui vaudront encore
l a moitié de leur valeur après avoir été retirés. '
Quand il s'agira de placer le réseau pour 2 0 , 0 0 0 lampes que le
projet Schuckert nous donnerait immédiatement, je me demande,
ce qu'on fera du réseau de distribution ; mais je veux aller jusqu'à
supposer qu'il aura été prévu pour être suffisant pour 20,000
lampes, ce q u i me paraît bien i n v r a i s e m b l a b l e , et j'admets qu'il
gardera toute sa valeur et que les feeders retirés conserveront la
moitié de leur valeur.
Cela étant, nous utiliserons de noire première canalisation :
1" La valeur des tuyaux
.
.
.
.
fr.
121,000
2° L a moitié de la valeur des câbles .
.
.
409,000
Total.

.

.

fr.

590,000

Dès lors, la dépense de la nouvelle canalisation f r .
devra être diminuée d e .
,

2,426,000
590,000

ce qui la réduit à .
.
.
.
.
.
fr.
i,856,000
auxquels i l faudra ajouter les frais nécessaires pour retirer les
câbles, je suppose 4 , 0 0 0 francs, nous aurons donc à dépenser
alors
fr.
1,840,000
à ajouter aux
2,447,000
actuels, c'est un total de
fr.
que nous devrons certainement dépenser avant p e u .

4,287,000

Si nous voulions pouvoir desservir 1 5 , 0 0 0 lampes, comme dans
le projet Schuckert, nous devrions certainement dépenser en plus,
soit en accumulateurs, soit en machines à vapeur et machines
dynamos, au moins 200,00') francs, ce qui nous ferait un total de
4 , 4 8 7 , 0 0 0 francs pour avoir exactement ce que M M . Schuckert
nous offrent pour 2 , 8 0 5 , 0 0 0 francs.
La différence est de 1 , 6 8 4 , 0 0 0 francs.

INSTALLATION SCHUCKERT II.
FBAIS D'ÉTABLISSEMENT E T D'EXPLOITATION

Schuckert II et India Rubber.

Terrain
Bâtiments
Amortissement 2 p c.
»
Entretien
2 »
Installation mécanique et élec- U
i
e n t 10 »
trique y compris salle de venfi- j Entretien
2 »
cation
f
Accumulateurs
.
Amortissement 10 »
»
.
.
.
.
Entretien
5 »
Canalisation
Amortissement 3 »
)>
Entretien
2 »
Totaux.
m o r t

Intérêts du capital
Combustible pour production totale
Eau et graisse
Charbons pour lampes à arc
Personnel
Frais généraux
Prix du kwh à obtenir

4 5,000 lampes.
Canalisation pour 20,000.

des projets

s s e m

3 1/2 p. c.

Totaux.

INSTALLATION

India Rubber.

10,000 lampes.
Canalisation pour 20,000.

Frais

Frais

Frais

Frais

d'établissement.

d'exploitation.

d'établissement.

d'exploitation.

Francs.

Francs.

Francs.

Francs.

215,210
252,860
»
714,400
»
280,934
1,339,200
))
2,802,604
»
»

»
5,157
5,157
71,440
14,288
28.093
14;047
40,176
26,784
205,142
98,200
56,000
9,123
5,000
42,400
25,000
440,865

231,000
246,450
»
858,400

2,426,000
»
3,761,850

»

»
4,929
4,929
85,840
17,168
»
72,783
48,522
234,171
132,000
45,628
8,123
5,000
54,400
25,000
504,3*2

440,865

504,322

1,680,000

1,298,000

c.

TABLEAU

B.

FRAIS D'ÉTABLISSEMENT ET D'EXPLOITATION

du projet Schuckert J[ ramené à 10,000 lampes et du projet
India Rubber également pour 10,000 lampes, tous deux
avec canalisation pour 20,000.

Terrain.
Bâtiments
»
Installation mécanique et électrique.
»
»
Accumulateurs
Canalisation.

Intérêts du capital
Combustible.
Eau et graisse
Charbons pour lampes à arc
Personnel
Frais généraux

Amortissement 2 p. c.
Entretien
2 »
Amortissement 10 »
Entretien
2 »
Amortissement 10 »
Entretien
5 »
Amortisse
Amortissement 3 »
Entretien
4
Totaux.
3 1/2 p. c

Totaux.
Prix du kwh .

PROJET SCHUCKERT

PROJET INDIA PiunBEa

II

avec machines
pour lO.O'.O lampes.

avec machines pour 8,000 lampes
et accumulateurs pour 2,000.
Frais
d'établissement.

Trais
d'exploitation.

Frais
d'établissement.

Frn i l
d'exploitation.

Francs.

Francs.

Francs.

Francs.

215,210
252,860
714,400
112,400
1,339/200
2,634,070
»

»
»

231,000
246,450
»
858,400
»

»

5,157
5.157
71.440
14,228
11,240
5,620
40,176
26,784
179,802
92,190
43.071
8,123
5,000
42,400
25,000
395,586
395,586
1,298,000

2,426,100

72,783
48,522

3,761,950

234,171
132,000
45,628
8,123
5,000
54,400
25,000

»
»
»

c.

30

4,929
4,929
85,810
17,168
»

»

504,322
504,322
1,298,000

C.

39

TABLEAU

C

PROJET SCHUCKERT IT

FRAIS D'ÉTABLISSEMENT ET D'EXPLOITATION

des projets Schuckert II et India Rubber, tous deux réduits
pour 9,000 lampes et canalisation pour 9,000.

Frais
d'établissement.
Francs.

Terrain
Bâtiments .
.
.
.
. Amortissement 2 p. c.
»
Entretien
2 »
Installation mécanique et électrique. Amortissement 10
»
)>
Entretien
2 »
Accumulateurs
.
.
.
. Amortissement 10
Entretien
5
»
Amortissement 3
Canalisation.
Entretien
2 »
Totaux.
Intérêts du capital
Combustible.
Eau et graisse
Charbons pour lampes à arc
Personnel .
Frais généraux

3 1/2 p. c.

Totaux.

PROJET INDIA RUBBER

avec accumulateurs pour 2,000 lampes
et machines pour 8,000.
Canalisation pont* 9,000.

215,210
252,860
»
714,400
112,400
»
600,000
»
1,894,870
»
»
»
»
»
»

Si Ton n'a que 5,000 lampes allumées simultanément, soit
606,174 kwh. par an, le kwh. coûtera

»

Si l'on allume les 9,000 lampes, on aura 1,090,000 kwk. et
le kwh. coûtera

»

avec machines
pour 40,000 lampes.
Canalisation pour 0,000.

Frais
d'établissement.

Fra\s
d'exploitation.

Francs.

Francs.

»
5,157
5,157
71,440
14,288
11,240
5.620
18,000
12,000
142,902
66,200
22,814
4,062
2,500
42,400
25,000
305,878
805,878
606,174
305,878
1,090,000

231,000
246,450

Francs.

858,400

4 , 929
4,929
v
£ SE", 840
. 17,168
»

i,m!ooo

83,3$)

2,446,850
»
»

»
c.

Frais
d'exploitation.

>>

22,220
168,416
59,000
22,814
4,062
2,500
54,400
25,000
336,192
336,192
c.
606,174 ~
336,192
1,090,000
5

8

e
5

( l « Août

1892)

— 114 —

M . D o p a i r e . Vous venez d'entendre le discours très substantiel
d'un homme dont la compétence est reconnue; mais je suis
convaincu que si vous entendiez un autre discours en sens contraire
prononcé par un homme également compétent, vous n'y verriez
pas beaucoup plus c l a i r . (On
rit.)
Il y a, me s c m b l e - t - i l , un point qui devrait être nettement tranché par le Conseil communal : c'est celui de savoir s'il y a lieu,
oui ou n o n , d'établir l'éclairage électrique par voie de concession
ou de régie.
Telle est la question p r i n c i p a l e q u ' i l convient de résoudre en
premier l i e u . E n effet, si le Conseil décidait qu'il ne faut pas
exploiter en régie, les discours du genre de celui que vous venez
d'entendre deviendraient complètement i n u t i l e s .
Tout incomberait à la Société concessionnaire. S i , au contraire,
le Conseil décide qu'il y a lieu d'exploiter en régie, i l y aura à tenir
compte des considérations très sérieuses qui ont été invoquées par
le précédent orateur et elles mériteront de faire l'objet d'un examen
attentif.
Je propose donc que le Conseil se prononce tout d'abord sur la
question de savoir si l'éclairage électrique sera exploité en régie ou
par voie de concession.
M . Heyvaert. Messieurs, lorsqu'en Section des finances j'ai
assisté au débat, qui paraissait devoir présenter un caractère
financier, j'ai demandé qu'on voulût b i e n , dans un rapport, nous
donner des renseignements complets sur le travail de la Commission
d'électricité.
Vous vous le rappellerez, nous avons, à la fin de 1888, institué
une Commission dont les membres devaient être désignés par le
Collège.
A différentes reprises, nous avons, au sein du Conseil, demandé
des renseignements sur l'état des travaux de la C o m m i s s i o n .
J'ai consulté le Bulletin
communal
sans y trouver aucun
renseignement d'une nature quelconque sur le travail de la
C o m m i s s i o n , à l'exception d'un rapport de l'honorable Echevin des
travaux publics à la séance du 25 mars 1 8 8 9 .
Ce rapport, Messieurs, a pour objet de nous faire voter sur le
mode de l'exploitation : celle-ci sera-l-elle faite par la V i l l e , en
régie ou par un concessionnaire?
O r , celle question de principe dont i'honorable M . Depaire vient
de demander la solution préalable, a déjà été résolue par le Conseil
dans sa séance du 25 mars 1 8 8 9 .
Le Conseil a décidé dans celle séance, conformément au rapport
de l'honorable Echevin et à l'avis unanime de la Commission d'électricité, qu'il fallait exploiter par voie de concession et non en régie.

(Interruption.)
Une voix.
M.

Nous sommes d'accord!

Richald.

Pas du lout. Je ne me crois pas lié. J'aurais com-

— 115 —

(1

E R

haltu la Commission lorsque l'affaire serait revenue

Août

1892)

devant

le

Conseil.
M . Heyvaert. O u i , mais puisque le Conseil a décidé q u ' i l fallait
exploiter par concession, je ne comprendrais pas qu'on pût
aujourd'hui, sans rapporter celte première décision, e x a m i n e r les
conditions auxquelles se feront les installations pour une e x p l o i tation en régie. Il faut se mettre d'accord sur ce p o i n t .
C'est l à , Messieurs, la première question q u i s'impose à notre
examen, et, pour mettre de l'ordre dans la discussion, i l faut
commencer par la résoudre.
M- l ' E c h e v i n J a n s s e n . Messieurs, je ne m'oppose pas à ce
que le Conseil statue sur le point de savoir s'il revient s u r sa
manière de voir de 1 8 8 9 .
Nous avons pu comparer les résultats des soumissions basées
sur les concessions et ceux des soumissions basées sur la régie, et
nous avons été unanimes à nous prononcer p o u r la régie.
S'il y a ici des partisans de la concession, qu'ils la d é f e n d e n t ;
je pense, quant à m o i , que ce serait perdre d u temps que de v e n i r
démontrer au Conseil que la régie s'impose dans les circonstances
actuelles; nous sommes tous, je c r o i s , édifiés à cet é g a r d .
M . Heyvaert. C'est sur ce point précisément que le r a p p o r t , à
mon avis, est trop laconique.
La Commission d'électricité a consacré un grand n o m b r e de
séances à l'examen des soumissions, faites c o n f o r m é m e n t au p r o gramme arrêté dans la séance du 23 mars 1 8 8 9 .
Pour quels motifs, après avoir à l'unanimité approuvé une de
ces demandes de concession, la Commission a-t-elle changé d'avis?

(Interruption.)
N'y a-t-il pas ici des éléments de discussion très intéressants à
connaître. On nous dit que la Commission a entendu laisser la
question entière devant le Conseil ; c'est le Conseil q u i doit p r e n d r e
une détermination.
Le Collège nous dit aussi : Ce sera le Conseil q u i décidera.
Sur quoi? S u r quel rapport? Sur quelles données?
Sur des soumissions q u i nous sont absolument inconnues et q u i
n'ont pas été analysées.
Nous ne connaissons, s u r ce p o i n t , que les quelques lignes s u i vantes du rapport :
« La Commission, sans rien préjuger quant à la décision finale,
tenant compte aussi des tendances de l'opinion p u b l i q u e , résolut,
pour réunir tous les éléments d u p r o b l è m e , de s'informer exactement des conditions auxquelles p o u r r a i t être faite une exploitation
en régie. »
C'est tout quant aux motifs de cette décision ; quant à la nature
des soumissions précédentes, r i e n .
« La Commission, dit encore le r a p p o r t , p r i t connaissance

aussi

(1

E R

Août 1 S 9 2 )

—

116

—

< 1 11111* lettre par laquelle la Société l'Électrique
proposait de
construire l'usine et de l'exploiter en commun avec la V i l l e , B
De tout cela, nous ne savons rien. On nous demande aujourd'hui
de voter dans le sens des propositions de la Commission; j'y suis
disposé, à condition qu'on me fasse connaître les motifs pour lesquels la Commission en a décidé ainsi.
Je n'entends pas désavouer les membres de la Commission, mais
je ne puis cependant approuver les yeux fermés, sans rien savoir
des motifs qui l'ont inspirée.
C'est pour cette raison que je m'étais permis de réclamer, en Section des finances, un rapport complet indiquant tous les rétroactes,
nous permettant d'associer notre responsabilité à celle des membres
de la Commission. A moins que l'honorable Echevin ne nous
donne tous ces éléments, je serai fort embarrassé de donner mon
approbation à ce qu'a fait la Commission.
M . l'Echevin Janssen. Ce serait allonger à plaisir un débat
qui menace déjà d'être bien long que de s'arrêter à une question sur
laquelle tout le monde s'est trouvé d'accord, tant au sein de la
Commission d'électricité que de la Section des finances, aux séances
de laquelle assistait M . Heyvaerl.
M . Heyvaert. Qui ne pouvait pas voler.
M . l'Echevin Janssen. Il eût été difficile de donner des explications plus complètes que celles fournies par le rapport.
S i , comme le demande M . Heyvaert, on avait mis dans le rapport
tous les renseignements qui se trouvent dans les dossiers, le document aurait été si volumineux et si long que personne ne l'aurait
lu.

(Hilarité.)

Il suffit d'examiner les dossiers pour se rendre compte que le
rapport ne pouvait évidemment que résumer l'affaire et en faire
connaître les éléments essentiels.
Le rapport vous indique en toutes lettres les conditions les plus
favorables qui ont été faites à la Ville pour l'obtention d'une
concession. Les voici :
«< 1° Le prix réel de premier établissement et des agrandissements ;
» 2° Les intérêts à 4 p. c. l'an sur les capitaux versés ;
> 5° Le paiement, pendant les années suivantes, d'une annuité
dont le montant est déterminé par le revenu net moyen des trois
derniers exercices, ce revenu net étant la différence entre les
recettes brutes, d'une part, et les dépenses d'exploitation, les
redevances, l'intérêt à 4 p. c. sur le capital versé et les amortissements, d'autre part; ces derniers calculés comme suit :
» a. Sur les bâtiments.
.
.
.
.
I 4/2 p. c.
» b. Sur les canalisations
.
.
.
.
5
»
» c. Sur les machines, compteurs et appareils
5
»
» d. Sur les accumulateurs .
.
.
.
10
»
» e. Sur les outils
20
>•

—

117 —

(1

er

Août 1892)

• Le montant total à payer de ce chef par la V i l l e devra atteindre
au minimum 20 p . c. du p r i x de p r e m i e r établissement stipulé a u
!• et sera payable annuellement p a r versements é g a u x .
> La Ville aura en tout temps le d r o i t de se libérer des a n n u i t é s ,
en en versant aux concessionnaires le capital calculé à raison de
4 p. c. l'an. »
Je me borne à signaler que la soumission la plus avantageuse,
rapportée dans son entier, a dû nous paraître onéreuse p o u r l a
Ville.
Je vous renvoie au passage d u r a p p o r t o ù i l est d i t p o u r q u o i l e
Collège préfère, d'accord en cela avec la C o m m i s s i o n d'électricité
et la Section des finances, le système de l a régie à celui de l a c o n cession.
En conservant dans nos m a i n s , y e s t - i l d i t , l a d i r e c t i o n i m m é diate de tous nos services p u b l i c s , nous évitons les nombreuses
difficultés qui peuvent résulter d'une concession donnant à u n tiers
le droit de faire des fouilles dans nos voies p u b l i q u e s .
M. Deîannoy. E t de faire des bénéfices s u r le dos d u p u b l i c .
Nous combattrons toutes les concessions, parce que nous trouvons
que les sociétés ne doivent pas faire de bénéfices s u r notre dos.

M. l'Echevin Janssen. V o u s ajoutez u n argument, q u i vous est
personnel, à ce que je viens de d i r e . N o u s sommes donc d ' a c c o r d .
Mais i l y a un autre argument q u i est t o p i q u e . Q u a n d o n a e n
main le service du g a z , peut-on, de gaieté de c œ u r , se créer u n
concurrent? La V i l l e peut-elle renoncer à rassembler dans ses
mains tout le service de l'éclairage?
Je conviens, Messieurs, que dans cette affaire on a tâtonné. C'est
ainsi que M . Béde a maintenu l e consortium
q u i sollicitait l a
concession, alors qu'au sein de l a C o m m i s s i o n d'électricité nous
ne voulions plus de la concession.
M . Béde est resté seul de son a v i s .

M. Béde. C'est une e r r e u r .
M. l'Echevin Janssen. C o m m e n t ? J'ai l u , pas plus tard q u e
ce malin, les procès-verbaux, et j e suis prêt à vous en d o n n e r
connaissance.
M . Béde. J'allais appuyer ce que vous dites. A l l e z t o u j o u r s .

M. Heyvaert. C'est la c r i t i q u e d u vole d u C o n s e i l . Mais a u
moins devons-nous e x a m i n e r .
M. l'Echevin Janssen. Nous perdons notre temps.
M. Richald. L'affaire devait r e v e n i r devant le C o n s e i l .

M . PEchevin Janssen. J'en reviens à ce que j e disais et j e
prouve ce que j ' a v a n ç i i s lorsque j'ai été i n t e r r o m p u par M . B é d e .
Voici ce que dit le procès-verbal d u 17 j a n v i e r 1 8 9 0 :
« La Commission conclut à ce qu'on traite pour 5 5 ans aux
conditions d u cahier des charges avec la Société liégeoise pour le

( 1 * Août

1892)

— 118 —

centre de la ville c l avec M . V a n Rysselbcrglie pour le restant de
la ville aux mêmes conditions modiliées comme i l esl dit dans la
soumission n° 1 et pour une égale durée de 5 5 ans. »
La C o m m i s s i o n d'électricité s'est réunie à nouveau le 4 avril
1890. Je vous épargne la lecture d u procès-verbal de sa séance,
mais i l a été reconnu que les conditions faites par les demandeurs
en concession étaient fort onéreuses, et, s u r la proposition de
M . D e p a i r e , i l a été décidé de faire u n nouvel appel aux électriciens sur un cahier des charges à adopter ultérieurement pour toute
la v i l l e , l ' A d m i n i s t r a t i o n prévenant que si l'adjudication ne donnait pas de résultat acceptable, on établirait l'exploitation en régie.
M . Béde seul a voté contre cette p r o p o s i t i o n .
J'étais donc fondé à vous dire que la Commission tout entière
est revenue sur son o p i n i o n , sauf M . Béde, q u i est resté fidèle à son
opinion favorable au c o n s o r t i u m , c'est-à-dire à la concession.

M. Béde. Je vous ai dit en commençant p o u r q u o i j'avais accepté
la régie.

M. l'Echevin Janssen. Je termine en disant que c'est perdre
son temps que de v o u l o i r provoquer un débat s u r ce p o i n t , attendu
que M . Béde lui-même déclare q u ' i l est a u j o u r d ' h u i converti à la
régie.
Il n'y a personne, ni à la Commission d'électricité, n i au sein de
la Section des finances, q u i ait défendu la concession, a u moins
<lans ces derniers temps.
S i M . Heyvaert avait v o u l u connaître en détail toutes les soumissions, je l u i aurais remis tous les dossiers, et i l aurait pu les examiner à l'aise. Mais quant à mettre tout ce qu'ils contiennent dans
un r a p p o r t , c'est une chose i m p o s s i b l e .

M. Heyvaert. Permettez-moi de répondre immédiatement, afin
de vider cet incident et de mettre un peu d'ordre dans la discussion.
(Interruption.)
M. le Bourgmestre. M . Béde a demandé la p a r o l e .

M. Béde. L'honorable M . Heyvaert s'étonnait de ce q u e , malgré
les excellents arguments qu'on a fait valoir en faveur de la régie,
le Conseil c o m m u n a l tout entier ait voté le système de la concession.

M. Richald. Pas du t o u t !
Un membre.

C'est le c o n t r a i r e ?

(Bruit.)

M. le Bourgmestre. Laissez parler M . B é d e .
M.

Béde. A u mois de mars 1 8 8 9 , le Conseil a voté le principe

de la concession.
M. Richald. N o n , i l en a décidé l'étude. L e contrat aurait été
soumis à son approbation. Je l'aurais combattu.

M. l'Echevin Janssen. I l a admis que la Commission
tricité fasse l'instruction de l'affaire.

d'élec-

—

119 —

(1

er

Août 1 3 9 2 )

M. Béde. Le système de la concession était admis à cette époque,
parce qu'il était "dit formellement que la Ville pouvait se rendre
acquéreur au bout d'un nombre très restreint d'années. De sorte
qu'en réalité c'était une concession qui n'en était pas une.
Voilà la véritable explication de l'espèce de contradiction qui
existe entre les sentiments du Conseil communal, aujourd'hui parlisao de la régie et alors partisan de la concession. Il était partisan
de la concession avec prompte reprise.
M . Deîannoy. La proposition de l'honorable M . Depaire consiste
tout simplement à demander la division des conclusions du rapport.
Il me semble que nous pouvons voter immédiatement sur le
premier point. Il ne s'élèvera pas dans cette enceinte une seule
voix en faveur de la concession à des particuliers, alors que la Ville
désire être maîtresse de tous ses services publics.
M- Lepage. Il ne s'agit que de l'éclairage.
M . Richald. Pour moi, i l s'agit de tous les services.
M . Delannoy. J'étends ce principe à d'autres services.

M. Lepage. Moi pas.
M . Deîannoy. C'est le motif pour lequel je voterai les
conclusions du rapport, car il est dans notre programme de voter
contre toute concession quelconque.
M . le Bourgmestre. Nous pourrions déblayer immédiatement
le terrain.
(Interruptions.)
M. Depaire. J'insiste pour que le Conseil soit appelé d'abord à
décider à nouveau, — puisqu'il l'a déjà décidé une fois,' — que
l'exploitation de l'éclairage électrique se fera en régie, et voici
pourquoi : Le Collège lui-même désire connaître l'opinion du
Conseil, puisqu'il la lui demande.
M. Furnémont. Il faut qu'on vote.
M . Depaire. Il importe donc que le Conseil se prononce nettement sur ce point.
M . l'Echevin De Mot. Votons là-dessus.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il de l'opposition à la régie?
M . Lepage. Je voterai la régie, mais ce n'est pas pour la
raison de principe qui a été indiquée tout à l'heure, c'est
simplement pour une raison de fait; en effet, la V i l l e est actuellement maîtresse de l'éclairage par le gaz »'t i l n'e>t pas admissible
que nous laissions créer en dehors de nous une concurrence à cet
éclairage.
Il convient donc de ne pas faire intervenir ici des considérations
de haute économie politique. (On rit.)
M . Lemonnier. Nous avons le droit de défendre ce système
d une manière générale.

(1"

Août 1 8 9 2 )

—

120

—

M. Lepage. C'est incontestablement votre d r o i t ; mais j'ai tenu
a dire que nous ne votons la régie que déterminés par des considérations de l'ait.
M . Heyvaert. Mon observation avait simplement pour objet de
provoquer des explications nous permettant de savoir quelle était
la soumission qui avait suffisamment arrêté l'attention de la Commission pour qu'elle considérât, le système comme bon et utile.
O r , je viens d'apprendre que la Commission a trouvé que le
système Van Rysselberghe a été jugé suffisamment bon pour que.
à l'unanimité, elle l'ait admis pour une partie de la ville.
Tel est le fait sur lequel je voulais appeler l'attention du Conseil.
En ce qui concerne l'utilité d'une exploitation en régie, remarquez que je m'incline également devant les excellentes raisons que
l'on t'ait valoir. (AùX voix!) Mais i l n'en est pas moins vrai qu'au
point de vue de la question de savoir quel est le système que nous
devons choisir et appliquer, que ce soit celui de l'India
liubber,
celui de M . Van Rysselberghe ou celui que d'autres pourraient
patronner, nous avons besoin d'avoir à notre disposition tous les
éléments nécessaires. O r , nous ne les possédons pas.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition qui consiste â établir le service d'éclairage électrique en régie.
— Cette proposition est adoptée par main levée à l'unanimité
des membres présents.
M . l'Echevin Janssen. Messieurs, vous aurez été surpris,
comme je l'ai été moi-même, de la conclusion du discours de
M . Béde.
Après un plaidoyer aussi chaleureux en faveur de la soumission
Schuckert et après un éreintemenl aussi complet de la soumission
India Rubber, la conclusion logique q u i s'imposait consistait à
proposer au Conseil communal non pas d'ajourner sa décision,
mais de donner la concession à M M . Schuckert et C et d'écarter
ic

l'India

Rubber.

M . Béde n'a pas osé aller jusque-là.
Il propose aujourd'hui l'ajournement, l u i q u i , au sein de la
Commission d'électricité, n'a pas cessé de faire ressortir le préjudice qui résulterait pour la V i l l e du moindre retard dans la solution
de la question.
C'est le même M . Béde qui aujourd'hui, parce que le concurrent,
proposé n'est pas celui de son cœur, vient demander qu'on remette
toute décision, espérant sans doute que, dans quelques mois, celui
dont i l défend la soumission décrochera la timbale.
Car tel est bien, Messieurs, le but poursuivi.
Certains soumissionnaires évincés ont trouvé un organe de la
presse pour soutenir leurs revendications.
On veut influencer les Conseillers communaux et les faire

—

121

-

(1

er

Août 1892)

revenir sur ce qu'ils oui fait, dans l'espoir de faire réussir ceux qui
ont échoué. C'est le condamné qui fait appel de la condamnation
prononcée contre lui et fonde tout son espoir sur la voie de recours
qu'il veut se faire ouvrir. C'est à cela que tend la campagne poursuivie. M. Béde se fait l'écho de ces réclamations.
Or, quel est le système que M. Béde trouve aujourd'hui si détesmble? Mais c'est précisément le système qu'il votait à la Commission
d'électricité le 15 avril. Comment expliquer ce changement d'avis de
la part d'un électricien qui connaît la question et a eu tout le temps
de se mettre au courant, car lorsqu'il vient dire que les dossiers ne
se trouvaient pas ;'i la Commission d'électricité, il dit une chose qui
n'est pas. Je fais appel à mes collègues de la Commission, tous les
dossiers n'étaient-ils pas sur la table de mon cabinet el tous les
«ailles proposés ne se trouvaient-ils pas dans la salle lors des
réunions de la Commission? Si M. Béde avait alors voulu ouvrir
les dossiers, il aurait pu constater la véritable situation. 11 esl,
venu, dit-il, avant-hier pour la première fois prendre connaissance des soumissions.
Or, Messieurs, les soumissions n'ont pas cessé de se trouver à la
disposition de M. Béde, comme de tous les Conseillers, dans les
bureaux de l'Hôtel de V i l l e .
Tout Conseiller communal a le droit de prendrc connaissance
des pièces, et si M. Béde ne les a pas vues, c'est qu'il n'a pas voulu
Jes voir. S'il les a examinées i l y a deux jours seulement, c'est
qu'il « a pas voulu les examiner plus tôt.
Vous voyez, Messieurs, combien sont peu fondés les reproches
de M. Béde. Il défendait mollement le projet Schuckert, le 2a mars,
à la première séance de Commission d'électricité. Il disait alors
qu'il ne comprenait pas pourquoi on ne préférait pas ce système
Schuckert à celui de t India

Rubber.

Dans la séance suivante, le 15 a v r i l , M . Béde, se ralliant à l'avis
de M. le Bourgmestre, déclarait qu'il n'y avait aucun motif pour
ne pas adopter les conclusions des experts, qui avaient fait leur
travail consciencieusement; le procès-verbal fait foi de ce que
j'avance.
C'est après cela, Messieurs, que M . Béde vient combattre énergiquemenf, aujourd'hui 1 a o û t , le projet de l'India Rubber, alors
que, le 27 juin encore, mis ici en demeure par M. Richald de
se prononcer sur le point de savoir si ce projet était bon ou pas,
-M. Béde répondait qu'il était bon. Cela se trouve en toutes lettres
er

au Bulletin

communal.

M . Béde. Je le dis encore.
M. l'Echevin Janssen. Donc, le 27 j u i n , le projet était bon à
vos yeux, et il a maintenant tous les défauts que vous venez de
signaler et d'éniimérer. Il est vrai que depuis le 27 juin s'est produit l'incident Boty; i ! faut bien que j'y fasse allusion. Je recon-

(1

E R

Août 1 8 9 2 )

— 122 —

nais que puisque M . Béde croit devoir prendre part à la discussion,
lui demander de ne pas combattre Cliulia Rubber, après ce qui
S*CSl passé, serai! lui demander trop de charité chrétienne.
M . B é d e . Je n'ai pas besoin de cela.
M . Furnémont. Répondez aux arguments de M . Béde. Il n'a
pas fait de personnalité, vous ne devriez pas en faire non plus.
M . l'Echevin Jansson. Permettez! je parle comme je l'entends.
M . Furnémont. Et j'ai le droit d'apprécier ce que vous dites.
M . l'Echevin Janssen. Je suis seul juge de la façon dont
j'entends présenter l'affaire.
(Interruption.)
La question a été examinée par une Commission composée
d'hommes intègres, M . Béde ne les a pas attaqués, mais il combat
l'avis de la Commission dans les circonstances que vous connaissez.
J'ai le droit de le dire : oui i l y a eu des suspicions dans celle
affaire, c'est v r a i ; mais de quel côlé ont-elles été?
S'il y a des suspicions du côté des experts, qu'on le dise et qu'on
le déclare hautement devant celle assemblée ; je répondrai.
Puisqu'on n'en fait rien, j'ai le droit de dire que le travail des
experts, sur lequel se sont basées la Section des finances et la Commission d'électricité, est l'œuvre d'hommes honnêtes et capables
qui ont fait consciencieusement leur devoir. Leur avis a été partagé à l'unanimité par la Commission d'électricité et p a r l a Section
des finances. Dès lors, pourquoi ajourner la décision à prendre
par le Conseil communal?
Le seul motif est celui que j'indiquais tantôt et qui consiste à
remettre tout en question, dans l'espoir que de nouveaux experts
ne se rallieront pas à l'avis des premiers.
Vous vous êtes déjà prononcés, Messieurs, contre cette proposition le 27 juin dernier, lorsque vous avez résolu, contrairement à
ce que demandait M . Béde, qu'il n'y avait pas lieu de renvoyer
l'affaire à la Commission d'électricité, parce qu'elle avait été suffisamment examinée, et qu'il y avait lieu de passer outre à la
discussion.
Vous avez bien fait, Messieurs, de refuser tout ajournement, qui
ne pourrait que causer des retards préjudiciables pour nos concitoyens.
Les contribuables réclament, en effet, avec inslanceune solution.
Dois-je vous rappeler qu'au mois de mars dernier, l'Association
syndicale des cafetiers-hôteliers et restaurateurs nous adressait
une pétition dans laquelle se trouvait le passage suivant :
« Parmi les questions importantes dont la solution est attendue
chaque j o u r , avec une impatience qui grandit davantage, par le
commerce bruxellois en général, et par les membres de notre
Syndical en particulier, figure, en ordre primordial, l'éclairage à
l'électricité.....

—

123

—

(1

er

Août

1892}

, Dans une récente assemblée générale, réunie spécialement
pour la circonstance, YUnion syndicale des cafetiers, hôteliers et
restaurateurs de l'agglomération
nous a chargés de vous faire part
des Nceux qu'elle forme pour que la question de l'éclairage électrique soit tranchée dans le plus bref délai. >»
Nous avons à sauvegarder les intérêts de nos administrés et à
donner au plus tôt une solution à cette question qui s'impose
depuis longtemps.
Ceci dit, j'aborde l'examen du discours de M . B é d e .
Cette partie de mon discours sera absolument technique, car je
suis bien forcé de répondre aux arguments de M. Béde. Il ne faut
pas qu'il soit dit qu'ils sont restés sans réponse. Je vous prie donc
d'excuser l'aridité de celte partie de mes observations.
M. Richald.

Il est cinq heures moins un quart.

M. l'Echevin Janssen. J'en aurai pour assez longtemps.
M. Deîannoy. Nous ne pourrons pas voter a u j o u r d ' h u i .

M. l'Echevin Janssen. Je suis à la disposition d u Conseil.
M. l'Echevin De
sur l'ajournement?

Mot.

Ne pourrait-on pas voter a u j o u r d ' h u i

M . Heyvaert. Dans l'intérêt de la discussion, ne v a u d r a i t - i l
pas mieux que nous connussions aujourd'hui les arguments de
l'honorable Echevin ?

M. le Bourgmestre. Il est prêt à les p r o d u i r e .

M . l'Echevin Janssen. J'en aurai pour une demi-heure e n v i ron.
M . le Bourgmestre. Je crois que la façon la plus expéditive et
la plus raisonnable de procéder, serait de permettre à l'honorable
Echevin de répondre aujourd'hui à M. Béde, et comme i l serait
impossible de terminer la discussion dans cette séance, je proposerai d'en remettre la suite à jeudi p r o c h a i n , après avoir entendu
M . l'Echevin Janssen. De cette façon, les orateurs q u i désireront
encore prendre part à ce débat pourront se préparer.
Plusieurs

membres.

A jeudi !

M. l'Echevin Janssen. Réflexion faite, je crois que j'en aurai
pour plus d'une demi-heure.
M. le Bourgmestre. M. l'Echevin Janssen parlera donc
début de la prochaine séance.

au

M . Heyvaert. L'honorable Echevin ne p o u r r a i t - i l pas également
faire imprimer son discours avant la prochaine séance?

M. l'Echevin Janssen. C'est impossible.
M . l'Echevin De M o t . On n'écoute plus les discours qui ont

été imprimés d'avance.

(I

Août

E R

— 124 —

1892)

M. Béde. Je dois cependant remercier mes collègues de l'attention qu'ils m o n t prélée, bien qu'ils eussent reçu mon discours
avant la séance.
M. Y s e u x . Il est difficile de comprendre à la simple lecture
des discours en grande partie techniques. C'est une matière toute
spéciale et i l serait bon que le discours de l'honorable Echevin pût
être imprimé d'avance.

M . l'Echevin Janssen. Je n'ai pas écrit mon discours, je ne
puis donc pas le l i v r e r a l'impression.
M. l e Bourgmestre. L'honorable Echevin parle sur notes. Il ne
peut donc pas l'aire i m p r i m e r son discours. D'ailleurs i l est seul
juge de ce point.
La suite de la discussion est donc remise à jeudi prochain.
—

Adhésion.

26
PROPOSITIONS DE M .

A . — Subside

aux

GOFFIN

combattants

:

de 1 8 5 0 .

M . Goffin. Pour bien faire ressortir le caractère de ma proposition, qui tend à vous demander d'allouer aux vieux combattants
de 1850 un subside de 1,000 francs, pour leur permettre de venir
faire encore cette année leur pieux pèlerinage au tombeau de leurs
frères d'armes morts au champ d'honneur, par amour de la pairie,
je dois vous rappeler les souvenirs d'autrefois et les opposer à la
détresse de l'heure présente. La ville de Bruxelles peut leur
adoucir l'heure de déceplion q u i semble avoir sonné pour nos vieux
braves. C'est le but de ma proposition.
Vous savez, Messieurs, que les combattants de 1850, licenciés
à l'époque où notre indépendance fut définitivement reconnue,
ne purent faire reconnaître immédiatement les droits de tous à
l'obtention d'une récompense nationale. Ils éprouvèrent la nécessité de se former en société et leur premier président d'honneur
fut Rodenbach, membre du Congrès national.
Sur tous les points du pays semblables sociétés s'établirent
successivement et elles formèrent bientôt une fédération dont le
siège était à Bruxelles. Le temps était passé où ils pouvaient prétendre à la Croix de F e r et l'octroi d'une pension. C'est aux persévérants efforts de ces sociétés que l'on doit la création de la Croix
eommémorative et le vole par la Législature d'un secours annuel
q u i , après des fluctuations sans nombre, n'atteint encore aujourd'hui que 600 francs pour les combattants en possession de la
Croix eommémorative et "2Q0 francs pour leurs veuves. Ce secours
fut toujours, pour la plupart d'entre eux, trop m i n i m e , malgré
les ressources de leur travail, pour assurer leur existence, et ils se
virent forcés d'appeler à leur aide les avantages de la mutualité.
Leurs sociétés prirent rapidement ce caractère : i l leur impor-

— 125 —

(1

ER

Août 1 8 9 2 )

(nil surtout, car tous étaient animés du sentiment de l'honneur
militaire, de savoir qu'ils auraient des funérailles décentes et qu'il
leur serait donné de venir au secours de frères d'armes nécessiteux, ïl leur importait encore, plus tard, carie moment arriva un
jour où les autorités publiques se désintéressèrent complètement
d'eux, il leur importait, dis-je, d'assurer les voies et moyens
pour être à même de faire ce pieux pèlerinage à la place des Martyrs, qui leur tient au cœur par le sentiment si noble de respect et
d'admiration pour ceux qui ont partagé leur enthousiasme, leur
foi et leur espérance pour la liberté, et par cet autre sentiment
devant lequel il serait criminel de ne pas s'incliner, le sentiment
de fierté par lequel ils veulent nous rappeler, à nous qui avons
bénéficié de leurs sacrifices, qu'ils étaient aussi au champ d'honneur.
Les ressources nécessaires à ce pieux pèlerinage furent assurées
pendant de longues années grâce à la mutualité, et vous vous
rappelez ces glorieuses fêtes de septembre, où nos héros étaient
acclamés et où la foule partageait leur enthousiasme patriotique :
ils oubliaient en un jour de bonheur toute une année de privations. Ne perdez pas de vue, Messieurs, que ces combattants dont
je plaide en ce moment la cause devant vous, sont des pauvres,
des ignorés, des faibles qui nous crient leur détresse.
La mutualité ne leur suffit plus aujourd'hui : par une fatalité
singulière, leurs riches, leurs puissants ont disparu, et les pauvres
ont vieilli, ils sont impotents; pour leur voyage à la capitale, ils
doivent être accompagnés, et ils ne peuvent y venir qu'aux frais de
la seule société qui a survécu aux nombreuses sociétés de jadis,
c'est la société centrale de Bruxelles, et cette société, elle, devient
impuissante à subvenir aux dépenses qui sont nécessaires pour ne
pas déroger aux traditions qu'ils ont tous juré de maintenir tant
que l'un d'eux subsistera.
Ah! je sais, il est arrivé que certains (je m'abstiendrai de citer
des noms et surtout de scruter le fond des manœuvres employées
par eux pour arriver à leur but), i l est arrivé que certains ont cherché à profiter de la pauvreté de la société centrale pour circonvenir
quelques-uns des combattants de 1850 à l'effet d'organiser une
manifestation d'une mode nouvelle où ces derniers n'auraient servi
que de comparses.
Nous les avons vus à l'œuvre l'an dernier dans une mascarade
piteuse, à laquelle le sentiment public ne s'est associé qu'à titre de
curiosité. Mais nous avons été témoins aussi des protestations
indignées de la société centrale, qui revendique le droit légitime
déparier et d'agir seule au nom des combattants de 1850. Je
m'abstiendrai d'en dire davantage, à moins que l'intérêt de la cause
que je défends ne m'y oblige. Je dois dire cependant que la société
centrale des combattants de 1850, en vue de la disparition totale
et prochaine peut-être de ses adhérents, a fait son testament

(l'

r

Août

1892)

— 126 —

patriotique, eti chargeant l'Association belge d'anciens officiers et
sous-i fficiei s de l'armée, qui a accepté, de continuer ses traditions.
Il n'appartient donc à personne d'autre de se substituer à eux
qu'à leurs fondés de pouvoirs. La bonne foi du Conseil a été surprise l'an dernier quand i l a voté un subside en faveur de ceux qui
nous ont donné le cortège carnavalesque que vous savez.
M. Richald. Ne qualifiez pas cela de carnavalesque. Ce cortège
a été organisé par des gens honorables.
M. Goffin. Le cortège manquait de dignité. Je n'en parle d'ailleurs que parce qu'il a été fait par opposition.
M. Richald. Je proleste contre vos paroles, elles prouvent que
vous ne l'avez pas v u .
M. Goffin. Je n'assistais pas à la séance où cette surprise nous a
été faite et d'ailleurs je ne connaissais pas encore suffisamment les
faits pour parler avec l'autorité voulue. J'ai mis quelque temps après
le Collège au courant de la situation et j'ai eu la satisfaction d'obtenir pour la société centrale des combattants un subside égal à
celui que vous aviez accordé à la société usurpatrice.
Les adhérents de cette dernière, q u i se sont mis en avant pour
profiter de leur popularité dans le but de s'en créer une à euxmêmes, demandent aux combattants des choses qui répugnent à
leur dignité et ne conviennent pas à leurs traditions. Ces traditions
veulent que ce soit le pays patriotique, et non quelques particuliers, qui soit appelé à l'honneur de remémorer l'anniversaire de
l'indépendance nationale. A ce point de vue, les combattants de
1850 attendent l'avis de l'honorable Bourgmestre pour prendre
une disposition testamentaire à l'égard de leur drapeau.
Voilà les faits. Je les ai exposés avec calme et modération.
M. Richald. Modération ! (Rires.)
M. Goffin. J'aurais pu parler autrement. Connaissant les sentiments qui animent les combattants de 1850, j'aurais pu stigmatiser avec indignation la conduite de ceux qui n'ont pas craint
d'empoisonner les vieux jours de ces braves, en cherchant à leur
enlever un privilège inoffensif pour nous, mais précieux à leurs
yeux, et qu'ils estiment être leur récompense méritée : celui de
nous remémorer qu'en 1850 des Belges ont versé leur sang pour
la patrie et pour la liberté.
Ils ont à cœur de faire leur pèlerinage à la place des Martyrs et
ne veulent pas se laisser enlever cet honneur. Ils ont été anéantis
en voyant la situation qu'on leur faisait. La société à laquelle je
fais allusion et que défend M . Richald a, je le répète, fait œuvre
mauvaise.
Je vous demande de vous souvenir de ces vieux combattants et
de leur permettre encore leur patriotique manifestation. Seulement les ressources leur manquent et ce sont ces ressources que
je demande pour eux à la V i l l e .

— 127 —

(1

er

Août

1892)

M. le Bonrgmestre. Je propose de renvoyer la demande au
Collège, qui mettra la question à Tordre du jour de la prochaine
séance.
M. Allard. Il s'agit non d'une charge communale, mais d'une
charge nationale.
M. Richald. Un subside a été accordé l'année dernière à une
société. Je demande qu'il soit procédé à une enquête pour établir
l'emploi qui a été fait de celte somme. Ce que vient de dire
M. Goffin justifie ma proposition, me commande de la faire.
M. Goffin nous a dit qu'il avait parié avec modération, avec une
grande modération. Mais je me demande ce qu'aurait dit l'honorable membre s'il n'avait pas parlé avec modération. (On
rit.)
Il nous parle de cortège carnavalesque, de mascarade, de choses
qui ne sont pas honorables, de manifestations ridicules organisées
par une société. Puis immédiatement après, il vient appuyer la
demande d'une société rivale, comme, si eu matière de bienfaisance il pouvait exister de rivalité!
Ce n'est pas au Conseil communal qu'il faut venir dire que le
chocolat Meunier est le meilleur des cho -olats, le seul qui ne
blanchit pas en vieillissant (rires), ou le seul qui, en vieillissant,
blanchit. (Nouveaux rires.) Il n'y a pas d e raison pour injurier
les hommes honorables qui se sont trouvés à la tête de la manifestation dont il a parlé ei qui ne sont pas ici pour répondre à ses
attaques injustes.
Le président est un homme des plus honorables, des plus
estimés; il est percepteur des posles de Bruxelles, président de la
fédération des sociétés d'agrément de la ville et des faubourgs,
investi de son mandat par le vole unanime de tous les délégués, et
l'on vient lui jeter la pierre, on parle d" peu d'honorabilité, que
sais-je encore? Je me demande si M . Goffin n'a pas posé un acte
repréhcnsible en portant celle accusation ; je tiens à relever ses
paroles. On ne se laisse pas aller, dans un discours écrit, à de
pareilles exagérations de langage.
Je proteste, au nom de tous ceux qui ont organisé le cortège de
l'an dernier, et je demande au Collège de vouloir faire une enquête.
Nous discuterions celte question à la prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Je maintiens ma proposition de renvoi au
Collège.
M. l'Echevin André. Messieurs, nous nous sommes trouvés en
présence de deux sociétés qui ont demandé chacune un subside.
Le Conseil communal leur a accordé ce subside, mais nous n'avons
pas à nous occuper de l'emploi de ce subside.
M. Goffin. J'ai pris en main la cause des combattants de i 8 5 0 !
M. Richald. Personne ne les combat !
M . Goffin. Une société nouvelle, composée de quelques dissi-

(l

or

Août 1892)

—

128 —

dents (ils sont au nombre de sept seulement, ces combattants dissidents), s'est formée avec l'appui de quelques hommes qui avaient
offert leurs services d'abord à la Société centrale et que celle-ci
avait refusés. {Interruptions, colloques.)
Les combattants de 1830 ne permettent à personne de se substituer à eux; ils veulent accomplir celte année encore le pèlerinage
de la place des Martyrs. Je demande à la V i l l e de les débarrasser
définitivement de la société usurpatrice.
M . R i c h a l d . Ce n'est pas un motif pour lancer de pareilles accusations; vous n'eussiez pas dû vous les permettre et je proteste
énergiquement.
— Renvoi au Collège.

B. — Réception du Congrès de gynécologie et du Congrès
d'anthropologie criminelle.
M . Goffin. — Je ferai une proposition, bien qu'elle soit contraire au principe que vous avez admis de ne plus inscrire au
budget la moindre somme pour les réceptions officielles. Voici les
motifs qui me font désirer de vous voir déroger à ce principe :
Quand le Conseil a jugé que la V i l l e ne devait pas s'associer à
toutes les fantaisies des organisateurs de congrès ou de festivités, i l
a certainement bien fait. Quand i l a décrété que la Ville resterait
indistinctement étrangère aux réunions scientifiques qui se tiendraient dans ses murs, le Conseil a évité l'écueil de donner à sa
participation la valeur d'un jugement, et en cela i l a encore bien
fait.
Mais j'ai la conviction, Messieurs, qu'en prenant celte mesure,
le Conseil n'a pas entendu s'interdire toute préoccupation vis-à-vis
d'événements quelconques et qu'il a réservé les cas qui pouvaient
entraîner les devoirs de l'hospitalité. C'est, le bénéfice de celle
réserve que je viens invoquer, parce que les circonstances sont
exceptionnelles et parce qu'un grand nombre de nos concitoyens,
compétents dans la question, prient le Conseil de faire des honneurs exceptionnels aux savants qui viennent de toutes les parties
du monde se réunir ici en congrès.
Et en quels congrès, Messieurs. Ils seront importants par la
matière des délibérations qui intéressent l'humanité entière ; ils
traiteront des questions d'une science relativement jeune, mais qui
absorbe l'attention générale. L'anthropologie criminelle n'est pas
seulement du domaine de la médecine, elle touche à toutes les
connaissances humaines. C'est pourquoi médecins, avocats, magistrats, philosophes et sociologues viennent ici à Bruxelles unir

— 129 —

(1

er

Août

1892)

I curs

efforts, et ils viennent de tous les pays el avec leurs meilleurs
éléments.
Ne manquerions-nous pas à notre dignité si nous nous abstenions de leur souhaiter en même temps que la bienvenue un résultat heureux pour leurs travaux.
Le Congrès de gynécologie se réunit sur l'initiative de ceux de
nos concitoyens qui se sont déjà créés un renom à l'étranger; des
savanls du monde entier accourent à leur appel pour fixer les données d'une science aux progrès de laquelle nous ne pouvons rester
indifférents, car i l s'agit de nos mères, de nos sœurs, de nos
femmes et de l'avenir de l'humanité.
L'hommage rendu à nos concitoyens par les savants de toutes
les parlies du monde nous crée l'obligation d'user à leur égard des
devoirs de l'hospitalité. J'espère, Messieurs, que vous jugerez de
même, en accueillant favorablement ma proposition de recevoir
officiellement à l'Hôtel de V i l l e et d'offrir un raoût aux membres
des deux congrès.
M . R i c h a l d . J'appuie vivement celle proposition.
— Renvoi au Collège.

27
Interpellation

de M.

Lepage.

M. Lepage. Je consens, vu l'heure avancée, à remettre mon
interpellation à la prochaine séance. Je désire cependant dire dès
aujourd'hui que mon interpellation, qui se présente sous des
allures un peu mystérieuses, puisqu'on n'en connaît pas l'objet, a
pour but de demander au Collège certains renseignements sur la
situation de l'Abattoir.

28
Tramways Bruxellois. — Prolongement de la ligne du JBois
de la Cambre au Rond-Point
de la rue de la Loi.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, le rapport suivant :
L'Autorité supérieure nous a transmis pour enquête et avis,
conformément à l'art. 11 de l'arrêté royal du 10 septembre 1 8 7 5 ,
une proposition de la Société les Tramways Bruxellois tendant à
prolonger la ligne du Bois, par le boulevard Militaire, les casernes
d'Etterbeek et l'avenue d'Auderghem, jusqu'au Rond-Point de la
rue de la L o i .
Le mode de traction à employer serait soit la traction animale,

( 1 " Août

1892)

— 130 —

soit In traction électrique. Le service serait fait, le cas échéant, à
Ul) cheval, avec départs de demi-heure en demi-heure au moins.
La Société subordonne sa demande aux deux conditions suivantes :
a) La commune d'Etterbeek ou toute autre commune intéressée
fera, sur la partie non pavée des routes à parcourir, les travaux de
pavage nécessaires dans les meilleures conditions de solidité.
Par mesure de police, elle interdira la circulation au moins de
charrettes non suspendues sur ce pavage;
6) S i , par la suite, une ligne de chemin de fer vicinal venait à
être établie sur un parcours entre le Bois, l<s casernes d'Etterbeek
et Bruxelles, qui f i l concurrence à sa ligne, la Société ne serait pas
tenue de continuer l'exploitation de la ligne présentement sollicitée
et elle pourrait enlever les rails et aubètes à toute époque.
La Société construirait immédiatement la partie de la ligne s'étendant de l'entrée de l'avenue des Casernes jusqu'au Bond-Point de
la rue de la L o i .
Le tronçon de l'entrée de l'avenue des Casernes jusqu'au Bois
ne devrait êlre construit que lorsque ce nouveau parcours sera
bordé de maisons de chaque côté sur la moitié de sa longueur.
L'enquête n'a soulevé aucune réclamation, protestation ni
opposition.
L'affaire a été soumise à la Section des travaux publics, qui s'est
montrée favorable à la demande, en raison de l'utilité incontestable de la ligne nouvelle.
Toutefois, elle a émis le vœu :
1° Que celle-ci fût construite sur toute son étendue dans un
délai maximum de trois ans, à partir de l'octroi de la concession
par le Gouvernement;
2° Qu'en ce qui concerne la partie du réseau actuel du BondPoint de l'avenue Louise au Bois de la Cambre, les rails soient
reportés vers la gauche, du côté de l'ancien établissement de la
Cambre.
Le Collège s'est rallié à celte manière de voir.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable sous les réserves ci-dessus
et de nous charger de transmettre voire délibération à l'Autorité
supérieure.
M . R i c h a l d . Fait-on de la construction de la ligne entière
dans le délai de trois ans une obligation sine qua non ou bien
est-ce un désir que l'on se borne à exprimer ?
M . l ' E c h e v i n Janssen. Nous ne pouvons pas imposer de
conditions à la Société, nous n'avons qu'un avis à émettre : c'est
donc un vœu que nous formulons.
M . R i c h a l d . Je demande à dire quelques mots à propos de

— 131 —

(l

o r

Août 1892)

l'exploitation dfl chemin de fer de Bruxelles à la P c t i t e - E s p i n e l l e .
M. lo Bourgmestre. L'heure est trop avancée pour que nous
nous occupions dattàircs q u i ne sont pas à l'ordre du j o u r .
M. R i c h a l d . Si vous m'aviez donné la parole, j'aurais déjà à
peu près fini.
M. le Bourgmestre. Ajournez vos observations à j e u d i .
Y a - t - i l de l'opposition aux conclusions du r a p p o r t ?
M. Brûlé. Supprimera-t-on les rails q u i sont à droite de
l'avenue Louise ?
M. le Bourgmestre. Nous formons un v œ u . . .
M . l'Echevin J a n s s e n . . . Que la voie du côté droit soit supprimée.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

M . le Bourgmestre. Nous avons encore à nous occuper d u
recours en cassation dans l'affaire de l'hôpital m i l i t a i r e .
(Bruit.)
M . l'Echevin De M o t . V o i c i , Messieurs, pourquoi je vous p r i e
de vouloir donner aujourd'hui une solution à cette affaire. L a
prochaine séance sera prise tout entière par la discussion de la
question d'électricité.
M . R i c h a l d . Et mon interpellation?
M . l'Echevin De 8/iot. L'arrêt a été signifié, le délai c o u r t , et
il faut que le Conseil se prononce avant l'expiration d u d é l a i .
Je demande donc à M . Heyvaert de se joindre à m o i , pour qu'une
solution intervienne a u j o u r d ' h u i .
M . Heyvaert. Je demande la remise à j e u d i , et voici p o u r q u o i . . .
M . l'Echevin De M o t . Jeudi nous n'aurons pas le temps.
M. Heyvaert. A u point de vue du délai, i l n'y a aucun danger
à ajourner à j e u d i .
M. l'Echevin De M o t . .Mais je répète que nous n'aurons pas le
temps jeudi.
M . M a r t i o y . Quelle est la date de la signification de l'arrêt?
M . l'Echevin De M o t . Le 4 j u i n .
M . Heyvaert. Nous avons donc jusqu'au 4 septembre.
M . l ' E c h e v i n De M o t II faut le temps de rédiger le m é m o i r e .
Nous allons nous en «lier en vacances, vous aussi, Monsieur
1I< yvaert, et moi é g a l e m e n t (Rires.)
M. Heyvaert. Le moment n'est pas opportun pour entamer une

(1"

Août

1S92)

—

132 —

discussion de ce genre. L'avantage que l'on trouvera dans une
remise», c'est que le débat pourra être fortement résumé.
J'exposerai mes arguments par écrit, ce qui me permettra d'être
plus concis. M . l'Echevin y répondra et le temps que l'affaire
prendra au Conseil sera très court.

M. l'Echevin De

M o t . Voici ce qui va a r r i v e r .

Dans noire prochaine r é u n i o n , i l sera question de l'électricité,
et celle discussion prendra toute la séance. Si elle n'est pas termin é e , nous ferons l'impossible pour tenir encore une séance celte
semaine, mais il ne faut pas compter convoquer le Conseil pour
s'occuper exclusivement de cette question. Je déclare que si le
Conseil n'a pas manifesté l'intention d'aller en cassation avant
l'expiration du délai légal, le Collège ne fera pas de pourvoi.

M. Grauwels. E h b i e n !
M. l'Echevin De Mot.

qu'on vote!

L'honorable M . Heyvaert demandait
que la lumière fût faîte. Les citoyens étaient attentifs! 1! y en
avait même qui relardaient leur départ pour les \illes d'eau,
attendant qu'on discutât cette q u e s t i o n !
(Hilarité.)
Et aujourd'hui i l recule !

(Rires.)

M. Heyvaert. Comme je désire discuter devant une assemblée
qui soit en état de m'écouler et dont l'attention ne soit pas fatiguée par une discussion comme celle qui a eu lieu aujourd'hui,
je pense q u ' i l est préférable de remettre ce débat à j e u d i , dans
l'intérêt d'une solution sage c l modérée.
Je viens d'indiquer le moyen d'avoir une discussion très courte.

l'Echevin De Mot. Jeudi vous n'aurez pas le temps.
M. Heyvaert. Nous en aurons toujours autant qu'aujourd'hui.
M. Richald. Je demanderai à l'honorable M . Heyvaert s'il
M.

espère nous convaincre.

M. Heyvaert. Certainement.
M. Richald. E h b i e n ! je déclare

que vous ne me convaincrez

pas.

M. Heyvaert. C'est possible.
M. Richald. Vous m'avez convaincu

pour l'appel, mais après
l'arrêt que la Cour a r e n d u , i l vous sera bien difficile d'obtenir
mon vole approbatif.

M. l'Echevin De Mot.

Je vous donnerai connaissance

du

rapport.

M. Heyvaert. Je ne connais même pas le r a p p o r t .
M. l'Echevin De Mot. Mais naturellement, vous

ne le connaissez pas ! C'est un rapport verbal que j'ai à vous présenter.

M. Heyvaert.

Ce n'est pas une façon sérieuse de discuter.

— 133 —

(1

er

Août

1832)

M. l'Echevin De Mot. Vous proposez l'ajournement et moi je
demande la discussion immédiate.
M. Heyvaert. Que le Conseil se prononce.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la question de
savoir si la discussion aura lieu aujourd'hui.
— La proposition de M . Heyvaert d'ajourner la discussion au
jeudi 4 août est adoptée par appel nominal par 15 voix contre 12.
Ont répondu pour : M M . Godefroy. Depaire, Ghende, K o p s ,
Béde, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goïïin, Delannoy, Furnémont,
Levêque, Grauwels.
Ont répondu contre : M M . Janssen, De Potter, P i l l o y , R i c h a l d ,
Stoefs, Brûlé, Vandendorpe, Lemonnier, A n d r é , De Mot, Becquet
et Buis.
M . l'Echevin Do Mot. Je demande que nous soyons autorisés
à mettre cet objet en tète de l'ordre du j o u r ; i l y a urgence.
M. Lepage. Qu'on se réunisse à une heure.
M. Heyvaert. Communiquez-moi votre rapport et je vous
communiquerai mes objections.
M . Furnémont. Je demande qu'on mette en tête de l'ordre du
jour la proposition que j'ai déposée.
M . le Bourgmestre.
l'ordre du j o u r ! (Rires.)

Il y aura tant de choses en tète de

M. Furnémont. Alors je demande qu'on la discute aujourd'hui.
M. Heyvaert. On pourrait la mettre en second ordre.
M. Martiny. Ce sera excessivement court.
M. Pilloy. Je suis un des signataires de la proposition.
Je viens de présenter à l'honorable M . Furnémont quelques
observations sur lesquelles j'ai supposé que nous étions d'accord.
Lors de la première discussion du vœu présenté par l'honorable
M. Richald, j'ai déclaré que si une proposition relative au suffrage
universel était présentée en temps utile, je la volerais.
J'ai signé la proposition de mon honorable ami M . Furnémont,
parce que j'estime que le moment est opportun ; mais je pense
qu'il n'y a aucun inconvénient à ajourner celle discussion au mois
d'octobre. En effet, les Chambres ne se réuniront qu'au mois de
novembre, et, par conséquent, noire proposition arrivera en temps
utile.
M. Martiny. On pourrait la mettre à l'ordre du jour de la
séance prochaine.
M. Pilloy. Je suis persuadé qu'un grand nombre de nos
collègues voleront celte proposition, qui aura, je l'espère, une
sérieuse influence sur les Chambres.

(I

er

Août

1892)

— 134 —

M . F u m é m o n t . Je n'y mets pas d'amour-propre. Ce n'est pas
mon œuvre; il s'agit d'une œuvre commune: mais je demande
qu'on n'étouffe pas ma proposition sous les nombreux objels qui
Ggurenl habituellement à l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. Elle viendra à son tour.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 16 juillet 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et demie.

—

135

COMITÉ SECRET DU 1

(1

—

E R

ER

Août 1 8 9 2 )

AOÛT 1 8 9 2 .

Le Conseil approuve les résolutions suivantes prises par l'Administration
des hospices :
A. De poursuivre en justice :
1° La délivrance d'un legs de 1,000 francs fait aux pauvres de Bruxelles
par le sieur Pierre V . . . ;
2« Un locataire de parcelles de terrains sises à Saint-Gilles, pour le
contraindre à remplir les obligations stipulées dans son b a i l ;
8° Deux autres locataires pour les obliger à rétablir dans son état primitif le bien qui leur a été loué, et pour les contraindre au paiement d'une
année de loyer, conformément aux stipulations du bail.
B. D'interjeter appel d'un jugement rendu contre l'Administration des
hospices dans une affaire en réclamation de dommages-intérêts.
Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
l i a accordé les pensions communales ci-après :
Fr. 247-47, à M V Coosemans, née Uytterboeven ;
526-66, à M V Renkin, née Rousseau ;
560-89, à M . Ch. Verstricht;
1,200-00, à M . A n . Derwiduée ;
m e

e

m o

e

453-33, à M . Stanislas Mertens ;
1,128-00, à M . Bernard Martens;
1,260-00, à M . Aug. De Ghilage.
Il a nommé M . le D Poncelet membre du comité scolaire de l'école n° 7.
r

Il a nommé dans le personnel enseignant :
M. Chanal, sous-instituteur primaire, à titre définitif;
M'ie Serrure, Yolande, sous-institutrice,
id.;
Mue Migeon, sous-institutrice à l'école normale, à titre provisoire ;
Mie Oppelt, professeur de dessin aux cours supérieurs des Cours d'éducation^.

Il a nommé aux cours préparatoires aux examens universitaires :
1° M Tedesco en qualité de professeur de mathématiques ;
, 2° M . Georges Dwelshauvers en qualité de professeur de langues classiques (grec et latin).
l l e

5

TIT

COMPTE

TITRE PREMIER

COMPTE

C O M P A R A T I F
DES

DÉPENSES DES SERVICES ORDINAIRES

E X E R C I C E 1891

138

TITEE

P R E M I E R . — Compte compara

C H A P I T R E 1er.
DÉPENSES

§ 1 .—
e r

ORDINAIRES.

Administration.

fr
Traitement du Bourgmestre
»
des Échevins.
Médaille et jetons de présence des membres du Conseil
communal
.
.
.
.
.
.
Traitement du Secrétaire communal, chef du contentieux
«
du Receveur communal .
«
du personnel de l'Administration centrale
Indemnités pour travaux extraordinaires
Frais variables d'administration et d'éclairage .
Frais des élections.
.
.
.
.
.
Frais du recensement général de la populatiou, de l'agri
culture, du commerce et de l'industrie .
Part d'intervention de la Ville dans les frais d'établisse
ment des tables décennales des registres de l'état
civil
.
.
.
.
.
.
Timbre des registres de l'état civil .
Traitement des sténographes
.
.
.
.
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial admi
nistratif
.
.
.
.
.
.
.
Frais de procès
.
.
.
.
.
.
Frais du service de caisse à la Société Générale .
Commission de la Bourse de Commerce
Conseil de Prud'hommes.
.
.
.
.
Remboursement de contributions
Totaux, fr
§ 2. — Propriétés communales et promenades.
Entretien des propriétés d u domaine permanent .
Théâtre de la Monnaie. — Travaux aux toitures.
Contributions, assurance, etc., des propriétés du do
maine permanent
.
.
.
.
.
A reporter, fr

dépenses ordinaires de l'exercice 1891.

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

— 139 —

du

de

vote des crédits supplémentaires
EN MOINS.

EN PLUS

1801.

25,000
39,000

«
»

5,000

«

12,000

»

10,000
.
711,588 35
6,968
.
158,690 93
4,026 68
50,516 63

13,690 93

13,387 63
26,724 58
1,131,809 73

1.000

«

10,411
32

65
«
30 mai 1892

a

5,973 32
11 a v r i l 1892

10,516 63

4,150 »
6,332 03
506
0
9,399 14
13,500
«
35,019 76

par le Conseil communal.

2,000
850

*
»

467

97

44
5,600 86
4,019

76

11,724

11 a v r i l 1892
612 37

a

58

39,951 90

26,992

17

6,772 76

12,829
5,227

68
24

23,899 02

1,100

98

127,842 Ï 0

19,157

90

97,170 32

— 140 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.
1891.

Reports, fr
Musée Communal. — Personnel et frais divers .
Entretien des promenades
.
.
.
.
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du bois de la Cambre .
Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .
Totaux, fr

147,000
5,600 ,
107,000 .
2,000 .
9,734 53
13,000 .
284,334 52

§ 3. — Propriétés du domaine privé.

Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville.
Contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé de la Ville
Entretien, contributions, etc., des propriétés louées à
titre t e m p o r a i r e . . . . . . .
Totaux, fr.
§ 4. —

155,000 .
187,000 •
3,000 !
345,(

Sûreté publique.

Traitement du personnel de la police
.
.
.
.
Frais variables de la police
.
.
.
.
.
Parquet du tribunal de police (traitement des employés
civils)
.
.
.
.
.
.
.
.
Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc., et traitement du personnel de la masse
Indemnité des gardiens des squares.
Entretien des télégraphes
.
.
.
.
Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des
commissariats de police et du commissariat maritime
Solde du corps des sapeurs-pompiers.
Éclairage, chauffage et frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers
.
.
.
.
.
Masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie
Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrô
leurs de ronde .
.
.
.
.
.
Entretien de la caserne des pompiers
A reporter, fr

898,200 .
70,000 - ;
:

16,400 v '
;

94,700
4,300 <
3,350
38,500
222,000

14,800 «...
18,584 d'.;
16 600 i:f »
pil!
3,600 i
9,400 ,J|i|

1»,410,434 « H .

i

— 141 —
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de
EN MOINS.

EN PLUS.

1801.

22
23
24
25
26

27

29

48
88
80
53

396 52
1,089 12
1,728 20

261,962 79

22,371 74

116,769 38

38,230 62

183,566 51

3,433 49

2,862 97

137 03

303,198 86

41,801 14

30
31

907,096 25
110.499 20

32

15,900 12

499 88

33
34
35

92,850 26
4,212 62
2,422 49

1,849 74
87 38
927 51

36
37

40,870 71
214,928 16

38
39
40

15,300 n
18,584 60
15,424 74

41
42

991 35
9,331 79
11,448,412 29

par le Conseil communal.

19,157 90

127,842 10
5.203
105,910
271
9,734
13,000

vote des crédits supplémentaires

8,896 25
40,499 20

2,370 71
u

500

11 avril 1892
9 nov. 1891 et 11 av. 1892

7,071 84

«

11 avril 1892
1,175 26
2,608 65
68 21

52,266

16

11 avril 1892

14,288 47

— 142 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉFENSES.
1891.
Reports, fr.

1,410,434 60

Frais des corps de garde des pompiers
Traitement du personnel des voitures de place et
de l'Atnigo
.
.
.
.
.
.
Frais de la garde civique
.
.
.
.
.
Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et
du mobilier de l'état-major général de la garde civique
et frais d'administration
.
.
.
.
.
Logements militaires et frais du tirage au sort .

7,300 !•

Totaux, fr.
§ 5. —

Salubrité

10,000
46,600 /
6,500
3,500
1,484,334 6'

publique.

Commission médicale locale
.
.
.
.
.
Traitent et indemnités du personnel du service sanitaire
Frais du service sanitaire et entretien des détenues
Traitement des chimistes et frais du laboratoire .

2,400
16,100
15,100
10,500

Totaux, fr.

44,100

6.

— Service des

inhumations.

Traitement du personnel des inhumations .
Habillement des préposés, indemnité aux suppléants, etc
Frais d'inhumation et d'exhumation .
Entretien du cimetière
.
.
.
.
.
Frais des dépôts mortuaires
.
.
.
.

69,000
13,000
51,500
30,000
1,300

Totaux, fr

164,800

§7. —

Voirie.

Entretien des voies publiques.
.
.
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne
.
.
.
.
.
.
.
Construction d'égouts
.
.
.
.
.
Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement
Totaux, fr

230,000
55,000
40,000
4,000
3,000
11,000
5,500

Hl 82

— 143 —
DÉPENSE

DATE

DÉPENSÉ

du

de
EN PLUS.

1891.

1,448,412 29
6,945 26
43
44
45

9,912 58
47,438 15

52,266 16

838 15

1,520.401 81

aofc 49
nés , 50
, , 51

5]

par le Conseil communal.

14,288 47
354 74
87 42

53,104 31

21 décembre 1891

17,037 10

2,400 .
14,181 29
8,357 69
10,362 81

1,918 71
6,742 31
137 19

35,301 79

8,798 21

65,924
12,968
47,665
27,664
1,293

3,075
31
3,834
2,335
1

88
96
19
04
67

12
04
81
96
33

155,521 74

9,278 26

227,214 75

2,785 25

55,147
41,396
3,327
2,892
11.327
5,174

vote des crédits supplémentaires

435 38
1,871 09

6,064 62
1,628 91
%i j

EN MOINS.

92
95
47
99
92
55

147 92
1,396 95

346,482 55

1,872 79

327 92

11 avril 1892
9 novembre 1 891

672 53
107 01
a
I l avril 1892
325 45
3,890 24

115 -

— 144 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour
1891.

§8. —

Jardins d'enfants
Id.
Id.
Id.
Id.

Jardins d e?/fants.
,

fr.
Traitement du personnel
Frais généraux .
Loyer de locaux, contributions, etc.
Entretien des bâtiments
Entretien du mobilier et du matériel
Totaux, fr.

§ 9. —

137,400
22,000
1,610
11,000
1,500
173,510

Enseignement primaire.

Écoles primaires : Traitement du personnel
975,270 il
142,000
Id.
Frais généraux
22,200
Id.
Loyer de locaux, contributions, etc
43,000
Id.
Entretien des bâtiments.
15,500
Id.
Entretien du mobilier et du matériel
5,000
Acquisition de matériel didactique .
15,000
Excursions scolaires
.
.
.
.
.
6,100 ,|
Frais des bibliothèques populaires .
.
.
2.500
Subside aux Sociétés Het Willemsfonds et De Veldbloem
Ecole normale d'instituteurs. — Personnel, frais, géné
raux, etc.
.
.
.
.
.
.
Ecole normale d'instituteurs. — Entretien des bâti
2,000
ments
.
.
.
.
.
.
.
Ecole normale d'institutrices. — Personnel, frais géné
111,000
raux, etc.
.
.
.
.
.
.
Ecole normale d'institutrices. — Entretien des bâti
7,000
ments
.
.
.
.
.
.
.
3,000
École de chant d'ensemble
.
.
.
.
Totaux, fr 1,429,510
§ 10. —

Enseignement moyen communal.

Ecoles moyennes de garçons : Traitement du personnel.
Id.
id.
Frais généraux
Loyer et contributions de l'école impasse du Parc
Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles : Subside .
Cours d'éducation pour jeunes fiilles : Traitement du
personnel
.
.
.
.
.
.
.
.
A reporter, fr.

108,300
11,000
12,600
24,000
133,000
288,900

1153

—

145

—

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de
1891.

EN PLUS.

134,555 95
19,226 53
1,621 53
9,716 94
1.463 24

11 53

166,584 19

11 53

971,877 44
139,881 47
22,045 90
43,615 48
15,352 42
2,683 10
14,851 23
2,987 28
2,500 *
80,938 24

EN MOINS.

6,937

615 48

30 mai 1892
147
2.316
148
3,112

58
90
77
72

938 24

11 a v r i l 1892
136 29
2,525

49

274 58
276 41
1,553

72

1,565 72

11,603 93

3,093 27
11 avril 1892

u

22 51

128,829 74,
^M?9~6l |

34

3,392 56
2,118 53
154 10

6,725 42
2,723 59

105,206 73
1^,565 72|
52,577 49
24,000 •

11 a v r i l 1892

a

1,283 06
36 76

108,474 51

183
il 84
; 85

par le Conseil communal.

2,844 05
2,773 47

1,863 71

1,416,519 79

vote des crédits supplémentaires

T5 65~7 2

jU70

26

7..281TÔ4

— 146 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

Reports, fr.
Cours d'éducation pour jeunes filles : Frais généraux .
Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen
Entretien du mobilier et du matériel de l'enseignement
moyen
Totaux, fr.
§ 1 1 . — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.

Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon : Traitement du personnel et frais
.
.
.
.
.
Ecole professionnelle de filles, rue du Marais : Subside.
Écoles professionnelles : Entretien des bâtiments
Ecole ménagère et professionnelle : Subside
École industrielle : Loyer, personnel, bourses, frais, etc.
Conservatoire royal de musique : Subside .
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs : Traitement du personnel
.
.
.
.
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs : Frais généraux
.
.
.
.
.
Cours publics
.
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.
§ 1 2 . — Athénée

royal.

37,700
5,500 .
5,500
7,000
113,500 •
25,000
115,000

42,500
14,000
365,700 -n\

80,105
6,800

Atliénée royal -. Subside .
Entrelien des bâtiments
Id.
Totaux, fr.

86,905

Indemnité de logement aux curés
.
.
.
.
Indemnité de logement au desservant de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode.
.
.
.
.
Indemnité de logement au desservant de l'église SaintAdrien, à Boendael
.
.
.
.
.
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
et au grand-rabbin
.
.
.
.
.
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et
des temples
Sabside pour l'entretien du temple protestant
Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael
Totaux, fr.

6,000

§ 13. — Cultes.

p:

40

— 147

—
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de
EN

18Ô1.

283.179 68
21,771 32
10,573 21
6,639 61
322,163 82

,
lèi

91
.92

97

34,959
5,500
3,581
7,000
116,342
25,000

54
.
25
u
40
.

7,286 04

u

771 32

30 mai 1892

3,926 79
2,337 04

3,360 39
1 4 , 5 7 3 22

2,740 46
a

1,918
»
2,842 40

75
27 avril 1891 et 11 avril 1892

n

u

2,483 87

37,041 76
13,505 50

5,458 24
494 50

80,105 «
3,239 71
83,344 71

102

6,000 «

103

335 33

103BI

72

par le Conseil communal.

112,516 13

355,446 58
101

EN MOINS.

PLUS.

1,565

vote des crédits supplémentaires

2,842 40

1 3 , 0 9 5 82

3,560 29
3,560 29

24 S5

.104

3,700 u

105
106
107

29,332 42
800 n
45 84
40,238 44

1,100

«

767 58
II

54 16
1,921~74

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

§ 14. — Charité publique.

Subside éventuel à l'Administn des hospices et secours
Subsides aux refuges de vieillards .
Subsides à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et
à la crèche de la Société protectrice de l'enfance
Frais arriérés pour entretien de mendiants .
Totaux, fr

391,699 Or

§ 15. — Bette.

Rentes perpétuelles
.
.
.
.
.
.
Intérêts de dettes hypothécaires
.
.
.
.
Emprunt de 289,000,000 de francs (1886)
Annuité due à la Société du Crédit Communal (Jardin
Zoologique)
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : Annuité.
Id.
id.
à Humbeek : Id.
Id.
id.
à Schepdael : Id.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Schepdael. — Prolongement jusqu'à Eyseringhen : Annuité
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Haecht : Annuité .
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinette :
Annuité
.
.
.
.
.
.
.
.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Sterrebeek :
Annuité
.
.
.
.
.
.
.
.
Emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de filles
.
.
.
.
.
.
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .
Frais divers pour le service des emprunts .
Totaux, fr.

i,788,848

§ 16. — Dotations.

Pension annuelle votée par le Conseil communal le
26 mai 1879
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Pensions communales
.
.
.
.
.
Pensions supplément"^ votées par le Conseil communal
A reporter, fr

398,000

—

149

—

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de
EN PLUS.

1891.

" 108
109

284,300 32
9,000

vote des crédits supplémentaires

EN MOINS.

par le Conseil communal.

9 1 , 8 9 8 75

6,000
26

474

299,326 32

9 2 , 3 7 2 75

67,397 28
2,380 69
114 8,625,000 «

7,875 47

110
111

112
113

11

115
116
117
118
119
120

34,915
3,500
3,500
2,450

52
«
«
»

1,050 «
1,400 »

121

9,000

«

m

5,400

u

7,980
1,408 32
13,497 34

591 68
1,502 66

un, \i %

8,764,479 15

2 4 , 3 6 9 81

126
', ' 127

10,000 .
28,029 85
322,245 92
23,000 .
383,275 77

123
124
125

d

•

ï

;

», fr.

129

8,029 85

11 avril 1892
2 2 , 7 5 4 08

8,029 85

22,754 08

—

150

—

ALLOCATIONS

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Reports, fr.
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux
.
.
.
.
Pensions à d'anciens employés des taxes communales
Suppléments de pension accordés par suite de l'épidémie
de 1866
.
.
.
.
.
.
.
Pension accordée à la veuve Pinart .

398,000 }
37,500 •
272

Totaux, fr

436.840

Subside à l'Université de Bruxelles .
Subside à l'École polytechnique
Subside pour compléter les collections de l'Université
Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside pour la représentation d'ceuvres dramatiques
d'auteurs belges.
.
.
.
.
.
Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers
.
.
.
.
Subside au Théâtre flamand et frais d'entretien .
Subsides pour l'étude des Beaux-Arts
Subside aux sociétés de secours mutuels reconnues et
établies à Rruxelles
.
.
.
.
.
Subside à l'école professionnelle des tailleurs
Id.
id.
de typographie .
Id.
id.
d'horlogerie
Exposition de Paris. — Impression de rapports de délégués ouvriers
Fêtes publiques
.
.
.
.
.
.
Fêtes nationales
.
.
.
.
.
.
Concerts au Parc et au bois de la Cambre .
Musique du corps des sapeurs-pompiers
Primes et frais des concours de bétail gras .
Primes et frais des foires aux chevaux
Subside pour les courses de chevaux.
Indemnité aux officiers de l'état-major de la place
Totaux, fr.

75,000
25,00C
14,000
115,000

C H A P I T R E 2.
DEPENSES

FACULTATIVES.

6,000
12,000
16,550
7,500
2,000
1,200
1,000
500
J ,000
40,000
44,000
24,000
5,750
12,500
12,000
16,000
1,800
432,800

— 151 —

DÉPENSE

DATE

DÉPENSE

du
vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

de
EN PLUS.

1801.

383,275 77
130
131

36,908 43
171 88

132
.133

668
400
421,424 08

134
135
136
137

75,000
25,000
14,000
115,000

13S

6,000

139
140
141

12,028 23
16,749 41
7,500 »

•141B|
142
143
144

840 n
1,200 «
1,000 «
500 «

145
146
: 147
143
149
150
551
152

934
39,995
53,075
24,000
4,730
12,500
11,060
16,000
1,800

80
95
21
.
30
»
28
«
.

T3879ÏTT8

8,029 85

EN MOINS.
2 2 , 7 5 4 08
591 57
100 53

8,029 85

23,446

J8

28 23
199 41

11 avril 1892
11 a v r i l 1892

1,160

.

65 20
4 05
9,075 21
1,019 70
939

9,302 85

72

3,188 67

11 avril 1892

ALLOCATIONS

N A T U R E DES

DÉPENSES.

pour
1891.

C H A P I T R E 3.
SERVICES SPÉCIAUX.
§ 1. —

Service du gaz.

Exploitation de l'usine à gaz
§ 2. —

.

3,500,000

fr.

500,000

Service des eaux.

Exploitation du service des eaux
§ 3. —

fr.

Canal de Bruxelles au Rupel.
fr.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Entretien du canal et plantations

Totaux, fr.
§4. —

Entrepôt

public.

Frais d'administration de l'Entrepôt, des auvents et du
magasin spécial
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'exploitation du monte-charges
Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de la
Commission de l'Entrepôt
.
.
.
.
.

§ 5. —

Marchés

1,600
9,000

Totaux, fr.

400
11,000

Totaux, fr.

11,700
6,000
17,700

en régie.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .

§ 6. —

36,000 . . :
2,600
45,000
83,600

Halles.

9,000
_2_5_00_

Traitement du personnel.
Frais d'administration .

1

Totaux, fr.

îTsôT

-

153 —
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de

EN F LES.

1891.

4,187,994 06

687,994 06

EN MOINS.

*

79] 57

33,469 33
1,869 78
46,186 27

a

2,530 67
730 22

1,186 27

81,525 38

1,186 27

1,569 71
9,700 20
400

11 avril 1892
3,260 89

30 29

*

700 20

*

»

11,669 91

700 20

10,790 n
5,187 25

»
a

910 «
812 75

15,977 25

H

1,722 75

8,758 26
1,929 30

II

10,687 56

Ê

Ë

par le Conseil communal.

11 avril 1892

u

499,208 43

u

vote des crédits supplémentaires

30 29

241 74
570 70
812 44

11 avril 1892

N A T U R E DES DÉPENSES.

§7. —

Abattoir.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .

.

fr.

Totaux, fr.
§8. —

54,000

Minque et marché au poisson.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Totaux, fr.
§ 9. —

Poids public.

Traitement du receveur
Frais d'administration
Totaux, fr.
§ 10. —

Service du nettoyage de la voirie.

Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entretien des bâtiments de la ferme des
boues, enlèvement des immondices, dépenses pour
ordre, etc.
§ 11. —

Service de

Vélectricité.

Horloges électriques : Traitement du personnel, placement et frais d'entretien
.
.
.
.
.
Horloges électriques : Placements pour ordre
Lignes téléphoniques privées : Surveillance
Usine d'électricité : Traitement du personnel et frais
d'exploitation
Totaux, fr.

65,800

— 155 —
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de

1891.

5
5

|

44,035 71
7,877 59
51.913 30

EN FLUS.

»

877 59

a

34,141 67

u

11 avril 1892

2,964 29

841 71
2,016 62
2,858 33

30 mai 1892

22 77
22 77

590,540 66

50,540 66

51,947 50
63,379 89

par le Conseil communal.

u

3,022 77

10,824 59
453 80
154 u

2,964 29

877 59

29,158 29
4,983 38

2,000 »
1,022 77

EN MOINS.

vote des crédits supplémentaires

»
a
H

11 avril 1892

1,175 41
1,046 20
146 «

•

52 50

Ë

2,420 11

— 156 —

CHAPITRE

4.

Dépenses ordinaires en dehors du budget.
N A T U R E DES

DÉPENSES.

irse de Commerce. — Ventilation
propiiation
ïaute.

d'un
.

poste de
.

.

Date du vote
du
Conseil
communal.

SOMMES.

.

fr.

police,

rue

.

1,942 20

23 févr. 1891

3,641 50

15 juin 1891
et 11 av.1892

3,875 47

6 j u i l l . 1891

Iles Centrales. — Restauration des trottoirs en asphalte

.

.

.

.

.

ganisation d'une cérémonie patriotique à la
mémoire des fondateurs de l'Indépendance
650

«

3 août 1891

12,220

«

5 octob. 1891

9,480

«

11 avril 1892

éâtre du Parc. — Réparations aux toitures.

2,376 26

11 avril 1892

attoir. — Réfection, pavage, égouts, etc.

4 0 , 3 8 0 98

11 avril 1892

T o t a l , fr.

74,566 41

îationale

.

.

.

.

.

.

mdations du 10 août 1 8 9 0 . —Intervention
gracieuse de la V i l l e

.

.

.

.

stauration d'œuvres d'art du Parc (Groupes
le l'allée asphaltée)

.

.

.

.

TITRE DEUXIÈME

COMPTE

C O M P A R A T I F
DES

RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES

E X E R C I C E 1891

TITRE DEUXIÈME. — Compj
EVALUATION

NATURE

DES

RECETTES.

pour

1891.
C H A P I T R E 1er.
RECETTES ORDINAIRES.
§ 1 . —
e r

Impôts.

95 centimes communaux sur la contribution personnelle
Impôt de 7 p . c. sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière(15.10 p . c . ) .
.
.
.
.
30 centimes additionnels sur la patente des sociétés
anonymes et en commandite par actions.
15 centimes communaux sur les patentes .
10 centimes communaux sur les patentes .
Taxe sur les voitures
.
.
.
.
.
Taxe communale sur les chiens.
Taxe provinciale sur les chiens (part de la Ville 2/5)
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac
Totaux, fr
§ 2. —

Propriétés.

Bourse de commerce.— Droit de fréquentation de la cor
beille des agents de change
.
.
.
.
Bourse de commerce. — Droit de fréquentation de la
bourse aux marchandises
.
.
.
.
Bourse de commerce. — Droit de fréquentation de la
salle des banquiers
.
.
.
.
.
.
Produit des marchés affermés et des droits de place sur
la voie publique
.
.
.
.
.
Redevance de la S des Tramways bruxellois
Id
id.
des Chemins de fer économiques
Id.
id.
des Chemins de fer vicinaux belges
Droit de stationnement des voitures de place
Concessions de terrain pour sépulture
Produit du bois de la Cambre
.
.
.
.
Produit des propriétés bâties du domaine permanent
Produit des propriétés non bâties
té

A reporter, fr

—

159 —

•omparatif des recettes de l'exercice 1891.
REÇU

RECETTE

A

de
EN PLUS.

1891.

4
5
6
7
8
9
10
11

RECOUVRER.

EN MOINS.

1,651,268 62
1,2-66,644 07

8,731 38
3,355 93

8,452 56

36,071 42

18,928 58

3,142 59

175,495
6,601
25,305
22,010
29,542

19
47
79
«
u

20,495 19
601 47
694 21
1.990
458
.
15,000
.
83,260 97
8,309 90

a

116,739 03
91,690 10
3,421,367 69

21,096 66

12

95,218 25

23,218 25

13

47,555

.

13B

6,400

«

1,200

»

14
15
16
16B
17
18
19
20
21

197,185
97,854
1,000
3,116
233,610
48,338
11,901
65,081
8,630

43
12

5,814
145
4,5 70
1,883
1,389
1,662

57
88
.
50
28
»

1,555

140,728 97

4,124
219
389
80
1,483
11,700
19,865
1,730

77
93
26
.
»
»
24
50

51,187 85

a

50
72
«
10
37
24

401 10
4,681 37
1,630 24

1 Î 5 . 8 9 0 73

31,485 96

272 50

200
16,665 23

,

472 50

— 160

-

ÉVALUATIONS

N A T U R E DES

RECETTES.

Reports, fr
Rentes et redevances diverses
.
.
.
.
Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de
chauffage
.
.
.
.
.
.
.
Egouts : concessions et recettes diverses .
Location de l'école professionnelle de filles, r. du Marais
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
.
Totaux, fr
§ 3. — Domaine privé.
Propriétés du domaine privé : Loyers
Id.
id.
Recettes diverses .
Locations temporaires
.
.
.
.
.
Loyer du Grand-Hôtel
.
.
.
.
.
Annuités provenant de la vente de terrains
Annuités des prêts sur constructions.
Immeubles vendus par la V i l l e . Intérêts à payer par
les acquéreurs
.
.
.
.
.
.
Emprunt de 1886 : Intérêts des titres conservés par la

Ville
Produit des actions de la Société des Bains économiques
Produit des actions du Crédit communal .
Totaux, fr
§ 4. —

801,070 ,
200 .
5,000 M
25,000 t\M
6,840 , :
3,000 •
841,110 .
1,160,000 .
60,000 .1.
8,100 .|130,000
2,000,860 79
235,346 25
72,000
543,660
1,800
1,940
4,2)3,707 04

Indemnités.

Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions
communales
.
.
.
.
.
.
.
Produit des actes de l'état civil.
.
Recettes du service sanitaire
.
.
.
.
.
Part de l'Etat dans les frais d'éclairage et de consommation d'eau du corps de garde des pompiers, place du
Musée
.
.
.
.
.
.
.
.
Service des inhumations et des convois funèbres .
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square porte de H a l
.
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de
prud'hommes
.
.
.
.
.
.
.
Maisons Grand'Place : Redevances dues par les propriétaires
Totaux, fr.

97,000
2,500
20,000
650
100,000

I

— 161

—

REÇU

RECETTE

A

de

EN

EN PLUS.

1891.

31,485 96

815,890 73

MOINS.

1 6 , 6 6 5 23
60 95

a

139 05

779 97

845,569 58

32,265 93

2 7 , 8 0 6 35

56
38
54
«
03
25

a
2,426 38
2,282 54

1 4 , 6 8 6 44

77,934 97

5,934 97

1,145,313
62,426
10,382
130,000
1,906,018
199,171

518,660
1,950
1,940

a
150

50

a

101,756 94
2,889 20
19,490 21

4,756,94
389 20

433 33
100,355 97

»

u

«

1 7 0 , 7 0 4 20

M

216 67

199

1,986 98
128 78

9 0 , 8 7 1 41
34,800
«

II

•
127,787

17

a

a

u

a

216 67

u

•

u

*

*

499. «

50

a

»
509 79

355 97

472

u

n

*

10,793 89

u

n

25,000
»

a

u

il

9 4 , 8 4 2 76
36,175
«

il

«
«
»

67

a

a

»

il

2.040

1,053,796 73

750

a

9.039
n

«

4 7 2 50

a

5,779 97
15,960 33
6,840 »
959 50

•

RECOUVRER.

a

«

476 55

a
41 05

226,651 20

5,701 11
!

767 51

u

216 67

EVALUATIONS

N A T U R E DES

RECETTES.

pour
1891.

§ 5. —

Subsides.

Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie des
Beaux- Arts et pour l'école des Arts décoratifs et recettes diverses
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école industrielle et recettes diverses
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province pour les cours d'éducation
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour les écoles
moyennes
.
.
.
.
.
.
.
.
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle,
rue du Poinçon
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat et de la Province dans les frais de l'instruction primaire
.
.
.
.
.
.
Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école
d'application
.
.
.
.
.
.
.
Produit de l'école normale d'institutrices et de l'école
d'application .
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles gardiennes
.
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat dans les frais des cours publics
Subside de l'Etat pour les fêtes nationales .
Subsides pour la restauration des églises et des temples.
Part de l'Etat dans les frais du recensement général de
la population, etc.
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.
§ 6. —

621380 ,

Enseignement moyen communal.

Produit des écoles moyennes
.
.
.
.
.
Produit des cours d'éducation pour jeunes filles et
recettes diverses
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.
§ 7. —

45,000
41,00Q_
86,000 un

Créances.

Part de la Ville dans le fonds communal .
Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des communes (loi du 19 août 1889)
Rente à charge de l'État.
.

3,270,000

A reporter, fr.

3,750,000

180,000
300,000
-

—

163

—

REÇU

RECETTE

A RECOUVRER.

de

EN MOINS.

EN PLUS.

1891.

305

70,645
69,769 50

2,252 50

10,393

«

1,393

»

33,262

•

262

«

24.045 33

3,654 67

«

290,242

"

20,242

o

24,454

«

454

*

68.046 95
18,460
.
3,600 «
24,000 «
29,818 43
8,883 86
675,620 07

5,046 95

f

14
1,000

«

V
4 , 8 8 3 86
56,213 74

„

496

85,193 50

496

3,630,926 55
162,498
300,000

n

4 , 9 7 3 67

1,302

50

1,302

50

17,502

«

17,502

«

«

360,926 55

•
.

4^937*24 55

«

21,679 43

43,697 50
41,496

50

360,926 55

50

1,601

15

1,601

15

„m

— 164 —

ÉVALUATIONS

NATURE

DES

RECETTES.

0 MOIN

55 M,

Reports, fr.

5M

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien
Id.
id.
à Humbeek .
Id.
id.
à Schepdael .
Id.
id.
à Schepdael.— Prolongement jusqu'à Eyseringhen .
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Haecht
Id.
id.
à la Petite-Espinette
Id.
id.
à Sterrebeek .
Droits de transfert et de division de rentes.
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents.
Produit du compte courant à la Société Générale et intérêts sur paiements arriérés et sur placent temporaires
Totaux, fr.
§ 8. —

3,808,962

Amendes.

Produit des amendes de la garde civique
CHAPITRE

5,000

.

2.

RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.
§ 1 . —

Service du Gaz.

e r

Exploitation de l'usine à gaz
§ 2. —

.

.

fr.

4,900,000 pi

.

1,630,000

.

Canal de Bruxelles

Droits de navigation
Droits de quai

.

Service des eaux.

Exploitation du service des eaux
§ 3. —

.

.

au Rupel.
.

.

Rentes, redevances, ventes d'arbres et recettes diverses.
Totaux, fr.
§ 4. — Entrepôt
Produit de l'entrepôt
Taxe des auvents
.
Produit du magasin spécial
.
Id.
des monte-charges

public.
.

.

305,000
25,000
19,000
349,000

.

55,000
2,200
2,200
5,000

Totaux, fr.

64,400

.

.

168

—

165

—

REÇU

RECETTE

A

de

1891.
4,093,424 55
3,046 32
3,433 68
2,690 63
1,686
1,410
4.351
2,601
104 07
2,362 «

leetiotc-i

73

17,502

«

453 68
66 32
240 63
636 12
10 86
4,648 40
2.798 86
195 93

47,013 87

17,013 87

4,162,124 84

378.828 03

5,885 25

885 25

25,665 19

75 1,618,393 90

11,606 10

ta,fr.i *h
i: 79

; 80
, 81
82

itaw.fr.

360.926 55

168,502 54

:77

:

EN MOINS.

EN PLUS.

74 4,731,497 46

; 76

RECOUVRER.

334,966 77
23,890 05
26,636 85

29,966 77

385,493 67

37,603 62

56,189 84
2,575
.
2,624 54
8,415 76

1,189 84
375 «
424 54
3,415 76

69,805 14

5,405

1,109

95

1,109

95

7,638 85

14

15,456 41

NATURE DES RECETTES.

§ 5. —

Marchés en régie.

.

150,000

Pavillon sud : redevance pour la vente à la criée et la
vente à la cheville
.
.
.
.
.
.
Pavillon sud : location des échoppes et des places.
Pavillon nord : location des échoppes et droits de place
Id.
Location des caves pour l'usine frigorifique.
Totaux, fr.

30,000
30,000
40,000
6,000

Produit des marchés en régie

.

§ 6. —

§ 7. —

Produit de l'Abattoir
Marché au bétail
Droits de pesage
§ 8. —

.

.

Halles.

.
.
.

.
.

.
.

.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

200,000
50,000
38,000
288,000

Minque et marché au poisson.

Produit de la vente à la criée
.
.
.
.
.
Produit de la location des bancs et des places
Totaux, fr.
§ 9. —

100,000
65,000
165,000

Poids public.
3,000

Droits de pesage et de mesurage
§ 10. —

106,000

Abattoir.

.
.
.

.

Service du nettoyage de la voirie.

Produit de la vente des immondices .
Recettes diverses et pour ordre.
§ 11. —

.

.
.
.
Totaux, fr.

50,000
25,000

75,(

Service de l'électricité.

Horloges : Concessions
.
.
.
.
.
Id.
Placements pour ordre .
Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'éclairage électrique.
Totaux, fr

1,700
1,500
1,500
22,500

—

167

-

REÇU

RECETTE

A

dp

EN

1891.

EN

PLUS.

1 1 , 1 6 9 90

138,830 10

84
85
86
87
Totaux,fr.f

89
90

91
,'otaoi,fr,| :

m.

112,135

«

601
6.736
6.736

«

220,190 86
50,668 «
37,963 50

20,190 86
668 »

308,822 36

20,858 86

103,648 88
63,964 55

3,648 88

167,613 43

3,648 88

49,939 92
25,855 87

855 87

75,795 79

855 87

1,763 59
842 99
875 u
7,516 50

63 59

10,998 08

63 59

•
M
)taui> j k

.«

36 50

1,035 45

94
; 95

99

601

36 50

2,291 88

96
97
•

«
.
«
«

03

'otauiJr.

etc.

30,000
29,399
46,736
6.000

MOINS.

1,035 45

708 12

60 08
60 08

657 01
625 «
1 4 , 9 8 3 50
1 6 , 2 6 5 51

RECOUVRER.

— 16S —

Recettes ordinaires en dehors du budget.
RECETTE

A

de

N A T U R E DE L A RECETTE.

RECOUVRER.

1891.

levance de la Société du Tram-Car .

fr.

1,566 61

t des communes de l'agglomération dans
es frais du Conseil de l'industrie et du
ravail
.
.
.
.
.
.

2,097 93

t de l'État dans les frais de logements
nilitaires
.
.
.
.
.
.

1,071 99

;ev de la maison rue Terre-Neuve, 102

3,400

«

nboursement d'une partie des frais de
îettoyage de l'Hôtel de Ville.

1,000

«

iduit de la vente de médailles pour les
:hiens
.
.
.
.
.
.

1,011 80

•t de l'État dans les frais de restauration
le deux groupes de l'allée asphaltée du
Parc
.
.
.
.
.
.
.

6,200

Total.

.

fr.

»

16,348 33

-

169 —

RÉCAPITULATION

DES

DÉPENSES

ET

DES

RECETTES

DU SERVICE ORDINAIRE

— 170 —

R É C A P I T U L A T I O N DE

DÉPENSES.

CHAP. 1". — Dépenses ordinaires.

Administration
.
.
.
.
Propriétés communales et promenades
Propriétés du domaine privé
Sûreté publique .
Salubrité publique
Service des inhumations
Voirie
'Jardins d'enfants
Enseignement primaire.
Enseignement moyen communal
Enseignement professionnel et des Beaux-Arts
Athénée royal
Cultes.
Charité publique
Dette
Dotations .
Total.fr

CHAP. 2. — Dépenses facultatives
CHAP. 3. — Services spéciaux.

Service du gaz .
Service des eaux .
Canal de Bruxelles au Eupel
Entrepôt public .
Marchés en régie
Halles
Abattoir
Min que et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité
Total, fr

CHAP. 4.

Dépenses ordinaires en dehors du budget
Total des dépenses, fr.

S5
, 52 H

^

^PENSES du s e r v i c e o r d i n a i r e ,

ALLOCATIONS.

TOTAUX.

— m

SOMMES DÉPENSÉES.

1,131,809
261.962
303,198
1,520,401
35,301
1 55,521
346,482
166,584
1,416,519
322,163
355,446
83,344
40,238
299,326
8,764,479
421,424

1,118,850 •
284,334 53
345,000 .
1,4S4,334 60
44,100 «
164,800 »
348,500 «
173,510 »
1,429,570 «
334,400 .
365,700 «
86,905 u
42,160 18
391,699 07
8,788,848 96
436,840 41

73
79
86
81
79
74
55
19
79
82
58
71
44
32
15
08

1 5 , 8 3 9 , 5 5 2 75

1 5 , 6 2 4 , 2 0 6 35

432,800

3,500,000
500,000
83,600
11,000
17,700
11,500
54,000
37,000
3,000
540,000
65,800

4 3 8 , 9 1 4 18

4,187,994
499,208
81,525
11,669
15,977
10,687
51,913
34,141
3,022
590,540
63,379
4,823,600

TOTAUX.

06
43
38
91
25
56
30
67
77
66
89
5 . 5 5 0 , 0 6 0 88

7 4 , 5 6 6 41
2 1 , 0 9 5 , 9 5 2 75

2 1 , 6 8 7 , 7 4 7 82

172 -

R É C A P I T U L A T I O N DES

RECETTES.

CHAP. l

6 r

. — Recettes ordinaires.

Impôts.
.
.
.
.
Propriétés
.
.
.
.
Domaine privé
Indemnités
.
.
.
.
Subsides.
.
.
.
.
Enseignement moyen communal
Créances
.
.
.
.
Amendes
.
.
.
.

fr

3,541,000
841,110
4,213,707 04
221,717 60
624,380
86,000
3,808,962
5,000

Total, fr
CHAP. 2. — Services spéciaux.
4,900,000
1,630,000
349,000
64,400
150,000
106,000
288,000
165,000
3,000
75,000
27,200

Service du gaz
Service des eaux .
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public
.
,
Marchés en régie .
Halles
Abattoir
.
Minque et marché au poisson
Poids public.
Nettoyage de la voirie .
Service de l'électricité
.
Total, fr
C H â P . 3.

Recettes ordinaires en dehors du budget

.
Total, fr.

RECETTES du service ordinaire.
TOTAUX.

SOMMES REÇUES.

3,421,367
845,569
4,053,796
226,651
675,620
85,193
4,162,124
5,885

173

—

RESTE

TOTAUX.

A RECOUVRER.

69
58
73
20
07
50
84
25

13,341,876 64

51,187
472
127,787
216
50
1,601

85
50
17
67
«
15

1 3 , 4 7 6 , 2 0 8 86

4,731,497
1,618,393
385,493
69,805
138,830
112,135
308,822
167,613
2,291
75,795
10,998

~

—

46
90
67
14
10
y
36
43
88
79
08

7,757,600

1 5 , 4 5 6 41

7,621,676

81

1 6 , 3 4 8 33
21,099,476 64

Dépenses du service ordinaire

.

fr.

Recettes du service ordinaire
Balance en excédent de dépenses

fr.

21,114,234

a

21,687,747

82

21,114,234

«

5 7 3 , 5 1 3 82

1 9 6 , 7 7 1 75

— 174 —

COMPTE

C O M P A R A T I F
DES

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES

E X E R C I C E 1891

—

176

—

ALLOCATIONS

NATURE

DES

DÉPENSES.

pour
1891.

C H A P I T R E 1er.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE,
§ 1 . —
e r

Dette.

fr.

Remboursement de rentes perpétuelles

§2. —

50,000

Travaux de voirie.

Ancien cimetière du quartier Léopold. — Déblai et rues
à ouvrir .
.
.
.
.
.
.
.
Rues à ouvrir entre le Nouveau Palais de justice et le
Grand-Sablon
.
.
.
.
.
.
.
Rue à ouvrir entre la place de la Chapelle et le GrandSablon
.
.
.
.
.
.
.
.
Élargissement et prolongement de rues
Travaux au nouveau Champ des Manœuvres

1,200,000
500,000
25,000

Totaux, fr.

2,845,000

§ 3. —

320,000
800,000

Constructions.

Construction d'une école primaire rue Haute (Ire allocation)
.
.
.
.
.
.
.
.
Construction de l'école moyenne A
.
Construction de locaux pour l'école d'application, rue
du M i r o i r .
.
.
.
.
.
.
.
Appropriation de locaux au jardin d'enfants, rue des
F l e u r i s t e s . . . . . . . .
Acquisition d'une propriété rue Terre-Neuve, 102
Restauration de maisons Grand'Place
Reconstruction de la Maison du R o i
.
.
.
.
Restauration et appropriation de l'Hôtel de V i l l e

3,000
104,000
30,000
100,000
300,000

A reporter, f r .

1,247,000

300,000
350,000
60,000

WBxtraordinairres.
DÉPENSE

-

177

DATE

DÉPENSÉ

du

de
EN PLUS.

1891.

vote des crédits supplémentaires

EN MOINS.

par le Conseil communal.

DUE,

44.105 59

5 894 41

144,097 99

175,902 01

2,731 13

797,268 87

29,175 99
197,013 96
24 485 62

[1,170,824 01
3 0 2 , 9 8 6 04
514 38

397,504 69

12,447,495 31

36,805 39

300,000
3 1 3 , 1 9 4 61

trucs !
2

et k l

' 2E
: 3
4
•5

fr, ,i,Hi

6
. i: 7

60,000

9
9]
10
11
12
lii'

32
104,000
8,721
68,332
148,311

37
»
69
69
95

T66,204~ÏÏ9

«

2,967 63
u

21,278 31
31.667 31
151 688 05
880,795

91

ALLOCATIONS

N A T U R E DES

DÉPENSES.

pour
1891.
Reports, fr

i 1,247,000

Extension du cimetière à Evere
25,000
Service des transports funèbres : Construction d'écuries
et de remises
.
.
.
.
.
.
125,000
Université. — Constructions
.
.
.
.
125,000
Abattoir. — Constructions
.
.
.
.
300,000
M i n q u e et marché au poisson. — Travaux de pa
vage, etc.
.
.
.
.
.
.
20,000
Théâtre de la Monnaie. — Restauration, modification
intérieures, etc.
75,000
Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service
155,000
des eaux
.
.
.
.
.
.
.
11,600,000
Service du gaz. — Extension de l'usine
Installation d'un appareil pour la destruction des im
30.000
mondices par le feu
.
.
.
.
.
64,119
Monument R o g i e r .
.
.
.
.
.
Totaux, fi
§ 4. —

13,766,119

Dépenses diverses et subsides.

Travaux pour rendre ininflammables les décors des
théâtres appartenant à la V i l l e
.
.
.
.
Éclairage électrique de la Grand'Place
Édifices communaux. — Placement de paratonnerres .
Église de la Chapelle. — Statues du portail principal .
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
Frais de transformation de compteurs à gaz
Frais de clôture, de vente et de mise en vente de
propriétés.
.
.
.
.
.
.
.
Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis
avant la conversion
.
.
.
.
.
.
Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis aux
tirages anticipatifs, etc.
.
.
.
.
.
Anciens emprunts : Paiement de primes .
Comptes arriérés
.
.
.
.
.
.
.
Dépenses imprévues
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

9,000
10,000
15,000
11,000
150,000
15,000

100000
;

100,000
100,000
20,000
20,000

— 179 —

DATE
du
vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

DÉPENSÉ

DÉPENSE
de

EN PLUS.

1891.

13

EN MOINS.

366,204 09

880,795 91

24,067 37

942 63

15
16

104,642 73
119,663 70

125,000
.
20,357 27
180,336 30

17

15,252 21

4,747 79

18

57,126 44

17,873 56

19

126,436 06
291,870 60

28,563 94
1,308,129 40

29,407 31

592 69
64,119 24

1,134,660 51

2,631,458 73

14

*

20
20B|
21

22
23
24
24B|
25
26
27

29
30
31
32

8,685
2,186
13,495
252
141,513
19,276

52
20
01
•
98
*

314
7,813
1,504
10,748
8,486

48
80
99
u
02

4,276

21 mars 1892

5,602 84

2,397 16

4,307 50

95,692 50

44,534
.
51,625 58
11,707 31
21,652 37

1,652 37

324,838 31

5,928 37

55,466
.
48,374 42
8,292 69 (*) V o i r page 44.
«
11 avril 1892
239,090 06

NATURE

DES

DÉPENSES.
1891.

§ 5 . — Services pour ordre.
Cotisation de la V i l l e dans la formation du fonds com
mun de la bienfaisance publique .
.
fr
Prestations militaires : Dépenses à charge de l'État
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat
Loyer de l'Hippodrome
.
.
.
.
.
Remboursement de cautionnements .
Travaux pour ordre
.
.
.
.
.
Totaux, fr

§ 6. —

160,402
3,000
4,000
3,000
4,021 7^
100,000 iilii
85,000
359,423 74

Legs et fondations.

Legs. — Ve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
Legs de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
.
.
.
.
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. —
P r i x annuel
.
.
.
.
.
.
.
Legs C . - J . - G . L u y c k x . — Entretien d'une tombe au
cimetière de la V i l l e à Evere
.
.
.
.
Legs V Bekendorp. — Entretien d'une tombe au
cimetière de la V i l l e à Evere
.
.
.
.
Legs W i l s o n . — Intérêts de capitaux
L e g s R a n w e t . — Concours de t i r
.

174

729

e

Totaux, fr.
(*) Comptes arriérés de 1883 et antérieurs
1884
Id.
1885
Id.
1886
Id.
1887
Id.

Id.
Id.
Id.

1889
1890

fr

930 91
71 60
71 60
71 60
71 60
1,234 05
1,868 85
7,387 10

Total, fr 11,707 31

33
11,000
100
12,402 51

—

du*
EN PLUS.

1891.

160,402
1,454
5,015
3,471
4,021
22,592
9,703

»
50
35
31
74
15
70

206,660 75

40

174

41

342 50

42

729

521
100

vote des crédits supplémentaires

EN MOINS.

par le Conseil communal.

1,545 50
1,015 35
471 31
77,407 85
75,296 30
1,486 66

1 5 4 , 2 4 9 65

u

»

43
44
45
46

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

33
34
35
36
87
38
39

181 —

.
»

1,866 50

24

.

33
10,479

«
n

a

10,536

«

—

182

—

Dépenses extraordinaires en dehors du budget.
N A T U E E DES

DÉPENSES.

Date du vote
du
Conseil
communal.

SOMME9.

abside au théâtre royal de la Monnaie.

fr.

2,591 53

6 avril 1891

istallations maritimes de Bruxelles :
9

0

Part de la Ville dans les frais d'installation
du bureau technique chargé de dresser le
plan définitif du canal
.
.
.
.

6,000

Part de la Ville dans les frais d'études

îonstruction d'un égout rue de Turin

Extension

Id.

Construction
mètre

.

6 juill. 1891

86,350 94 21 mars 1892
70,289 18

d'un

Id.

. 24 déc. 1891

1,760 03

.

lervice du gaz. — Dépenses de premier établissement .
Icfc

10,100

Id.

gazo9,710 88 11 avril 1892

leraboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie)

500

«

Id.

ntérêts des obligations de l'emprunt de 1873
(Zoologie)
.
.
.
.
.
.

15

u

Id.

885 06

Id.

Primes d'assurances de bâtiments hypothéqués
au profit de la Ville
.
.
.
.

93 10

Id.

Iïansfomiation de la partie N - E . du quartier
Léopold
.
.
.
.
.
.

25,088 46

Id.

fr.

213,384 18

Remboursement des anciens emprunts.
Prorata d'intérêts

A reporter.

—

—

183 —

NATURE DES DÉPENSES.

SOMMES.

Report.

.

Prolongement de la rue Auguste Orts

fr.

.

Construction d'un commissariat de police au
quartier Léopold
.
.
.
.
.

Date du vote
du
Conseil
communal.

213,384 18
318,709 03 11 avril 1892

2,501 90

Id.

680 50

Id.

15,800 66

Id.

Agrandissement du jardin d'enfants n 1

4,998 06

Id.

Halles Centrales. — Appropriation du pavillon
nord .
.
.
.
.

1,982 62

Id.

Total, f r .

558,056 95

Travaux

d'appropriation

du cours

d'édu-

cation A
Cours d'éducation rue de la Paille. — A g r a n dissement des locaux et chauffage
n

— 184 —

Dépenses pour ordre

N A T U R E DES

DÉPENSES.

Garanties déposées par des locataires de la V i l l e
.
fr.
Subside de l'Etat pour l'école professionnelle, rue du Marais
Id.
de la Province
id.
id.
Id.
de l'État
id.
des tailleurs .
Td.
de la Province
id.
id.
Id.
id.
id.
d'horlogerie .
Id.
id.
id.
de typographie
Id.
de l'État
id.
id.
Id.
id.
id.
et ménagère, rue
Terre-Neuve .
Subside de la Province
id.
id.
Id.
de l'Etat pour les élèves de l'Académie.
Ecole ménagère, rue Locquenghien
.
.
.
.
Cours de langues donnés au personnel du Ministère des che
mins de fer
Traitent d'attente du personnel enseignant mis en disponibilité
Excursions scolaires
.
.
.
.
.
.
Unification de la dette communale. — Soultes des titres des
anciens emprunts présentés à l'échange.
Remboursement de titres provisoires de l'emprunt de 1879
Avances à divers services de l'Administration .
Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires .
Frais de procès .
.
.
.
.
.
. .
Frais occasionnés pour recouvrement d'annuités arriérées
Décors du théâtre de la Monnaie. — Marouflage à l'amiante
Legs D e w i t . — Entretien d'une tombe au cimetière de la
Ville à Evere
.
.
.
.
.
.
.
Rétribution scolaire du 4e trimestre 1891 des enfants indi
gents fréquentant les écoles adoptées d'office .
Frais d'administration. — Fournitures aux divers services

Total, fr.

123,511 58

COMPTE

C O M P A R A T I F
DES

RECETTES EXTRAORDINAIRES

EXERCICE 1891

— 186 —

Recettes^
ÉVALUATION

NATURE

DES

RECETTES.

pour
1891.

CHAPITRE

II.

RECETTES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

§ 1 . —

Subsides et receltes diverses.

e r

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
.
.
.
.
.
.
Cession à l'Etat d'une partie de l'ancien Champ des
Manœuvres (6 dixième)
.
.
.
.
.
Cession à l'État d'une partie de l'ancien Champ des
Manœuvres (4 dixième)
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités
dues à la Ville par les acquéreurs de terrains .
Subsides de l'État et de la Province pour la reconstruction de la Maison du R o i
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour la restauration
de l'Hôtel de V i l l e
Vente de vieux matériaux, de maisons à charge de démolition, de vieux objets mobiliers, etc.
Produit de la vente de compteurs d'eau
Part des propriétaires dans les frais de restauration des
maisons de la Grand'Place et subside de l'État.
Monument Rogier. — Souscription publique et subside
de l'État
Bourse des métaux. — Cession du mobilier
Emprunt de 1886 : Remboursement de titres appartenant à la V i l l e
_
Église de la Chapelle. — Statues du portail principal.
— Subsides de l'État et de la Province .
Recettes imprévues
.
.
.
.
.
.
p

e

12B
13

Totaux, fr.

traordinaires.

— 187

-

REÇU

RECETTE

A

de
1891.

881,217 99

EN PLUS.

EN MOINS.

681,217 99

50,000 «
30,000 «
418,213 52

218,213 52

43,365 63

3,365 63

10,000 •

»

74,746 19
10,767 95

34,746 19

L2

u

5,500

»

•

44,119 24

1,009
59,400
s

L3

«

6,232 05

4,500

10
Ll

25,000

6,760 »
836 28

9,163 72
|l,592,384 «

937,543 33

88,447 57

RECOUVRER.

— 188 —

ÉVALUATIOlJ

NATURE DES RECETTES.

pour
1891.

§ 2. —

Services pour ordre.

Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la
bienfaisance publique
fr
Prestations militaires : Dépenses à charge de l'État
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome .
.
.
.
.
Dépôt de cautionnements
.
.
.
.
Travaux pour ordre
.
.
.
.
.
Totaux, fr

§ 3. —

160,402
3,000
4,000
3,000
4,021
100,000
85,000
359,423

Legs et fondations.

Legs. — Ve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
Legs de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
.
.
.
.
Legs L.-H.-J. Donnay. — Concours de paysage. —
Prix annuel
.
.
.
.
.
.
.
Legs C.-J.-G. Luyckx. — Entretien d'une tombe au
cimetière de la Ville à Evere
.
.
.
.
Legs V Bekendorp. — Entretien d'une tombe au
cimetière de la Ville à Evere
.
.
.
.
Legs Wilson. — Intérêts de capitaux
Legs Ranwet. — Concours de tir

33
11,000
100

Totaux, fr.

12,402

174

342
729
24

e

«1

— 189

REÇU

RECETTE

A

de

EN PLUS.

1891.

18
19

—

160,402

»

5,015
3,471
4,021
22,592
10,183

35
31
74
15
03

1,015 35
471 31

205,685 58

1,486 66

EN MOINS.

3,000

n

77,407 85
74,816 97

564 70

155,224 32

564 70

174
: Ocve-

342 5
729
as

24
aa

Il

521
100
1,923 50|

RECOUVRER.

10,479

«

10,479

«

— 190 —

Recettes extraordinaires en dehors du budget.
RECETTE

NATURE DES RECETTES.

de
1891.

imboursement de primes d'assurances

fr.

74 60

uartier Léopold. — Egouts, pavage, etc.

52,076 61

aartier de la Vierge-Noire. — Restitution
d'indemnités pour expropriation de la
maison place Sainte-Catherine, 34-35

4,844 86

mprunt de 1886. —Reliquat des sommes
avancées par le syndicat pour le paiement
de primes et de titres non estampillés des
anciens emprunts

672,613 96

Total, fr.

•

729,610 03

A
RECOUVRER.

Recettes pour ordre.

N A T U R E DES

RECETTES.

Garanties de locataires de la Ville .

.

.

fr.

Subside de l'État pour l'école professionnelle, rue du Marais
Id.

de la Province

id.

id.

Id.

de l'État

id.

des tailleurs .

Id.

de la Province

id.

id.

Id.

id.

id.

d'horlogerie

Id.

id.

id.

de typographie

id.

id.

Id.

de l'État

.

Id.
id. pour l'école professionnelle et ménagère,
rue Terre-Neuve
.
.
.
.
.
.
.
Subside de la Province pour l'école professionnelle et ménagère, rue Terre-Neuve
.
.
.
.
.
.
Subside de l'État pour les élèves de l'Académie .
Id. alloué par le fonds Bischoffsheim, par l'État et la
Province pour l'école ménagère, rue Locquenghien.
Part de l'État dans les frais des cours de langues donnés au
personnel du Ministère des chemins de fer
Part de l'État et de la Province dans le traitement d'attente
du personnel enseignant mis en disponibilité.
Excursions scolaires

.

.

.

.

.

Unification de la dette communale. — Prélèvement pour le
paiement des soultes des titres estampillés
A r e p o r t e r , fr.

— 192 —

RECETTE

N A T U R E DES R E C E T T E S .

de

1891.

Report, fr.

50,705 78

Emprunt de 1879. — Prélèvement pour le remboursement de
titres provisoires
.
.
.
.
.
.
.

206 25

Avances à divers services de l'Administration

.

13,880 20

Remboursement des frais de renouvellement d'inscriptions
hypothécaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Frais de procès

.

3,720 22
532 11

Remboursement des frais occasionnés pour recouvrement
d'annuités arriérées
.
.
.
.
.
.
.

259 05

Décors du théâtre de la Monnaie. — Marouflage à l'amiante.
— Part des directeurs
.
.
.
.
.
.

1,898 40

Legs Dewit — Entretien d'une tombe au cimetière de la
Ville à Evere

14,000 «

Prélèvement pour le paiement de la rétribution scolaire du
4e trimestre 1891 des enfants indigents fréquentant les
écoles adoptées d'office
.
.
.
.
.
.

3,472 50

Remboursement des frais d'administration. — Fournitures
aux divers services
.
.
.
.
.
.
.

34,837 07

Total, fr.

123,511 58

—

193

—

EÉCAPITULATION

DES

DÉPENSES

ET

D U SERVICE

DES

RECETTES

EXTRAORDINAIRE

L94 -

R É C A P I T U L A T I O N D]

mm»

Dette

fr,

Travaux de voirie
Constructions

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Subsides et dépenses diverses
Services pour ordre

.

.

.

.

.

Legs et fondations

.

.

.

.

.

Dépenses extraordinaires en dehors du budget .
Dépenses pour ordre

.

.

.

.

.
Total,

fr.

R É C A P I T U L A T I O N DES P
ÉVALUATIONS.

RECETTES.

Subsides et recettes diverses

fr

.

743,288 24

Services pour ordre

.

.

.

.

359,423 74

Legs et fondations

.

.

.

.

12,402 50

Recettes extraordinaires en dehors du budget
Recettes pour ordre

.

.

.

.
Total, fr

firr.i*

DÉPENSES du s e r v i c e

extraordinaire.
SOMMES DÉPENSÉES

TOTAUX.

ALLOCATIONS.

50,000

•

44,105 59

2,845,000

.

3 9 7 , 5 0 4 69

3,766,119 24

1,134,660 51

.

324,838 31

359,423 74

206,660 75

12.402 50

1,866 50

555,000

TOTAUX.

5 5 8 , 0 5 6 95
1 2 3 , 5 1 1 58
7,590,945 43

du s e r v i c e

TOTAUX.

2 , 7 9 1 , 2 0 4 88

extraordinaire.

SOMMES REÇUES.

1,592,884

TOTAIX.

RESTE
A RECOUVRER.

«

205,685 58

564 70

1,923 50
729,610 03
123.511 58

jl.fr.

1,115,114 48
Total des dépen°es

2 , 6 5 3 , 1 1 4 69
.

. fr.

2 , 7 9 1 , 2 0 4 88

. fr.

2 , 6 5 3 , 1 1 4 69

Balance en excédent de dépenses, fr.

1 3 8 , 0 9 0 19

Total des recettes

564 70

—

196 * -

Recouvrements.
RECETTE
N A T U R E DES RECETTES.

A RECOUVRER.

de
1891.

EXERCICES 1 8 8 5 ET ANTÉRIEURS.
Service

ordinaire.

Taxes sur constructions
.
.
fr.
Annuités pour ventes de terrains
Annuités pour prêts sur constructions.
Annuités quartiers V a n Artevelde et SainteGudule
.
.
.
.
.
.
Produit des concessions d'eau .
Total du service ordinaire, f r .
Service
Recettes imprévues

9 1 8 , 6 3 5 06

n

2 5 , 1 2 5 96

H

2,487

50

2 , 8 8 7 50

6,462

16

2 1 , 8 7 0 18

3,003

62

11,953

28

1 , 7 2 2 58
970,241

28

extraordinaire.
.

.

.

.

.

Total général pour les exercices 1 8 8 5 et antérieurs
.
.
.
.
fr.

EXERCICE 1 8 8 6 . — Service

5 0 3 62

D

11,953

28

970,744

90

6,490

»

28,726

90

1,656

55

ordinaire.

Taxe sur les constructions et les reconstructions .
.
.
. . .
Propriétés du domaine privé : Loyers .
Propriétés du domaine privé : Recettes d i verses
.
.
.
.
.
.
Annuités provenant de la vente de terrains .
Annuités des prêts sur constructions .
A nnuités du quartier Notre-Dame-aux-Neiges
Annuités des quartiers V a n Artevelde et
Sainte-Gudule
.
.
.
.
.
Produit des concessions d'eau

a

n
H

2,625

«

a

12,857

44

a

Total de l'exercice 1 8 8 6 , fr.

21,972

i

44

l

327

95

18,465

96

4,775

•

585

«

7,549

92

1,289

70

63,276

98

—

197

—

RECETTE
N A T U R E DES

RECETTES.

de

1891.

EXERCICE 1 8 8 7 . — Service ordinaire.
Taxe sur les constructions et les reconstruc
tions
fr
Propriétés du domaine privé : Loyers .
Propriétés du domaine privé : Recettes di
verses
.
.
.
.
.
Annuités provenant de la vente de terrrains
Annuités des prêts sur constructions .
Canal. Rentes, redevances, etc. .
Total du service ordinaire, fr

4,800 18
1,025
•
5,825 18

Service extraordinaire.
Produit de la vente de propriétés, de terrains
et d'excédents de terrains
Travaux pour ordre.
.
Total du service extraordinaire, fr.
Total général pour l'exercice 1887, fr.

5,825 18

EXERCICE 1888. — Service ordinaire.
Taxe sur les agents de change .
Taxe sur les constructions et les reconstruc
t i o n s . . . . . .
Droit de stationnement des voitures de place
Propriétés du domaine privé : Loyers .
Propriétés du domaine privé : Recettes di
verses
.
.
.
.
.
Annuités provenant de la vente de terrains
Annuités des prêts sur constructions .
Canal : Rentes, redevances, etc.
Total de l'exercice 1888, fr.

41 68

180

17,593 36
2,937 50
20,752 54

A RECOUVRES,

—

198

—

B

RECETTE
N A T U R E DES RECETTES.

de

A RECOUVRER.

1891.

E X E R C I C E 1 8 8 9 . — Service
2
S
5
B
S
1

2
G
6
7
8

0
1

G

ordinaire.

Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral, f r .
Taxe sur les constructions exonérées de l a
contribution foncière (15.10 p . c.) .
Quinze centimes communaux sur les patentes
D i x centimes commuuaux sur les patentes .
Taxe communale sur les chiens .
Taxe sur les constructions et les reconstructions
.
.
.
.
.
.
.
Taxe sur les débits de boissons et de tabac .
Droit de stationnement des voitures de place.
Propriétés d u domaine privé : Loyers
Propriétés du domaine privé : Recettes d i verses
.
.
.
.
.
.
Locations temporaires
.
.
.
.
Annuités des ventes de terrains .
Annuités des prêts sur constructions .
Exploitation du service des eaux
Total du service ordinaire, f r .

Service
5

1

25

80

a

i
314

3

.

6

32

25

u

*

83

u

1 35
10

»

2 3 2 , 0 4 1 24

70

u

80

1,686

»

3 , 6 8 7 57

291

59

1,345 43

581

25

n

31,437

53

11,112

50

2 7 , 5 1 0 05
4,325
.

1

22

45,240

21

u

.

9 25

Ê

269,324

72

extraordinaire.

Part de l'État et de la Province dans les frais
de construction et d'ameublement des écoles
de la V i l l e
Travaux pour
o r d r e . . . . .

9,272

«

120

»

57

»

Total du service extraordinaire, f r .

120

•

9,329

«

Total général pour l'exercice 1 8 8 9 , f r .

45,360

21

278,653

72

a

•

—

199 —

RECETTE

N A T U R E DES RECETTES.

A RECOUVRER.

de

1891.

EXERCICE 1890. — Service

ordinaire.

Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la
contribution foncière (15.10 p . c.) .
Quinze centimes communaux sur les patentes
Dix centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures
Taxe communale sur les chiens .
Taxe provinciale sur les chiens .
Taxe sur les constructions et les reconstruc
t i o n s . . . . . .
Taxe sur les débits de boissons et de tabac
Droit de stationnement des voitures de place
Propriétés du domaine privé. — Loyers
Propriétés du domaine privé. — Recettes d i
verses
.
.
.
.
.
Locations temporaires
Annuités des ventes de terrains .
Annuités des prêts sur constructions .
Produit de l'école normale d'institutrices
Exploitation du service des eaux.
Canal.—Rentes et redevances .
Produit des cours d'éducation
.
Total du service ordinaire, f r .

Service
Travaux pour o

1,931 16

259 16

60 «
51 22
170 28
30 «
352 »
1 2 , 7 0 8 78

332 29

2,592 03
338 76

1,522 83
40 «
435 76
278 43

n

1,117 81
52
293
35,306
13,787
40
9,216
2
910

4 62
o

10

n

06
75
98
75
»
91
89

83 »
s
5 8 , 8 3 7 29
23,075
.
74
u
1,827 17

7 8 , 9 6 2 38

8 6 , 7 7 4 55

u

45

«r

extraordinaire.
r

d

r

e

.

.

.

.

fr.

Total général pour l'exercice 1 8 9 0 , f r .

1,170 20
7 8 , 9 6 2 38

17,944

75

— 200 —

RECOUVREMENTS.
RÉCAPITULATION.

RECETTE.

A RECOUVRER.

Service ordinaire.
Exercices 1885 et antérieurs .

fr.

11,953 28

970,241 28

.

21,972 44

63,276 98

5,825 18

17,798 81

20,752 54

121,031 02

Exercice 1889

45,240 21

269,324 72

Exercice 1890

78,962 38

86,774 55

184,706 03

1,528,447 36

Exercice 1886

.

.

.

Exercice 1887
Exercice 1888

.

.

.

.

Total, fr.

Service

extraordinaire.

Exercices 1885 et antérieurs .
Exercice 1887
Exercice 1889

.

fr.

.
.

503 62

M
B

.

.

.

Exercice 1890

120

u

Total général, fr.

120

.

9,329

«

1,170 20

n

Total, fr.

4,240

u

15,242 82

184,826 03

1,543,690 18

—

201

—

RÉCAPITULATION GÉNÉRALE

— 202 -

Excédent des dépenses du service ordinaire
Id.

id.

id.

RÉCAPITULATION

.

extraordinaire

.

fr.

573,513 82

.

.

138,090 19

Total, fr.

711,604 01

11 reste à recouvrer :
; Exercices 1890 et antérieurs. 1,528,447 36
Pour le service ordinaire

Pour le service extraordinaire.

Exercice 1891 .

.

196,771 75

Exercices 1890 et antérieurs.

15,242 82

Exercice 1891

.

.

.

.

564 70

Total, fr. 1,741,026 63

jffÉRALE.

— 203 —

oni du compte de 1890
Recouvrements

.

.
.

.

fr.

.

58,537 75
184,826 03

Prélèvement sur l'emprunt de 1886

500,000
Total, fr.

Excédent des dépenses

»

743,363 78
711,604 01

Encaisse à reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1892
f r

31,759 77

I

— 205 —

FABRIQUES

D'ÉGLISE.

—

COMPTES

DE

1891.

—

RAPPORT

FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR M . L ' E C H E V I N D E M O T .

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de Bruxelles nous
ont fait parvenir, dans le délai fixé par la l o i , leurs comptes pour
l'exercice 1 8 9 1 .
Nous renseignons dans les tableaux ci-après les différents
articles de recettes et de dépenses.

—

306 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

I
;
:

i
î

Loyers de maisons
.
.
.
.
fr
Fermages de biens en argent.
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent .
Rentes en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, vente d'herbages, etc. .
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
Produit des chaises, bancs, tribunes
Produit des troncs, quêtes, oblations .
Droits de l a Fabrique dans ( A . Pour les frais . .
les inhumations

et les

] B. Proiit de la Fabrique

Services funèbres.
( C. Pour les cierges .
1 Supplément de la commune pour les frais ordi
n aires du culte
I Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
B. Subvention pour musique et cérémonies officielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes ma
nuelles
fr
Total.

1,900 ). 2,300 »
1,865 » 1,086 » 2,843
»
»
»
»
»
»
»
»
»
676 63
63 49 245!
4,778 »
»
»
»
»
»
6,696 10 2,182 50 i2,e
»
104 82 192 i
»
»
))
»
»
»
4,400 »
3,500 » 5,500
688 09
623 14 991 •
1,175 30
1,070 50 2,189 84 12,400|
8,248 50 4,597 20

»
148 60
)>
31,646 78 17,246

34,811

CHAPITRE IL
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

9 Excédent du compte antérieur
0 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
il Emprunts
!2 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
!3 Remboursement de capitaux.
54 Donations, legs
.
.
.
.
.
lb Subsides extraordinaires de la commune
26 Subsides extraordinaires de la Province
17 Subsides extraordinaires de l'Etat
Ï8 Autres : diverses et imprévues

1,554 74

»

»
»
»
»
»
»

Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires

1,554 74
31,646 78 17,246 99

Total général des recettes

31,646 78 18,801 73

»
»

,0771
,811

co co

co

<ô
co

—1
to
C3

CO

Cn
iX)

oo

i—

»—

C-J

OO

CO

CO

oo
o

Cn

Cn

o

o
DO
co

Ci
DO

Ci

co C i
CO C i
ce ce
CO

co

co

co

1

CO

DO

oo

co

te
co

OO

4^

co

OU
oo
o

co

v

—
l •—* CO
• CO

CO

te

»—•

C O

CO
co
co

oc
CO
00

Ci

—OT

-<J

4**

ce
o
co

O
CO

en
o en
Cn o

DO
Cn

ce

co
Cn

Ci

oc

00

DO
O
400

o

o

en
co

4LOï5

i—

Oi
DO C<

»

I - »

te

H-4

O

Ci
Cn

Cn

o

co
4^
-1

o
o

DO

«<l

19,518 73
2,331 55

65,317 24 25,134 1G

34,835 97 27,465 71

s*

« ^ te"

o
te«tete-^os:»yco
o
^

ce
h-*

DO

Cn
co
Cn
en

4^

t—'
00
>—

CO
4*

Cn
O
O

Cn C i
o oo

en

1

1

te DO
DO
— D

O

4*co

-a

co en
co O te
co o

4»
en

o

o

1

Ci
o

te « < Ï te
t— CO
-<] co
4x eo

4^ - 1

o

co
o

o

«<1

DO

SAINTECATHERINE

co 00
- g ce
4** 4*-

o
te eo

en

t—t co
en c i
o c o
O
te 4^

»

SABLON

Ci
00

*

eo
**

eo

RICHES CLAIRES

DO

co
OO

te

o
o

MINIMES

co

DO
4^
CO te te en te te
en

-*
DO

»

4*
4»- I—
C i CO

o
DO

o o

Cn
CO
*4

co

te

o

en

Ci
co

OC H-»
O i—•
4^ i—

co
o

te te te te oo o

^3
te CD
te te eo
Cn - o
en

^

e '
O'

DO CO
4-1 Cn

DO

4*.

en

en

v

<l

Ci

CO
C

Ci
O O 4^
O
te h U . o u H î j
co co Cn
en
•
Ci
iï ^ O
CO

DO

Ci

FINISTERE.

Ci

H-i Mi-

4^

co

CO

en

DO

<o

O r

CIUÏ'KIiLB.

co

OO

CO
Ci
4=»- I—• OC )—»
O i t — i s D ^ ^ - 3 « Cn te
On
O0 4**
OO
co
O co
O O co C i
C i
co
co

DO O
Ci
DO te

en
O

o

te CO

c i

O0

O
DO
O

»

O
DO

«

00

t—t

o

M*
CO

CO

en

4*-

Ci

te

co
co

1

co
CO DO

r-

u— CO
c ; <o

co~o
C i DO
co co

I—

co te-

en
en

o*

co

Cn

CO CO
CO
DO
-3 4^
h— c o
co
co
DO I DO

co

ï f

CO —1
O 4^

00

i0
Ci

DO

p—*

Ci
co
co

OO

co
Ci

I—'

o

4-i

co

te-

co
co

Ci
Cn

o
o

/

co

»

00 C i
en o
en o
en

o

»

CO

h-1 C i

oo
o

~-^To
eo o
-g o

eo
eoenenDO
^
ci-a
•— < l 4> C i CO C0 55 DOte CO O
co eo en o eo en
ci
co o

»

DO
4^ ^

Cn -<J •<!
co
O <1 CO te te en

eo

SAINTEGUDTJLE.

-q

co
00

SAINT-NICOLAS

BON-SECOCRS.

20S —

BÉGUINAGE.

—

NATURE DES DÉPENSES.

0
«
N
g
R
H
A
D
^

u

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

R E L A T I V E S A L A C É L É B R A T I O N DU C U L T E ,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de
1
2
3
4
5
6

consommation.

P a i n d'autel
Vin
C i r e , encens et chandelles
H u i l e pour l a lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres
Entretien

du

fr.

Autres frais
Achat
Achat
Achat
Achat

nécessaires

50
54 »
64 8
60
312
90 1,810 17 2,988 6
53
29 85
33 3
20
243 70 263 5
»
»

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de l a sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
12
13
14
15

73
318
1,200
96
403
»

a la célébration

550 25

82 »

70

321 85
302 67
104 »
»

80 »
305 74
»
»

509 2
194\
»
»

»
4 75
109 85
32 »

»
»
95 »
»

291
602 5
»
»

du culte.

d'ornements et vases sacrés ordinaires
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
du linge d'autel ordinaire
.
.
.
.
de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total.

3,518 10 2,700 46 5,330 i

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION D E L ' É V Ê Q U E
ET DE L A DÉPOTATION

PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de chœur .
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix
24
Id.
du bedeau
25
Id.
du suisse
26
ld.
d'autres employés
.
.
26^'s F r a i s de funérailles, y compris l a cire
A reporter.

.

.

650
600 »
)>
700
» 1,700 »
75 2,679 20 4,122
999 1
600 »
»
300
»
25
550
120 »
»
300
)>
275 f
»
»
300
200 »
»
300
»
»
60
»
»
»
»
22
11,936 22 6,174 20 8,281
1,000
500
4,353
923
224
300
40
80
300
200
10
4,005

—

209

73 25
74 25
83 50
79 15
291 22
324 08
»
472 96
602 41 1,194 60 1,271 57 2,388 24
27 60
26 74
24 60
33 40
344 60
403 53
322 70
483 59

104 25

80 75

3(30 79
259 43

60 »

»

__

121 80
9 10

199
226
49
109

28
59
87
06

325 45

58 85

562 45
299 68
300 »
»

70 02
229 61
»
26 40

145

905
»
2,717
4,547 88
675
150
300 »
150
»
200
»
»
»
»
1,000 ))
450
214 75
»

600
1,000
2,000
700
100
80
100
»
100
150
75

7,762 63 5,247

», 4,905

»

»

!

314 75

320
343
50

969 29
698 08
283 25
155 »

»

»

412
382
202
159

10
18
10
55

,509 79 3,211 04 11,993 42

1,129 92

700

2,375 »
600 »
160 »
150 »
260 »
40 »
399 96
420 )>
50 70

1,860
600
100
200
700
75
300
300
420

600
600
7,610
1,700
500
350
2,328
287
720
1,120
700
1,908

5,585 58 5,255

18,423

»

»

275 95
20
757 30
36
17 5,727 68
246 51
20
66 1,269 69
139 99

300 34

»

3,180 93| 2,648 10 2,385 45 3,587 75

1.000
700

106
424
976
25
585

80
»

»

28 »
164 12

—

»l 5,127

»

—

210

—

NATURE DES DEPENSES.

Report.
Réparations

11,936 22 0,174 20

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église.
28
Id.
id.
de la sacristie .
29
ld.
id.
du cimetière
30
Id.
id.
du presbytère .
81
ld.
id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
id.
de l'oigne.
33
Id.
id.
des cloches
34
Id.
id.
de l'horloge .
35
Id.
id.
autres
Dépenses

1,365 58
»
506 92
70 »
»
20

»

20 »

Supplément de traitement au curé.
Supplément de traitement aux vicaires .
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs . :
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché
. . . .
Acquit des anniversaires, messes et services reli
gieux fondés
44 Intérêts des capitaux dus
. . . .
45 Papier,plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
40 Frais de correspondance, port de lettres, etc.
47 Contributions, eaux de la Ville
48 Assurance contre l'incendie
. . . .
49 Fonds de réserve
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage .
. . . .
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
D. Diverses et imprévues.
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. Fêtes et solennités
. . . .

292 :

»

1,200 »|
2,400 » 2,400 »[
983 16
1,670 »
50 »
150 »
20 «
20 .»
867 34
1,582 33
»
»
5,591 90
438 15
90 »
400 »
83 »
25 91
60 »
8 90J
27 87
532 70 180 25
1,104 82
»
341
232
17 50
197 05
1,200 »

»

347
80
31
517
a

;
»
20
30!

»

28,114 07 17,611 74

Total.

CHAPITRE III.
51
52
53
54

»

199 201
45 »|

cliver ses.

36
37
38
39
40
41
42
43

DÉPENSES

2,107 30
50 »
»

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent.
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
A reporter.
er

1,736 86
»
379 50
2,116 36

—

211

H

s g
Eh P3

* 2
;

4,905

.025 71 7,762 63 5,247

414 07
108 40
41 12
42 32
'20

»

>

) 1%
• ,427
,540
140
: 20
',300
1

:

1,070 13
72 55
996 30
240 48
200 »
»
72 56
s

65 65
O 75

»
»

60

Ooo

20 »

»

,787

»

160 71
293 75

»

»
»
»
»
»
»

20
800
»

205 83
269 70

859 25
»
50 »
70 »
270 32
211 70

»

272 60
294 »

198
»
»
»
»

3,520 98
3,001 72

1501

»

» 1,100
» 3,200
800
»
75
20
»
500
»
»

»

1,616 61
37 64
259 57
61 »
43 »
90 »
»

484 01
»

»
»
»

îoo »

1,400
2,000
200
20
945 85
687 80
»
174 80
539 30
381 12
»

900
3,200
2,050
155
20
500
»

1,238 191
155 70I
»
796 55
216 »
455 45
168

»

»
» 1,200 »
» 3,814 »
»
400 »
»
»
» 2,678 99|
»

3,235 59 9,012 28
51 10
184 95

100 »
50 »
799 59
183 65

»

80 2,847
»
70
»
»
»
»
40
8 35
40
»
08
319 31
»
»
»
5,507
,458 56 29,878 28[15,604 67 14,075 68 14,240 72 17,720 63 48,086
413 25
174 »
»
174 »

. -;

108 30
245 90

»
»

58
»
13
»

i ,158 56 4,784 85 3,253 »
571 42
5,875 92i
145 80
. 71 55
| 111 40
:•

929 17

18,423 *>

5,255

»

09 3,440 » 3,450
200
» 2,150 *
180 »
»
»
» 1,661 45

» 5,585 53

145
100
25
12

432 52
50 »

i I »
»

5g
< P

<s

A

»
»

242 58
528 80
31 15

90 10
100 »

»
»

»
»

382
535
»
127
104
435

65|

:
201
25

9,799 45

4,227 84|
»
»

9,799 45

4,227 84I

95 6:

3,001 72 3,520 98
95 69

—

Il

NATURE DES DÉPENSES.

W
O
«1
M
P
C5

BON-SECOURS.

— 312

2,116 36

»
))
»
))
»

«

55
56
57
58
59
60
61

Report.
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du c i m e t i è r e . . . .
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
.
.
.
Remboursement de capitaux
. . . .
Non-valeurs

Total.

.

.

fr.

»
»
»
»
242 »

«
H
8
M
fi
t>

S
1
\
;
(

2,988 j-f,
»f ! »

»

»H '
192 :

99 94

1

»

»
2,355 36

;
.
i
'
;
,

;

»

» i •

99 94 3,i8i m

CHAPITRE IV.
RÉ C A P I T U L A T I O N .

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque (
et de la Députation permanente . \

3,518 10 2,700 46 5,330
0 r d i n a i r e s

E x t r a o r d i n a i r e s

Total général des dépenses
( Recettes
Balance. <
( Dépenses
Excédent
Déficit

28,114 07 17,611 74 26,270 %

-

.

.

2,358 36

99 94 3,181! ..;v.

. 33,990 53 20,412 14 34,781 i

.

m

-

.

.

.

. 31,646 78 18,801 73 37,889! ,

.

.

.

34,781 il.......
. 33,990 53 20,412 14

.

.

.

.

.

»

»

2,343 75 1,610 41

.

3,107 i:
9

,

/
CH AP'KLLK.

25
—a
oo

a-

o

CO
oo
OT
co

no
(Lit
O
O

^ CD
en

«

C*3

OO

bo

co

CO

I—•

o

-a

co

co

Cn
CO

o

o

oo
CO
co
O
co

OT
CD
-<!
^ 55 t o « t O ^ ^ C O ï ï
CD
(4^
•<!
Cn
Ci
Ci

CO
en

CO

co

co
te

^3

co

to

co

co
o
IO

D3

S**

W

w

w

w

SAINTECATHERINE

co
^

^1
^ oo ^
o
«<1

o

co
co
-a

SAINTEGUDTJLE.

00

co

te
co
co
o

SABL0N.

00

S<

o

EICHESCL AIRES,

Ci
co

co

co
oo

MINIMES.

00

co
co
co
oc

FINISTERE

co
co
•Cu «

Ci
co

^

^

^4

co
-*3

SAINT- NICOLAS

—

214- —

Observations générales.
Cinq comptes, ceux du Béguinage, de Bon Secours, de Finistère,
des M i n i m e s et de Saintc-Gudule se clôturent par un déficit.
Le découvert d u compte du Béguinage se monte à fr. 2,343-71);
il provient surtout de ce que le déficit du compte de 1890 a été
reproduit au compte de 1 8 9 1 .
E n r é a l i t é , le découvert propre â ce dernier exercice ne s'élève
qu'à f r . 0 0 6 - 8 9 . La situation va d'ailleurs être régularisée; l'Autorité supérieure est saisie d'une demande du Conseil de fabrique
tendant à aliéner des fonds belges 5 1 /2 p. c. pour couvrir le déficit.
Le découvert du compte de Bon-Secours a pour cause une d i m i nution de plus de 1 , 4 0 0 francs sur les prévisions budgétaires
p o u r les droits de la F a b r i q u e dans les services funèbres. D'importants travaux y ont contribué également. La dépense pour ces travaux s'est élevée à f r . 2 , 1 9 7 - 5 0 .
Le compte de l'église de Finistère se clôture par un déficit de
f r . 7 7 8 - 5 8 . D'une p a r t , le produit des services funèbres a été de
beaucoup inférieur aux prévisions budgétaires. D'autre part, la
transformation de l'ancienne remise du c o r b i l l a r d de la Fabrique,
et le placement d'une nouvelle horloge ont occasionné une dépense
totale de f r . 4 , 6 5 8 - 9 1 .
Le Conseil de fabrique vient d'être autorisé à aliéner des fonds
belges p o u r c o u v r i r le déficit.
Bien que la F a b r i q u e de l'église des M i n i m e s réduise ses
dépenses dans la mesure du possible, le compte de 1891 se
clôture par un déficit de f r . 6 , 4 8 1 - 4 5 . Ce chiffre représente les
découverts accumulés des années 1888 à 1 8 9 1 .
i l se décompose comme i l suit :
Exercice 1888

.

.

.

fr.

id.

1889

.

.

.

.

1,512

2 , 1 0 0 40

64

id.

1890

.

.

.

id.

1891

.

.

.

.

2 , 9 6 0 47

107 94

E n 1 8 9 1 , les droits de la F a b r i q u e dans les services funèbres
sont restés de près de 3 , 0 0 0 francs en-dessous des prévisions
budgétaires.
Une partie de la maison rue Haute, 1 2 6 , a été expropriée en
1889 pour la somme de 1 0 , 3 0 0 francs; ce capital, placée 5 1/2 p . c ,
rapporte un intérêt annuel de f r . 5 6 0 - 5 0 ; o r , le bail de cet
i m m e u b l e a été d i m i n u é par jugement du t r i b u n a l , de 800 francs
soit pour la F a b r i q u e une perte de revenus de f r . 4 5 9 - 5 0 .
L a maison rue d u Télécospe, no 7, a été expropriée en 1889
pour la somme de 1 0 , 5 0 0 francs ; ce capital rapporte à 5 1/2 p . c.
un intérêt annuel de f r . 5 6 7 - 5 0 .

— 215 —
Celle maison était louée antérieurement 504 francs l ' a n , d'où
une nouvelle perle de revenus de f r . 1 5 6 - 5 0 .
Pour l'église des S S . - M i c h e l - e t - G u d u l e , le compte se clôture par
,m déficit "de f r . 5 , 2 7 0 - 1 7 , bien que le produit des services
funèbres ait dépassé de f r . 8 , 4 5 7 - 4 5 l'allocation b u d g é t a i r e . Mais
il y a lieu de tenir compte de ce que le déficit du compte de
1890, soit fr. 4 , 2 2 7 - 8 4 , a été reporté à celui de 1 8 9 1 , et qu'il
fiuure également au compte de ce d e r n i e r exercice une dépense de
fr°. 1,997-50 pour l'exonération de messes arriérées de fondations.
Quoi qu'il en soit, les transformations qu'a subies B r u x e l l e s ,
surtout dans la circonscription de la paroisse des S S . - M i c h e ï - e t Gudule, ont amené une d i m i n u t i o n notable de ressources.
Comme nous l'avons fait remarquer déjà à différentes r e p r i s e s ,
le seul remède à apporter à la situation consiste dans le r e m a n i e ment des circonscriptions paroissiales et l'adjonction à celles-ci
des parties du territoire de Bruxelles desservies par les églises des
communes l i m i t r o p h e s .

Sauf Bon-Secours et Caudenberg, aucune F a b r i q u e n'a fait de
versement au fonds de réserve.
Les Fabriques continuent à ne pas renseigner le montant intégral de la recette et de la dépense des services f u n è b r e s . L ' e x o n é ration des messes et services religieux fondés a l i e u à u n taux
supérieur à celui en vigueur à l'époque des fondations.
Toutes les F a b r i q u e s , celle des SS.-Michel-et-Gudule e x c e p t é e ,
inscrivent en dépenses la somme de 20 francs p o u r visites d é c a nales. E n f i n , la p l u p a r t d'entre elles ne renseignent pas le d r o i t
qui leur est dù dans les messes manuelles.
Dans ces conditions, nous vous proposons, Messieurs, de p e r sister dans voire j u r i s p r u d e n c e a n t é r i e u r e , et d'émettre un avis
défavorable à l'approbation des comptes des onze paroisses.

* #
Les articles de recettes « loyers, fermages, rentes, p r o d u i t des
chaises, bancs et t r i b u n e s , produit des troncs, quêtes et oblations »
sont justifiés.
Huit Fabriques concèdent l'exploitation des chaises par b a i l ;
celles des M i n i m e s , d u S a b l o n et de Sainte-Catherine effectuent la
recette en régie.
Pour l'art. 1 6 : « Droits de la F a b r i q u e dans les inhumations et
les services funèbres, les Fabriques ne renseignent que les sommes
qui lui sont attribuées à titre de droit fixe, ainsi que p o u r les
tentures, les sonneries et la c i r e . Les honoraires des célébrants et
des assistants ne sont pas i n d i q u é s .

—

216

—

Le partage de la cire a lieu sur le pied de GO p . c. pour la
l u b r i q u e et de 40 p . c. pour le clergé pour les paroisses du
Béguinage, de Bon-Secours, de Caudenberg, des Minimes et du
Sablon ; de 50 p. c. environ pour la Fabrique et de 44 p. c.
n i v i r o n pour le clergé, pour la paroisse desSS.-Michel-et-Gudule;
de 55 p . c. pour la Fabrique et de 4b' p . c. pour le clergé, pour
les paroisses de Finistère, des Riches-Claires et de Sainte-Catherine,- de 52 p. c. environ pour la Fabrique et de 48 p . c. environ
pour le clergé pour la paroisse de Saint-Nicolas.

Observations particulières.
ÉGLISE DU

BÉGUINAGE.

Dépenses. — A r t . 4 5 . Acquit des anniversaires, messes et services fondés.
La Fabrique a fait célébrer 146 anniversaires et messes chantées
pour
fr.
884 10
et 1,908 messes basses pour
dont 1,904 à 2 francs, 2 à f r . 1-50 et 2 à 5 francs.

5,937 00

Une somme de .
.
.
.
.
.
.
a été payée aux porte-lanternes aux processions (fondation Lauwereys).

400 00

Une autre de
pour l'enseignement du catéchisme (fondation V a n Genechten) a été remise au curé de la paroisse.

243 00

Il en a été de même de celle de .
.
.
pour l'enterrement des indigents (fondation Moyen).

.

50 87

La somme de
.
.
.
.
.
.
a été remise à l'administration des hospices pour des
distributions aux pauvres.

90 93

Total fr.

5,591 90

Un certain nombre de ces messes ont été dites par des prêtres
étrangers ù la paroisse.
Une quittance signée en bianc par le curé de l'église ne renseigne ni la somme reçue, n i la fondation à laquelle se rapportent
les messes exonérées.
A u chapitre extraordinaire figurent les sommes de f r . 579-50
pour l'achat d'un catafalque pour les services funèbres; de
190 francs pour les intérêts à 5 p. c. dus au trésorier pour les
avances q u ' i l a consenties à la F a b r i q u e . Nous avons déjà fait
observer, en ce qui concerne ces prêts, que celte marche n'est pas
régulière. Cette situation va prendre f i n . Le Conseil de fabrique

—

—

217

n demandé l'autorisation d'aliéner 6 , 0 0 0 francs de fonds belges
3 1/2 p. c , afin de c o u v r i r le déficit d u compte de 1891 et de ne
plus devoir recourir à des avances de fonds.

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Cire, encens et chandelles

.

.

.

.

fr.

2 0 0 90

Il y a une augmentation correspondante en receltes
à Tort. « Produit des services funèbres o.
46 53

Huile pour la lampe ardente

2 5 0 25

Entretien des ornements et vases sacrés
église et de

Entretien des meubles et ustensiles de
la sacristie
.
.
.
.
.
Blanchissage et raccommodage d u linge

85

2

C7

109 8 5

Achat de linge d'autel
Achat de livres liturgiques .
Frais de funérailles

21

.

.

.

.

.

.

2

00

i ,005

22

(Même observation que p o u r l'article : c i r e s , encens
et chandelles).
Entrelien et réparations de l'église et de la sacristie.

3 0 5 58

Des travaux de réparation aux toitures, aux gouttières et aux chéneaux de l'église ont dû èlre exécutés .
Entrelien d'autres propriétés bâties

556 92

Le trottoir devant la maison rue de L a e k e n , n° 8 5 , a
dû être remplacé. Des travaux de réparation ont été
effectués à la maison rue de L a e k e n , n° I .
Remises allouées au trésorier
Contributions

.

.

.

.
.

.

.

.

.

70 5 3
27 87

La Fabrique a dû payer, en lieu et place d'un locataire, l'impôt foncier p o u r une terre sise à N e d e r - o v e r Hembeek.
Ces dépenses ont été couvertes au moyen d'allocations s u p p l é mentaires dûment autorisées.

ÉGLISE DE BON-SECOURS.
Dépenses. — A r t . 4 5 . A c q u i t
services religieux fondés.

des a n n i v e r s a i r e s , messes et

Il a été célébré 145 messes basses pour .
et 6 anniversaires pour .
.
.
.

.
.
Total

fr.

299 00
159 15

fr.

458 15

.

—

218

—

La Fabrique porte une somme de 1,000 francs à l'art. 49 pour
sa quote-part dans les travaux de la restauration de l'église effectués directement par la V i l l e .

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Cire, encens et chandelles .
.
.
Blanchissage et raccommodage de linge.
Entretien de propriétés bâties
.
.
Menues dépenses
.
.
.
.

.
.
.
.

fr.
.
.
.

10 17
5 74
49 20
20 58

ÉGLISE DE CAUDENBERG.

Recettes.—A l'article « L o y e r s , fermages», on constate une
augmentation de 74a francs sur le chiffre de l'allocation budgétaire, parce que le loyer de la cave sous l'église a été porté de
250 à 500 francs et parce que le locataire du droit de chasse sur
des biens sis à Alsemberg a payé anticipativement neuf années de
loyer.
Augmentation de 240 francs pour intérêts de fonds de l'Etat,
par suite de nouveaux placements.
La Fabrique renseigne à l'art. 15 la somme de 80 francs, montant des droits qui l u i sont attribués dans ies messes votives.
Dépenses. — A r t . 4 5 . Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés.
La Fabrique a fait célébrer 9 anniversaires, dont j à la mémoire
des bienfaiteurs de l'église, pour
.
.
.
fr.
201 55
Et 1,189 messes basses, pour
.
.
.
.
2,455 »
toutes à un taux supérieur à celui du tarif diocésain.
Total.

.

fr.

2,650 55

La dépense de f r . 52-50 portée à l'art. 50c est relative à des
frais d'affiches et d'impressions et doit être transférée à l'un des
art. 45 ou 4 0 .
Les allocations * ci après ont été dépassées, mais les dépenses
supplémentaires ont été couvertes au moyen de crédits dûment
autorisés :
Entrelien des-meubles et ustensiles de 1 église .
Achat
»
»
sacrés
.
Entretien et réparation de l'église .
.
.

fr.
9 20
. 202 51
. 120 54

La Fabrique a fait restaurer le maître-autel et peindre les
statues q u i surmontent le fronton de l'église.

—

219

—

EGLISE DE LA C H A P E L L E .

Dépenses. — A r t . 4 5 . Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés.
Il a été célébré 79 anniversaires et messes chantées
pour
ir.
776 25
Et 2,152 messes basses pour
.
.
.
.
5,126 81
Une somme de .
.
.
.
.
.
.
a été remise à un vicaire pour l'enseignement du catéchisme aux enfants pauvres (fondation Morris).
Il a été exonéré également 1 anniversaire chanté et
19 messes basses fondées après 1880 pour
.
.
Total.

.

fr.

180

»

75 5 0
4 , 1 5 8 56

La Fabrique a versé à la caisse communale la somme de 1,000
francs, montant de la quatrième annuité pour les travaux de restauration de la partie centrale formant tour de l'église.
Elle reporte en dépenses une somme de 226 francs rejetée des
comptes antérieurs et pour laquelle une justification est fournie.

* *
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations b u d gétaires.

ÉGLISE DE FINISTÈRE.

Becetles. — L a Fabrique comprend à l'art. 16 : « Droits de la
Fabrique dans les inhumations et les services funèbres » , les
sommes qui l u i reviennent à titre de droit dans les messes
manuelles.
Dépenses. — Une somme de f r . 5-25 imputée sur l'art. 8 se
rapporte à des réparations à une propriété de la Fabrique et
concerne l'art. 5 1 .
La dépense de f r . 990-50 à l'art. 50 pour travaux de peinture
et de grosses réparations au presbytère doit être transférée à
l'art. 58 des dépenses extraordinaires.

220

—

A r t . 4 3 . Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés.
Il a été célébré 74 anniversaires et messes chantées
pour
fr.
769 50
Et 1,709 messes basses pour
.
.
.
.
3,650 15
Il a été payé aux Hospices .
.
.
.
.
267 90
pour des distributions aux pauvres.
Au porteur du parasol aux administrations générales
(fondation Robyns)
.
.
.
.
.
.
72 50
Pour la distribution de la communion .
.
.
40 »
Pour les méditations du carême (fondation Vanderborgbl)
Pour le catéchisme (fondation De Pendeville).
.
Total.

fr

25 »
10 »
4,784 85

Une somme de 18 francs se rapporte à la célébration d'anniversaires pour les bienfaiteurs de l'église.
Le curé touche la somme de f r . 239-51, montant des revenus
de la fondation Van Genechten, pour l'enseignement du catéchisme
(art. 5 0 E ) .
Au chapitre des dépenses extraordinaires figurent les sommes
de f r . 2,595-85 pour la transformation en chambres de l'ancienne
remise du corbillard de la Fabrique et de fr. 2,045-08 pour le
placement d'une nouvelle horloge. Ces dépenses ont été autorisées.
La Fabrique reporte en compte la somme de 200 francs pour le
traitement du 4 trimestre 1887 d'un des vicaires de la paroisse.
Il y a lieu de l'admettre.
e

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Vin
Entrelien et réparation de l'église .
Entrelien du presbytère
Frais de correspondance
Eau de la V i l l e
Chauffage
Legs Van Genechten .

.
.

.

.
.

fr.
.
.
.

.

.
.
.

.

.
.
.
.

12 96
70 15
556
5
5
22
36

50
40
98
60
09

Il n'est fourni aucune explication en ce qui concerne ce dernier
article.

—

221 —

É G L I S E DES

MINIMES.

Recettes. — Rentes. Une rente de f r . 72-76 a été remboursée.
Le capital a été remployé en fonds de l'Etat.
Dépenses. — Remises allouées au trésorier. Ces remises s'élèvent à 800 francs ; la dépense doit être ramenée au chiffre de
fr. 750-18, soit 5 p. c. sur le montant des recettes ordinaires.
Art. 45. Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés.
La Fabrique a fait exonérer 71 anniversaires et messes chantées
pour
fr469 00
15 saints pour .
.
.
.
.
.
.
15 00
Et 1,585 messes basses pour
.
.
.
. 2,771 00
dont \ ,583 à l'honoraire de 2 francs et 2 à l'honoraire
de fr. 2-50.
Total

fr.

5,255 00

Les acquits des assistants aux anniversaires ne sont pas r e m i s ;
la somme entière est touchée par le célébrant.

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Pain d'autel

.

.

.

.

.

.

fr.

Eclairage

5 50
22 70

Traitement des chantres

.

.

Entrelien des propriétés bâties

.
.

.
.

.

.

42 00

.

252 52

Les égouts des maisons rue des Minimes, 59 et C I ,
ont dû être reconstruits; la maison rue Haute, n° 126
a été endommagée par un ouragan.
Acquit des anniversaires, messes et services fondés.

5 00

Contributions

2 86

.

.

.

É G L I S E DES

.

.

.

.

RICHES-CLAIRES.

Dépenses. — A r t . 4 3 . Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés.
l

Il a été célébré 18 anniversaires et messes chantées
fr.
Et 219 messes basses pour .
.
.
.
.

) 0 l i r

Total

fr.

420 75
458 50
859 25

—

222

—

La Fabrique n'a pas remis à l'administration des Hospices, ni
n'a pas donné directement, une somme de f r . 2-16 qui doil cire
distribuée ;iux pauvres en vertu de la fondation Cammaert.
Une somme de 70 Crantes pour impression d'alïiches concerne
1rs a r t . 43 ou 46 et non l'art. 5 0 .
A u x dépenses extraordinaires figurent les sommes de : fr.797-67,
montant de la quote-part de la Fabrique dans le coût des travaux
de restauration de l'église effectués directement par la Ville en
-1890; la F a b r i q u e a été autorisée à opérer le retrait de celle
somme de la caisse générale d ' é p a r g n e ;
F r . 9 2 4 - 5 6 pour des travaux de réparation à la cure et à la
maison rue Saint-Christophe, n° 5 0 ;
F r . 5 2 9 - 1 0 , en restitution du cautionnement, versé par l'ancien
locataire de la maison rue Saint-Christophe, n° 5 0 .

Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires.

E G L I S E DU S A B L O N .

Receltes. — A u chapitre extraordinaire figure la somme de
1 0 , o 9 0 francs, formant le p r i x de vente de deux terrains rue de
l'Est, à Schaerbeek, appartenant à la F a b r i q u e .
Dépenses. • — A r t . 4 3 . Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés.
Il a été célébré 10 anniversaires p o u r .
.
fr.
e l 175 messes de la fondation d'Andeiot de Rodes pour

157 56
525 00

Une somme de .
.
.
.
.
.
.
a élé remise à l'administration des Hospices pour des
distributions de pains et d'aumônes aux pauvres (fondations Caudron e l D u T r i e u x ) .

25 44

Total.

.

fr.

687 80

Les messes basses sont exonérées par un prêtre habitué qui ne
touche d'autre rémunération que le traitement fixe que l u i alloue
la F a b r i q u e .
A u chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 9,799-45
pour le remploi en obligations du Crédit c o m m u n a l , du capital
provenant de l'aliénation de terrains rue de l'Est.
Quelques allocations budgétaires ont élé légèrement dépassées,
mais les excédents ont été couverts au moyen de crédits supplémentaires autorisés.

—

ÉGLISE

223

—

SAINTE-CATHERINE.

Dépenses. — A r t . 4 5 . Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés.
Il a été célébré 55 anniversaires pour .
.
fr.
970 60
Et 1,326 messes basses pour
.
.
.
.
2,228 99
Une somme de
a été remise à l'Administration des hospices pour des
distributions aux pauvres.
Total.

.

fr.

50

»

3,255 59

La plupart de ces services sont exonérés à des taux supérieurs
à ceux en vigueur à l'époque des fondations.
Les acquits des ayants droit ne sont pas produits à l'appui de
l'art. 50B <• Musique des f ê t e s » ; la somme de 455 francs est
touchée par le maître de chapelle.
Un seul crédit a été dépassé : celui pour l'entretien de l'orgue;
l'excédent est de 20 francs.

ÉGLISE

DES

SS.-MICHEL-ET-GUDULE.

Recettes. — A r t . 10. Droits de la Fabrique dans les services
funèbres et les inhumations. La recelte a été de beaucoup supérieure au chiffre de l'allocation budgétaire — 8,000 francs environ
— par suite de l'importance des services qui ont été célébrés en
1891. D'un autre côté, la dépense de l'art. 5 : « C i r e , encens et
chandelles > a excédé de f r . 2,027-08 le crédit porté au budget.
La Fabrique renseigne à l'art. 18 une somme de f r .
pour droits dans les messes votives,

181-25

Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de f r . 5,415-10.
7,049 et 7,049 formant respectivement le reliquat des subsides de
la Ville, de la Province et de l'Etat pour l'érection du nouveau
porche nord de l'église.
Dépenses. —
services fondés.

A r t . 4 5 . Acquit des anniversaires,

messes et

Il a été célébré 05 anniversaires et messes chantées
pour
f.

881 21

r

Et 5,542 messes basses pour
.
.
.
.
Une somme de
a été remise au refuge Sainte-Gertrude pour l'assistance des vieillards aux services funèbres.
A reporter.

.

fr.

7,952 »
70 27

8,889 48

— 224 —
Report.
.
fr.
Une autre de
a été versée à l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices pour des
distributions aux pauvres (fondation B o î t i e r ) .

8,889 48
100 »

E n f i n , les revenus de la fondation Vandezonne, soit
ont été remis aux parents pauvres du fondateur, en
exécution des volontés de ce d e r n i e r .

22 80

Total.

.

fr.

9,012 28

A u chapitre extraordinaire figurent les sommes de : f r . 21,780-75
p o u r solde dû à l'entrepreneur des travaux de construction du
nouveau porche vers la rue d u Bois-Sauvage.
F r . 1 , 9 9 7 - 5 0 pour l'exonération de messes arriérées de fondation.

Les crédits ci-après ont été dépassés :
P a i n d'autel

fr.

C i r e , encens et chandelles
Il y a une augmentation

.

.

.

.

.

25 95
2,027 G8

correspondante en receltes pour les

droits dans les services f u n è b r e s .
H u i l e pour la lampe ardente.

.

.

fr.

F.clairage à l'huile ou au gaz
Entretien des meubles et ustensiles de l'église, etc.
Des

6 51
G9 09
569 29

réparations importantes ont été faites à certains objets

m o h i l i e r s (dômes, etc.).
Uniformes des suisses

fr.

55

»

U n des suisses a été r e m p l a c é .
E n t r e t i e n et réparation de l'église
Entretien des propriétés bâties

.

.
.

.
.

.
.

58 19
296 55

Des réparations urgentes ont dû être faites à la maison rue du
Bois-Sauvage, n° 1 5 .
Entretien des cloches
fr.
5 45
ChaufF.ge
287 65
Les grands froids du commencement de l'année ont amené ce
surcroît de dépenses.
Remises allouées au trésorier
.
.
.
fr.
78 99
M u s i q u e des dimanches et des fêtes
.
.
.
26 80
L'insuffisance d'un aussi grand nombre de crédits s'explique
par le fait que la F a b r i q u e n'a inscrit à son budget de 1891 que les
allocations q u i l u i semblaient strictement nécessaires.

—

ÉGLISE

Dépenses. —
services religieux
La Fabrique a
pour .
.
Et 526 messes

225

—

SAINT-NICOLAS.

A r t . 4 5 . Acquit des anniversaires, messes et
fondés.
fait exonérer 82 anniversaires et messes chantées
.
.
.
.
.
.
fr.
/ 6D 10
basses pour
1,118 54

Une somme de
a été touchée par le curé de la paroisse pour l ' a d m i nistration aux malades infirmes (fondation D e B e e r ) .

167 99

Le curé touche également .
pour le catéchisme des adultes.

546 36

.

.

.
Total

.
fr.

2,595 99

A l'art. 58 du chapitre extraordinaire figure la somme de
fr. 246-34 pour des travaux de grosse réparation au presbytère.
Une somme de f r . 24-12 se rapporte à des travaux de simple
entretien et doit être mise à la charge de l'occupant.
Les dépenses sont restées dans
budgétaires.

les

limites des

allocations

Nous annexons au présent rapport le tableau des propriétés et
des capitaux formant la dotation des églises paroissiales de
Bruxelles.

lielevé

des biens et des capitaux appartenant aux Fabriqua

PROPRIETES

PROPRIÉTÉS

UEBAINES.

RURALES.

o q

SITUATION.

CONTENU

Fabrique
|

3 du Béguinage, 1.

Maison.

Fr.

900

1 mars
Id.

3.

Id.

1,000

e de Laeken, 85.

Id.

2 , 0 0 0 1 avril.

Id.

A reporter

3,900

Bergh.
Machelen.
Saventliem.
Id.
Crainhem.
Tervueren.
Nossegbem.
Woluwe-S'-Etienne.
Id.
Woluvre-S'-Lambert
Hamrae,
Assche.
Esschene.
Tourneppe.
Lceuw-S'-Pierre.
Vlesembeek.
Id.
Anderlecht.
Evere:
Etterbeelc.
Campenhout.
Bergh.
la.
Id.
Sempst.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Eppeghera.
Id.
Id.
Id.
Neder-over-Heembeek
Id.
Wemmel.

25

1 61

37

39

19

— 227 —
de Bruxelles à la date du

1 janvier
er

1891,

CAPITAUX.
nominal.

MONTANT
des
intérêts.

Fr.

Fr.

CAPITAL

NATURE.

ECHEANCE.

Strinage.
BOnov.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
ld.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Rente De Kerckhove . . .
Id. De Meester-Gaucheret
État belge 3 1/2 p. c. . .
Id.

3 p. c.

. . .

Id.

2 1/2 p. c. . .

17,354 20

520 63

4,500 »

156 »

114,500 » 4,007 50
86,800 » 2,604 »
3,386 24

84 66

Id.
Id.
Id.
Id.
ld.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
7,372 79

18 janvier.
15 août.
Mai-novembre.
Id.

Juillet-janvier.

—

228 —

PROPRIETES

PROPRIETES

< Si

URBAINES.

RURALES.

II

SITUATION.

CONTENANC

Fr.

Report.

3,900

Wemmel.
Id.
Meerbeek.
Vanzeelant.
Coosemans.
C de Ribeaucourt.
Nerinckx.
Heymans.
De Ruysscher.
te

41

3,900

TOTAUX.

Fabrique

Rue de Bon-Secours, 5. Maison.
Id.
Id.
7.
Rue du Jardin - des Olives, 6 . . . . Appartem
Molenbeek - Saint-Jean, j Maison.
rue des Quatre-Ventsi

1

(indivise avec Kiches-ClaiiesJ.
TOTAUX.

.

1,200
800

par trim
Id.

Anderlecht.

77 |
40

180

Id.

Lennick-S^Quentin
et Lombeek-N.-D.

120

Id.

Id. (Droit de chasse).
10

2,300

.

1

Fabrique

Cave.

Eglise

Totaux.

250] 5 mai.

250

18
12
47
9
45
78
51
68
48
79

Schaerbeek.
Id.
Evere.
Id.
Id.
Id.
Molénbeek-S'-Jean.
Id.
Id.
Alsemberg.
Id. (Droitde chasse).
14

58

229 —
C A P I T A U X .
\K es
CAPITAL
N A T U R E .

:S -.

nominal.

Fr.

7,372 79

133
30
25
55 i

ECHEANCE.

MONTANT
des
intérêts.

0 nov.
Id.
Id.

7,372 79

51 >

•n-Secours.
30 nov.
(Éj
y 15

Id.
Id.

Eente Vanbellingen

.

.

État belge 3 1/2 p. c.

.

57,900

.

.

5,200

.

.

B

Id.

3 p. c.

Caisse d'épargne

.

2,116 40

63 49 8 février.

» 2,026 50 1 mai, 1 nov.
er

»

156

»

er

Id.

104 82
2,350 81

15 » 30 nov.
10 >
Id.

K) t
'15 »
B »
:»

»

>5 t

12 >

m

50 »
05 i
26 i
13 »

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Rente Sacré-Piron.
1,693 12
7612
Id. Crickx, N . .
2,328 04
69 84
Id. Mertens, Jean
3,000 ».
100 »
Etat belge 3 1/2 p. c.
259,000 » 9,065 i) Mai-novembre.
Id.
3 p. c. .
119,100 » 3,573 » Mai-novembre.
Intérêts de fonds placés à la
Caisse d'épargne
192 99

13,076 95

—

230 —

PROPRIÉTÉS
PROPRIÉTÉS

URBAINES.

RURALES.

05

SITUATION.

CONTENANC

Fabrique di
Rue des Ursulines, 28.

Fr.

Maison.

Rue du Saint-Esprit.

«00

Id.

200

H. le

800

TOTAUX

Fabrique
Boulevard du Nord, 53.

2,000 p trim. \

Maison.

r

2,425

Id.

Id.

51.

Id.

Id.

49.

Id.

2,525

Id.

.

Id.

2,000

Id.

200

Id.

600

Id.

400

Id.

350

Id.

Rue Neuve, 60

.

.

Rue du Finistère, 18 .

Id.

Boulevard du Nord, 55.

Àppartem

Id.

55.

Bruxelles (quart. N.-E.)

d)

TOTAUX

1

Id
Terrains à
bâtir.

IO,Ji0O

Meysse (sans bail).
Schaerbeek,

id.

Everbergh,

id.

2 30

(1) Ces biens, qui ont une contenance de 1 hectare 43 ares 05 centiares, sont actuelle»;...

ÉCHÉANCE, l

—

231

—

C A P I T A U X .
CAPITAL

N A TUEE.

ÉCHÉANCE.

l

nominal.

MONTANT
des
intérêts.

Id.

Vandergracht

Id.

Hellemans

.

.

.

Fr.

393 65
45 »

. . . .

Ville de Namur (Dette active)

»

322 74

Hospices de Bruxelles

>

1,036 46

»

290 23

Rente Hauzeur fils
.

.

.

.

.

20,000
42,000

Id.

Germeans

Id.

Lagasse

. . . .

Id.

Pouleau

. . . .

9,420

Rente belge 3 1/2 p. c. .

166,600

Emprunt provincial 3 1/2 p. c.
Id.

de la F l . occ. 3 p. c

Caisse d'épargne

17,000
4,500

. . . .

900 »
2,100

»

400 35
» Mai-novembre.
595 » Janvier-juillet
ld.
135 »

5,831

113 18

12,162 61

30 nov.
Id.
Id.

Rente Van Leempoel, G
Id Van Ledendael. .
Id. Dansaert, Emile .
Id. Cooreman, E m . .
Id. Platteau, J . .
. .
Id. Van Hamme. . .
Id. V CJaret. . . .
Id. Schoonjans, J .
Id. Hospices de Bruxelles
Fonds belges 3 1/2 p. c. .
Id.
3 p. c. . .
Id.
2 1/2p.c. .
2 act. de la Société gén (int.)
ld.
(dividende)
Caisse générale d'épargne
m

e

le

120

,|

ife comme terre de culture.

2,963
1,693
2,539
2,116
907
4,232
1,094
80,600
172,000
65,746
»
»

101
58
65
63
27
1,083
169
59
10
2,821
5,160
1,643
105
160
13

15 mars.
58
24 octobre.
05
30 11 septembre.
30 avril.
49
26 avril.
21
14 22 septembre.
21 octobre.
31
26 février.
86
21 mars.
»
» Mai-novembre.
Id.
»
64 Juillet-janvier
80 Janv.-juillet.
»
1 février.
95

11,542 33

er

—

.232 —

PROPRIETES

CONTENANC

PROPRIÉTÉS

URBAINES.

si

SITUATION.

RDKALES.

Fabrique det
Fr.

Rue du Télescope, 3
Id.
5
Rue des Minimes, 59
Id.
61
Id.
61
Rue Haute, 53 . .
Id.
118 . .

Maison.
450 » p trim.
Id.
1,200 » p trim.
Id.
600 » p trim.
Appartem*
Id.
450 »
Id.
Id.
300 »
Maison
Id.
1,000 »
Id.
Id.
2,700 i>
r

Malines.

3

Id.

30

T
r

6,700 »

TOTAUX

15

34

Fabrique M
Rue S'-Christophe, 2 8 .
Id.
(derrière)
Id.
30.
Rue des R«-Claires, 13.
Rue de la Gr «-Ile, 23.
Molenbeek- Saint-Jean,
rue des Quatre-Vents.
d

Maison,
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

280
1,200
2,000
1,200
200

» p trim.
Id.
»
Id.
»
Id.
»
Id.
»
r

120 »

Id.

(Indivise avec lion-Secours.)
TOTAUX

.

5,000 »

.

Fabriqij
Rue des Sablons, 6 .

.

Maison.
Cave.

Eglise

1,500

31 déc.

Erps-Querbs.

70

Id.

47

180 31 déc.

Ternatb (maison, terre)
Id.

TOTAUX

1

Id.

Schaerbeek (terrains à
bâtir) (1) . . . .

id.

45

1,720

(1) Cette parcelle, d'une contenance de 20 ares 76 centiares, louée précédemment comn
lement exposée en vente.
(2) Une partie seulement des intérêts de fonds de l'État a été touchée par la Fabrique»

—

233

—

CAPITAUX.

NATURE.

MONTANT

CAPITAL

des

nominal.

intérêts.

inimes

Fr.

Fr.

Fr.

180 » 31 déc.

Rente Ketelbant
Intérêts de fonds de l'Etat 31/2

800 »
36,900

ÉCHÉANCE.

40 »

1

ER

avril.

» 1,291 50

1,331 50

iches-Ciaires.

Rente Piton
Rente Cammaert . . .
Fonds belges 3 1/2 p. c. .
Id.
3 p c. . .
Caisse générale d'épargne

10,000 »
280 »
55 51
i
42,000 » 1,470 »
48 »
1,600 »
155 09
»

9 août.
Mai-novembre.
Id.

2,008 60

i Sabicn.
30 nov.

Id.
Id.

470

État belge 3 1/2 p. c.
Id.
3 p. c. .
Crédit communal 4 p
Id.
id.
3p
Rente Blanpain. .
Ici. ' Vandendaele
Hospices de Bruxelles
Rente Van Meldert
(Ziekendienst) . .

50,800
1,778 » Mai-novembre.
8,700
261 »
Id.
2,000
80 »
novembre.
20,600
618 »
1,058 20
18 14
23 juillet.
634 92
19 04
20 octobre.
»
400 »
27 mai.
»
6 » 25 décembre.
14 50
1 juillet.
er

3,194 68
(2)

M de culture, a été convertie en terrains à bâtir. L a partie restante des lots est actuelM, des placements n'ayant été faits que dans le courant ou à la fin de l'exercice.

—

234

—

PROPRIETES
URBAINES.

CONTENANC

PROPRIÉTÉS

H o

RURALES.

SITUATION.

Fabrique r
Fr.

Schaerbeek.
Laeken
Wemmel.
Strombeek.
Wolverthera.
Mollem-Bollebeek.
Lombeek-S -Cather.
Lennick-S'-Quentin.
Id.
Id.
Id.
Berchem-S -Agathe.
Molenbeek-S'-Jean.
u

te

TOTAUX.

.

.

Fabrique
Anderlecht.
Rue de Ligne, 17, 19 et
Schepdael.
Maisons.
21 (D
Schaerbeek.
Vilvorde et Humbeek.
Rue du Bois-Sauvage, Maison.
Crainhem.
16 (1)
Ganshoren.
600 31 déc.
Id.
Rue du Gentilhomme,
Machelen.
11
Laeken.
5,000 p trim.
Id.
Rue du Bois-Sauvage,
Droit de chasse.
15
r

TOTAUX

5,600

90

don i
(1) Ces propriétés ne rapportent plus de loyer actuellement. En vertu d'une traitemea
décjtg
occupent gratuitement ces immeubles, mais ne reçoivent plus de supplément de nui*

—

235 —

C A P I T A U X

il

MONTANT
des

CAPITAL

NATURE.

nominal.

•S *

ÉCHÉANCE.

intérêts.

inte-Catherine.
Fr.

17 mai.
38 09
39 91
8 avril.
222 22
9 mai.
30 mai.
88 69
22 22
12 octobre.
41 65
18 mars.
1,655 50 Mai-novembre.
1,287 »
Id.
646 68 Janvier-juillet
4,800 »
72 »
171 74

1,904
798
7,407
2,586
634
833
47,300
42,900
25,867
160,000
2,400
»

Rente Mertens-Allewaerts
Id. Demarneffe. .
Id. Cherquefosse .
Id. Vanderhaegen .
Id. Guillaume . .
l d . Van Heerstraeten
État belge 3 1/2 p. c.
Id.
3 p c. .
ld.
, 2 1/2 p . c .
Annuités Etat belge 3 p
Crédit communal 3 p. c.
Caisse générale d'épargne

75 »
70
!20
75
75
30 »
80 »
30 »
25 »
75
«j

74

!

Fr.

Fr.

9,085 70

»

i .-Michel-et-Gudule.
1, i0 i
t )0 i
àct ;57 50
i,
75 i
i
» i

„

»5 »

»0 i
18 »

35 50

J nov.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Rente belge 2 1/2 p.
Id.
3 p. c.
Id.
3 1/2 p.
Rente autrichienne.

c.
.
c.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

263,200
14,400
61,700
13,000

» 6,580 » Janvier-juillet,
432 » Mai-novembre,
»
» 2,159 50
Id.
» 1,172 39 Février-août.

flor. métal 1.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Portaels
Robyns
Mommens
. . . .
Merckx
T'Kint de Roodenbeek
Caverson

2,970 »
19,229 20
6,506 87
8,465 60

90
961
195
110
253
14

»
1 janvier.
45 ] " m a i I août
19 26 novembre.
05 3 décembre.
96 25 novembre.
50 31 décembre.
er

er

11,969 04

Réputation permanente prise sur l'avis conforme du Conseil communal, les vicaires
. . . » brique.

—

336

—

CAPI

PRIETES
PROPRIÉTÉS

BAINES.

a

UAT10N.

CONTENANC

RUBALES.
73

Fabrique il
Fr.

îe au Beurre, 11

Maison.

Id.

8

Id.

Id.

13

Id.

darché-aux-Her1

Id.

3
Beurre, 6

TOTAUX

Id.
.

.

.

Id.

650 15 mars.
1,500 1 mars.
750 15 sept.

Etterbeek.
Haeren.
Euysbroeck.
Meysse.
Etterbeek.
S -Anna-Pede.
500 l " j a n v . Neder-over-Heembeek
Ruysbroeck.
2,800 10 mars.
Wemmel.
1,500 6 octobre
Nosseghem.
Chasse Wemmel.

95

7,700

63

er

res 31/2

te

.2

—

237

—

C A P I T A U X

NATUBE.

nominal.

MONTANT
des
intérêts.

Fr.

Fr.

CAPITAL

ECHEANCE.

int-Nicolas.

toett

10
70
20
55
65
70
75
00
58

i
>
»
»
»
»
»
»
»

30 nov.
ld.
Id.
Id.
Id.
ld.
Id.
Id.
Id.
Id.
31 déc.

Eente Bredael-Bnys .
Eente Bareel . . .
Id. Vanbeneden. .
Id. Goedemé. . .
Id. Demol . . .
Obligations belges 3 1/2 p. c.
Id.
3 p. c. .
Id.
2 1/2 p. c.
Crédit communal 4 1/2 p. c.
Fonds placés sur hypothèques
Caisse générale d'épargne .

4,232
3,174
1,517
1,269
2,539
70,700
3,600
30,529
7,100
14,000

80 126
60
95
68
45
84
38
68
87
» 2,474
108
»
10 763
319
»
560
»
73

98
15 mai.
24
15 août.
53
17 janvier.
10
15
id.
08
19 janvier.
50 Mai-novembre.
»
Id.
22 Janvier-juillet.
50
Id.
»
77

4,691 92

— 239 —
N» ô.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 AOÛT 1 8 9 2 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL
Séance

1892.

COMMUNAL.
du 4 Août 1892.

Présidence M . B U L S ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B. Hôpital militaire. — Arrêt de la Cour d'appel. — Le Conseil décide
qu'il y a lieu de se pourvoir en cassation.
2. Établissement d'un service d'électricité. — Rapport du Collège. —
Adoption.
3. Proposition de M. le Conseiller Goffin :
A. Subside aux combattants de 1830.
B. Réception du congrès de gynécologie et du congrès d'anthropologie criminelle. — Ajournement.
4. Interpellation de M. Lspage. — Ajournement.
5. Vœu à émettre en faveur du suffraga universel. — Proposition do
MM. Furnémont et C . — Ajournement.
6. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Restauration de la façade. —
Communication. — Ajournement.
ts

La séance est ouverte à deux heures.

(4 Août

— 240 —

1892)

Présents : M M . B u i s , Bourgmestre;
A n d r é , De Mot, Becquet,
Janssen, De P o t i e r , Echevins;
Godefroy, Depaire, Doucet, Pilloy,
A l l a r d , Y s c u x , R i e l i a l d , K o p s , Steens, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
lepage, M a r t i n y , Goffin, D e î a n n o y , Vandendorpe, Furnémont,
L e m o n n i é r , L e v ê q u e , G r a u w e l s , Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

M . Gheude s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance d u 1 août 1892 est déposé sur le
bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les Conseillers.
e r

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
l a
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Ernest E r c u l i s s e , directeur-gérant des usines Portland,
d'Elouges, se plaint d u monopole accordé à certaines usines pour
la fourniture d u ciment P o r t l a n d .

M. Lepage. Je prierai le Collège de rendre compte à la Section
des travaux publics de la suite q u ' i l aura donnée à cette affaire.
—

Renvoi au Collège.

2° L a société Bruxelles-Attractions
signale à l'attention du
Conseil :
1° L'insuffisance d'éclairage des boulevards intérieurs à partir de
minuit ;
2° L'inobservance du règlement pour la mise en cave du charbon.
— Renvoi au Collège.
5° L a Société nationale des Combattants de 1830 proteste contre
les paroles prononcées p a r M . Goffiii, dans la séance du 1 " août,
et insiste sur sa demande de participer au subside qui sera
alloué à l'occasion de l'anniversaire de l'indépendance nationale.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
4« L e Comité du quartier de l'ancien palais de Justice renouvelle
sa demande de subside pour l'organisation de fêtes dans ce quartier.
— Renvoi au Collège.

— 241 —

(4 Août 1892)

Motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. M . H e y v a e r t , i n d i s p o s é , nous a fait s a v o i r
qu'il ne pourrait rester j u s q u ' à la fin de la s é a n e e ; i l d e m a n d e , e n
conséquence, que l'affaire d u p o u r v o i en cassation dans la q u e s t i o n
de l'ancien hôpital m i l i t a i r e soit a b o r d é e i m m é d i a t e m e n t .
M. Heyvaert. Je serai très b r e f .
M- le Bourgmestre. S'il n'y a pas d ' o p p o s i t i o n , nous a b o r d e rons cet objet.
(Assentiment.)

l
Ancien hôpital

militaire.

b

—

Expropriation.

M. l'Echevin De Mot fait, a u n o m d u C o l l è g e ,
suivant :

le rapport

La Cour d'appel de B r u x e l l e s a r e n d u , le 6 m a i d e r n i e r , son a r r ê t
sur la nouvelle action en e x p r o p r i a t i o n de l ' a n c i e n h ô p i t a l m i l i taire, intentée par la V i l l e contre l'Etat b e l g e , e n v e r t u de l'arrêté
royal du 3 j a n v i e r 1887 et des a r t . 4 et 0 de l a l o i d u 1 f é v r i e r
1844. Le t r i b u n a l avait repoussé notre action et la C o u r a c o n f i r m é
cette décision.
e r

Elle déclare que l ' i m m e u b l e alfecté à l'ancien h ô p i t a l m i l i t a i r e
est resté dans le d o m a i n e p u b l i c de l'Etat et que p a r l a n t i l ne peut
être aliéné ni e x p r o p r i é .
La Cour estime q u ' i l n'est n u l l e m e n t établi q u ' à u n m o m e n t
quelconque les parcelles dont l ' e x p r o p r i a t i o n est p o u r s u i v i e soient
tombées dans le domaine privé de l ' E t a l . E l l e d i t , au c o n t r a i r e , q u e
l'hôpital m i l i t a i r e n'a j a m a i s été r e m i s à l ' A d m i n i s t r a t i o n des
domaines. Cette constatation est de p u r fait et partant s o u v e r a i n e .
— Nous croyons qu'elle é c h a p p e c o m p l è t e m e n t à la c e n s u r e de la
Cour de cassation.
Notre c o n s e i l , M . D u v i v i e r , partage notre m a n i è r e de v o i r . E n
nous transmettant copie de l'arrêt de la C o u r d ' a p p e l , i l émet l'avis
que la Cour de cassation déclarerait le p o u r v o i non r e c e v a b l e .
Le pourvoi a d'ailleurs p e r d u a u j o u r d ' h u i tout i n t é r ê t , le b u t
poursuivi par la V i l l e (la d é m o l i t i o n de l'hôpital) ne p o u v a n t p l u s
être atteint.
En effet, l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e a revisé la décision de l a D é p u t a lion permanente, conforme à l'arrêté d u C o l l è g e , et a u t o r i s é l e
Ministre de la justice à faire aux b â t i m e n t s les tr a v aux de m o d i f i c a tions nécessaires p o u r les t r a n s f o r m e r en p r i s o n .
Nous vous proposons, en c o n s é q u e n c e , de d é c i d e r q u ' i l n'y a pas
lieu de se p o u r v o i r en cassation contre l'arrêt de l a C o u r d ' a p p e l d u
G mai 1892.

(4 Août

1892)

—

242 —

M. l'Echevin De Mot.
A la demande de M . le Conseiller
Heyvaert, celte affaire a été soumise à la Section du contentieux,
le 28 j u i l l e t dernier.
La Section a examiné l'arrêt de la Cour d'appel et reçu communication du rapport du Collège. Après un long débat, dans
lequel M . Heyvaert a soutenu qu'il y avait matière à pourvoi, la
Section, par quatre voix contre une, a émis l'avis qu'il n'y avait
pas lieu de se pourvoir en cassation.
Je n'en d i r a i pas davantage pour le moment, me réservant de
répondre aux arguments de l'honorable M . Heyvaert.
J'ajouterai cependant une considération de fait. Vous savez,
Messieurs, que cette affaire traîne depuis plusieurs années. L'appropriation de l'ancien hôpital militaire en prison, a eu pour effet
d'empêcher le percement de la rue Ernest A l l a r d ; aussi le Collège
a-t-il élaboré un autre plan pour donner un débouché nouveau à
celte voie p u b l i q u e .
Le statu quo que l'honorable M . Heyvaert voudrait inutilement
prolonger, rend nos terrains temporairement invendables, alors
que les propriétaires des rues Watteeu et V a n Moer se plaignent d'être entourés de terrains vagues. Non seulement les intérêts de nos acheteurs, mais aussi les intérêts de la V i l l e souffrent de
cette situation. Tout le quartier subit un préjudice.
Le Gouvernement n'élève pas une p r i s o n ; i l approprie l'ancien
hôpital m i l i t a i r e , sans l'exhausser, car ce vieux bâtiment ne supporterait pas un étage de p l u s .
Cette p r i s o n , qu'un journal qualifie je ne sais pourquoi de milit a i r e , n'a rien de commun avec l'armée. Ce doit être uniquement
une maison de passage, destinée à remplacer celle des Petits-Carmes,
qui deviendra une caserne. Et la caserne nouvelle doit elle-même
être substituée à cette vieille masure de Sainte-Elisabeth, dont
depuis si longtemps nous réclamons la démolition.
Tous ces travaux, M . Heyvaert veut les arrêter par un procès que
notre avocat déconseille.
Combien de temps perdrons-nous a i n s i ? Je ne sais, mais i l est
certain que nous en perdrons beaucoup.
Car si M . Heyvaert avait raison devant la Cour suprême, i l faudrait recommencer le procès devant la Cour de renvoi, qui pourrait
juger comme la Cour de Bruxelles.
Je persiste donc à demander au Conseil, après les deux échecs
que nous avons subis, à la suite du conseil de l'honorable M . Heyvaert, de ne pas entamer une troisième campagne, qui serait aussi
malheureuse que les autres. Je vous convie, Messieurs, à voter
comme le Collège et quatre membres de la Section du contentieux sur c i n q , q u ' i l y a lieu de terminer cette affaire en ne formant pas de recours en cassation.

—

243

—

(4 Août 1 8 9 2 )

M . Lemonnier. N'y aurait-il pas lieu de prolonger la r u e ?
M - l ' E c h e v i n De Mot. Non ; mais lorsque nous avons entamé
J(> procès, pour nous conformer à la décision du Conseil c o m m u nal, nous avons dû l'entourer de toutes les mesures en notre
pouvoir, et qui étaient de nature à rendre le résultat p r a t i q u e .
C'est ainsi que l'Etat, q u i avait c r u p o u v o i r bâtir sans a u t o r i s a tion, a vu condamner son entrepreneur p o u r cette contravention ;
il a alors sollicité l'autorisation, et nous la l u i avons refusée. Sur
appel, la Députalion permanente a confirmé notre décision ; mais
le Roi a, conformément à la l o i , réformé l'arrêté de la D é p u t a l i o n ,
et l'autorisation est aujourd'hui définitivement acquise.
A l'heure qu'il est les b â t i m e n t s se complètent et ils seront
habités dans peu de temps.
Nous aurions donc a l o r s , si nous pouvions réussir, à e x p r o p r i e r
non plus des terrains voisins d'un hôpital en r u i n e s , mais une
prison avec ses p r i s o n n i e r s . C'est là la circonstance que vise le
rapport et à laquelle l'honorable M . L e m o n n i e r a fait a l l u s i o n .
M . Heyvaert. Lorsque l'an d e r n i e r , Messieurs, sur ma p r o p o sition, vivement combattue par le C o l l è g e , vous avez, presque â
l'unanimité, décidé de poursuivre l'exécution du grand travail
d'assainissement et d'embellissement d'un i m p o r t a n t q u a r t i e r de
la ville, par l'expropriation des terrains nécessaires au p r o l o n g e ment de la rue Ernest A l l a r d , i l n'est certes pas entré dans vos
intentions d'abandonner l'action précisément au moment où elle
pouvait aboutir à un résultat sérieux et u t i l e .
En présence de l'arrêt q u i venait de déclarer i n e x p r o p r i a b l e s ,
comme faisant partie du domaine p u b l i c , les terrains de l'ancien
hôpital m i l i t a i r e , i l était facile de prévoir q u e , dans notre nouvelle
poursuite, nous nous heurterions au m ê m e obstacle devant la
Cour d'appel.
Entamer cette seconde action sans v o u l o i r p o u r s u i v r e jusqu'en
cassation, c'eût été perdre fort i n u t i l e m e n t notre temps et sacrifier
en pure perte les deniers des contribuables.
Aussi, dès l o r s , disais-je textuellement dans l'avis que vous
avez adopté : « Cette fois au moins la question de d r o i t que soulève
le procès, à savoir à quelles conditions un i m m e u b l e sort du c o m merce comme étant aiïéclé à un service p u b l i c , se présentera
dégagée des circonstances de fait q u i empêcheraient de soumettre
la décision à la Cour de cassation.
« Suffit-il d'un simple acte de la volonté des pouvoirs p u b l i c s ,
comme l'admet l'arrêt de la Cour d'appel, ou f a u t - i l en outre
l'affectation effective de l'immeuble à sa nouvelle destination d'utilité publique? Telle sera la question à résoudre. »
Voilà, Messieurs, ce que je vous disais l'an d e r n i e r à l'appui de
ma i m p o s i t i o n d'intenter à l'Etat une nouvelle action en e x p r o priation.

( 4 Août

1892)

—

244

—

Nous heurtons-nous celte fois encore à des circonstances de fait
qui rendraient notre pourvoi non recevable à I égard du second
arrêt, comme il l'eût été indubitablement pour le premier?
Le Collège le croit. Je suis persuadé du contraire.
La question de droit se dégage aujourd'hui pleine et entière du
second arrêt, sans que d'avance nous ayons paralysé notre pourvoi
par des déclarations ou conclusions que je crois inutile de rappeler.
L'arrêt, constate, en effet :
1" Que l'immeuble a définitivement perdu sa destination d'hôpital militaire.
Le Conseil se rappellera que lors de notre première action, on
avait conservé un fantôme de pharmacie depuis longtemps évanoui.
2° Que l'immeuble n'a pas encore reçu sa destination nouvelle
de prison.
L'arrêt ajoute qu'il n'est pas démontre que l'immeuble ne pourrait pas, sans avoir même subi aucune transformation, être immédiatement affecté à cette nouvelle destination (môme, sans doute,
après la démolition des constructions nouvelles, ordonnées par un
jugement définitif, visé dans l'arrêt, et dont l'exécution aurait pour
effet de faire tomber le bâtiment tout entier en ruines !)
Voilà donc bien établis dans l'arrêt les deux éléments principaux en fait qui doivent servir de base à notre pourvoi.
Il s'agit bien d'un immeuble n'ayant, au moment où nous
en avons poursuivi l'expropriation pour la seconde fois, aucune

destination d'utilité publique effective.

Peut-il dans ces conditions être considéré comme faisant
encore partie du domaine public et comme tel inaliénable et inexpropriable?
O u i , dit la Cour. Et elle en donne deux motifs.
Le premier, c'est que l'ancien hôpital militaire n'a jamais été
remis à l'Administration du domaine.
Le second, c'est qu'il n'est jamais entré dans les intentions du
Gouvernement de faire passer cet immeuble dans le domaine privé
de l'Etat, un arrêté royal du 9 décembre 1889 l'ayant affecté à une
prison, après qu'un autre arrêté royal du 15 janvier 1885 l'avait
affecté en partie à une rue.
N o n , dit Laurent, dont j'invoquais déjà l'autorité dans mon avis
de février 1891, et qui lui-même cite Aubry et Rau.
Si la destination d'utilité publique cesse, plus de domaine public,
disent ces auteurs. Peu importe qu'il y ait eu ou non remise au
domaine privé. Celle constatation en fait de l'arrêt est donc indifférente pour la solution en droit de la question que la Cour de cassation aura à résoudre. J'ajouterai qu'elle-même a consacré cette
thèse dans plusieurs de ses arrêts, notamment en matière de près-

— 245 —

(4 Août 1892)

criplion d'anciens chemins publics et de déclassement de terrains
d'anciennes fortifications non régulièrement efléctué p a r l a remise
au domaine privé.
M puisque c'est la destination publique q u i place les biens hors
du commerce, i l en faut conclure, enseigne Laurent (t. V I , p. 77),
qu'ils restent dans le commerce aussi longtemps que cette destination publique n'est pas un fait a c c o m p l i . »
Et prenant l'exemple d'une voie publique d é c r é t é e , Laurent
ajoute :
« L'effet ne peut pas précéder la cause; la cause pour laquelle
les terrains employés aux travaux publics sont mis hors du c o m merce, c'est qu'ils sont à l'usage de tous; or ils ne sont à l'usage de
tous que lorsqu'ils sont convertis en voie p u b l i q u e . »
Et à l'appui de sa thèse, Laurent cite un arrêt de la Cour de
cassation de France, relatif à une rue non encore ouverte.
Il ne suffit donc pas de l'affectation de l'immeuble à une prison
par un arrêté r o y a l , n i même de l'édification de constructions
nouvelles, alors surtout que la démolition en est ordonnée par u n
jugement coulé en force de chose j u g é e , pour que l'immeuble
rentre dans le domaine p u b l i c . Il faut une destination effective et
réelle.
Si d'ailleurs un arrêté royal suffisait, l'arrêté du 15 janvier 1 8 8 5 ,
qui desline l'immeuble en partie à une voie p u b l i q u e , ne d e v r a i t - i l
pas l'emporter sur celui de décembre 1 8 8 9 , q u i le destine à une
prison? L'arrêt s'est bien gardé de répondre à cette objection,
qu'on pourra reproduire devant la C o u r de cassation.
La question qui sera soumise à la Cour suprême est donc une
pure question de droit, résolue différemment par l'arrêt et par la
doctrine et la jurisprudence.
Quant aux décisions en fait q u i devraient faire obstacle au
pourvoi, elles servent uniquement de base à la décision en droit
à soumettre à la censure de la Cour s u p r ê m e .
En effet, pour émettre l'avis que le pourvoi serait déclaré n o n
recevable, l'honorable conseil de la V i l l e se borne à dire que l'arrêt
déclare que l'hôpital militaire n'a jamais été remis à l ' a d m i n i s t r a tion du domaine et n'est pas tombé dans le domaine p r i v é .
La question est précisément de savoir si en droit cette remise
est nécessaire et si la constatation par l'arrêt que l'immeuble
n'avait, au moment de la poursuite en expropriation, et n'a encore
actuellement aucune destination effective et réelle d'utilité p u b l i q u e ,
ne suffit pas pour le classer dans le domaine p r i v é .
Sur cette question de d r o i t , les plus sérieuses divergences
peuvent naître, même au sein du C o n s e i l ; mais l'existence seule
de pareilles divergences ne suffit-elle pas pour qu'en une affaire
d'une pareille importance, dans laquelle le Gouvernement nous a
indignement j o u é s , nous allions jusqu'au b o u t ?

(4 Août

1892)

—

246

—

V o u s l'avez pensé l'année dernière. Je vous demande de persévérer a u j o u r d ' h u i dans voire o p i n i o n , bien que je n'aie plus pour
la défendre à mes côtés l'autorité e l le, talent de M . Vauthier, cet
éminent collègue que nous regretterons plus d'une fois encore et
q u i , il y a quelques mois à peine, vous disait que la Cour d'appel
ne se déjugerait probablement pas et q u ' i l fallait poursuivre
l'affaire jusqu'en cassation.
Je n'entends cerles pas contester l'autorité en matière judiciaire
de l'honorable E c h e v i n du contentieux. Mais i l me sera bien permis de rappeler au Conseil que p o u r combattre ma proposition, il
soutenait aussi que la l o i du 1 février 1844 ne s'appliquait pas
au prolongement d'une rue comme à son élargissement.
e r

Nous n'en avons pas moins vu un jugement du tribunal correct i o n n e l , successivement frappé d'appel el de pourvoi en cassation,
o r d o n n e r , par application de celle l o i , la démolition des constructions érigées à grands frais par l'Etat pour la transformation de
l'hôpital m i l i t a i r e en p r i s o n .
Ceci m'amène, Messieurs, à rencontrer une seconde objection du
Collège à ma proposition de ne pas laisser tomber notre action en
expropriation.
A u lieu d'avoir à payer la valeur d'un bâtiment en r u i n e , nous
aurons a u j o u r d ' h u i , nous d i t - i l , à indemniser l'Etat de la valeur
des constructions nouvelles érigées par l u i .
Et pour le p r o u v e r , on invoque l'arrêté royal du 7 j u i n 1892,
réformant l'arrêté de la députalion permanente d u 18 mai précédent, q u i maintenait notre refus d'autorisation d'élever non
les constructions du fond, dont la démolition est définitivement
ordonnée comme empiétant sur le prolongement de la rue Ernest
A l l a r d , mais uniquement les constructions a ériger à front de la rue
des M i n i m e s .
E n invoquant cet arrêté, le Collège n'en a-t-il pas perdu de vue
les considérants aussi b i e n que l'objet l u i - m ê m e ? Ils sont fort
brefs.
Les voici :
» Considérant que diverses décisions judiciaires ont déclaré
inaliénables et conséquemment non susceptibles d'expropriation
les bàliments de l'ancien hôpital m i l i t a i r e , comme faisant partie
d u domaine p u b l i c de l'Etat affecté à une destination d'utilité
publique. »
E t si l'arrêt est cassé ! De quelle valeur sera dans ce cas cet
arrêté, q u i ne se justifie que par une véritable pétition de p r i n cipes?
Mais le second considérant est bien plus important encore.
L'arrêté reconnaît implicitement que s'il s'agissait d'autoriser les
constructions à ériger sur l'assiette même de la nouvelle voie

— 247 —

(4 Août

1892)

publique, le Gouvernement lui-même devrait se déclarer impuissant.
, Considérant d'ailleurs que les travaux faisant l'objet de la
demande en autorisation se rapportent à la partie de l'immeuble
non atteinte par le plan général d'alignement et d'expropriation
par zone, approuvés par notre arrêté du 15 janvier 1885 » .
C'est précisément la thèse que j'ai soutenue ici et qui doit nous
faire finalement triompher de tous les obstacles que soulève le Gouvernement, sans souci des intérêts de la capitale, ni de nos prérogatives, ni de ses propres engagements, et contre lesquels nous
serons aujourd'hui défendus par une députation de 27 membres
à la Chambre et au Sénat.
Cet appui nous est ouvertement offert par un homme politique
important dont la fermeté et la remarquable ténacité imposent
l'admiration même à ses adversaires de toute nuance.
Aussi ne résisté-je pas au désir de vous lire pour terminer
un extrait d'un article de la Réforme que j'ai déjà signalé à
l'attention du Conseil dans notre dernière séance :
m Pourquoi ne déciderait-on pas une démarche que le Conseil
tout entier ferait auprès du Gouvernement. Les députés et les sénateurs de Bruxelles se joindraient très volontiers et sans hésiter au
Conseil. Il faudrait bien que le Gouvernement justifiât son obstination. Si elle persistait, l'initiative parlementaire (on en use depuis
quelque temps) pourrait proposer à la Chambre une loi cédant
le terrain de l'hôpital à la V i l l e , moyennant paiement de sa valeur.
» Personne n'a intérêt à la Chambre à nous faire une ville r i d i cule et les habitants catholiques de Bruxelles aussi bien que les
libéraux seraient d'accord avec nous sur une question de ce genre.
» Nous défions le Gouvernement de sortir d'une discussion parlementaire sérieuse sur cette question. Il ne faut pas l'implorer;
il faut lui tenir tète. Les droits que la loi l u i a donnés, i l ne peut
en user par caprice et il a à rendre compte à la Chambre de l'usage
qu'il en fait. On a beau dire qu'il a une forte majorité; cette
majorité est politique et i l ne s'agit pas de politique i c i .
» Vraiment, si l'on va au fond de la question, le projet du
Gouvernement est insensé! Comment! partout, et notamment à
Bruxelles, on rejette au dehors les établissements encombrants:
notre prison civile a été transférée dans les campagnes de SaintGilles; nos casernes sont rejetées à Etterbeek, malgré que nos
officiers et nos soldats aient à faire journellement, à cause de cela,
de longs trajets. Et l'on voudrait installer la prison militaire au
beau milieu de la plus belle partie de la ville, pour l'unique plaisir
de nous empêcher de créer rationnellement nos voies de communication !
> Nous le répétons, le projet du Gouvernement est indéfendable. Il est onéreux pour l'Etat et funeste pour la V i l l e .

(4 Août

1892)

—

24$ —

» Nous comptons sur le Conseil communal pour y résister jusqu'au bout. Il ne faut pas qu'on puisse dire de lui qu'il s'est résigné
trop facilement au sacrifice des intérêts de la V i l l e . »
Je ne pourrais mieux d i r e , Messieurs. Aussi est-ce avec une
entière confiance que j'attends le vole du Conseil. Vous ne repousserez pas l'important appui q u i nous est offert.
Après avoir jusqu'à présent tenu tête au Gouvernement, vous ne
nous désarmerez pas vis-à-vis de l u i .
D û t le pourvoi n'avoir pas le succès que j'en espère et noire
vote n'avoir que la valeur d'une protestation, vous saurez jusqu'au
bout défendre nos prérogatives en matière de voirie, en même temps
que les intérêts de la capitale outrageusement sacrifiés par le Gouvernement.

M. l'Echevin De Mot. Une seule observation. L'honorable
membre nous invite à tenter une nouvelle démarche auprès du
Gouvernement; el i l croit que là où le Collège n'a pas réussi, la
dépulalion de B r u x e l l e s , composée en partie des mêmes hommes,
réussira.
Messieurs, i l suffît de se rappeler ce q u i s'est passé pour faire
toucher du doigt l'illusion de notre honorable collègue. Remarquez
que nous avons négocié pendant de longues années. Et les négociations ont si peu abouti que l'Etat n'a élargi la rue des QualreBras, que lorsque nous l'eussions fait condamner par un jugement.
L e travail s'exécute en ce moment.
E h b i e n ! si le Gouvernement s'exécute lorsqu'il est condamné,
c'est prendre une singulière attitude que de conseiller à la Ville de
ne pas s'exécuter lorsqu'il y a à la fois un arrêté royal et un arrêt
de justice!
M . Richald. Cependant la convention est fo rme lle !

M. Heyvaert. A b s o l u m e n t ; mais on n'a pas eu à l'invoquer
jusqu'à présent, parce qu'il y a un autre procès. Il s'agit de savoir
si pour maintenir notre situation intacte vis-à-vis du Gouvernement, éianl donnée la divergence d ' o p i n i o n s . . .
M. l'Echevin De Mot. . . . Permcltez-moi de continuer. L'interruption est un peu prolongée.
M. Heyvaert. Cela arrive
M. l'Echevin De Mot.

quelquefois, même à vous.

M . Heyvaert a cité un article de
j o u r n a l ; mais i l ne suffit pas qu'une erreur soit imprimée pour
qu'elle devienne une vérité. (Rires.)
C'est ainsi que le journal l u par M . Heyvaert voit une prison
militaire là où i l n'y a qu'une maison de passage civile.
M. Richald. C'est bonnet blanc et blanc bonnet.

M . l'Echevin De Mot.

Pas du tout!
D u reste, plus que q u i que ce soit j'ai combattu l'attitude du
Gouvernement. Je l'ai combattue non seulement par la parole i c i ,

—

249

—

(4 Août 1892)

mais encore par des démarches incessantes, par des négociations,
el enfin par les procès que nous avons soutenus.
M . Heyvaert parle du procès actuel, mais il y en avait eu un
antre. Nous avons voulu exproprier el nous avons été repoussés.

'Interruption de Ai. Heyvaert.)

M. l ' E c h e v i n De Mot. M . Heyvaert est d'une susceptibilité
par trop ombrageuse.
M. Heyvaert. Je ne suis pas susceptible!
M. l'Echevin De Mot. Lorsque la Ville perd un procès, seion
votre avis, c'est qu'elle le devait perdre; mais lorsqu'elle succombe, malgré votre opinion, vous criez au mal j u g é ! (Rires.)
M . Heyvaert nous dit encore qu'un jugement condamne l'Etat à
démolir; or, aujourd'hui, i l y a une autorisation légale de bâtir.
M. Heyvaert. C'est une erreur.
M. l'Echevin De Mot. Il y a un arrêté royal.
M. Heyvaert. Il ne concerne que la façade.
M. l'Echevin De Mot. Si vous voulez toujours avoir la parole,
je ne puis continuer.
M . Heyvaert. Une interruption est souvent le moyen d'abréger
un débat.
M. l'Echevin De Mot. C'est un moyen insolite, et que, cordialement, mon cher collègue, je trouve insupportable.
M. Heyvaert. Je n'interromprai plus.
M. l'Echevin De Mot. J'en prends acte. Ce serait une puérilité
que de vouloir démolir lorsqu'il y a une autorisation de bâtir.
J'arrive au fond du débat.
Vous verrez que les raisons invoquées par l'honorable membre
ne sont pas partagées par tout le monde.
Notre ancien collègue M . Vauthier aurait dit naguère, c'est-àdire avant l'arrêt, qu'il était désirable de pouvoir aller en cassation ;
mais, pour savoir si le recours est possible,il faut connaître l'arrêt
à attaquer, et M. Vauthier n'avait pas vu l'arrêt, qui n'était pas
rendu. Et s'il l'examinait avec nous, jeslime qu'il partagerait mon
avis.
Enfin, Messieurs, je dois vous donner connaissance de la manière
de voir de l'eminent conseil de la V i l l e .
Voici ce que M Duvivier, avocat à la Cour de cassation et
chargé de nos intérêts depuis plus de vingt ans, écrivait au Collège :
e

« Bruxelles, le 14 mai 1892.

» Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous faire parvenir les dossiers en cause de
la Ville contre l'Etat (expropriation de l'hôpital militaire et poursuite du chef de construction sans autorisation).

(4 Août

1892)

— 250 —

» :»i N r r i n c k x vous trausmeltra le dossier de procédure de la
première affaire.
e

» Je joins aussi copie de l'arrêt rendu par la Cour d'appel du
h' mai courant.
» Je ne crois pas, Messieurs, qu'il soit possible de tenter un

pourvoi.

» La Cour s'est placée, je pense, à côté de la question ; mais
elle a le droit d'interpréter les conclusions, et i l n'y a par suite
aucun reproche à faire à son arrêt, à cet égard, devant la Cour de
cassation.
» D'autre part, la Cour déclare qu'il n'est nullement établi
qu'à un moment quelconque les parcelles litigieuses soient tombées
dans le domaine privé de l'Etat ; qu'il est prouvé, au contraire,
que l'hôpital militaire n'a jamais été remis à l'administration des
domaines.
» Celte déclaration de la Cour est en fait, et j'estime que
la Cour de cassation déclarerait le pourvoi non recevable.
» Agréez, Messieurs, etc.
» (S.) C H . D U V I V I E R .

»

E h bien ! je vous le demande, dans ces conditions, l'Echevin du
contentieux peut-il vous proposer un avis contraire?
Des membres. A u x voix ! aux voix !
M . Lemonnier. E n Section du contentieux, j ' a i voté qu'il n'y
avait pas lieu de se pourvoir en cassation et je maintiens ma
manière de voir en droit. Je pense que nous avons peu de chance
de réussir.
Nous venons d'entendre deux jurisconsultes, M M . De Mot et
Heyvaert, émettre 4
i s différents et peut-être y mettent-ils
un peu d'amour-propre à cause de l'avis qu'ils ont exprimé
précédemment.
Je pense, je le répète, que nous avons peu de chance d'avoir
gain de cause, mais une autre question est de savoir si nous n'avons
pas intérêt à gagner du temps.
M . l'Echevin De Mot nous disait tout à l'heure qu'en décidant
le pourvoi de cassation nous pourrions gagner un an ou deux.
C S

a v

M . l'Echevin De M o t . Le pourvoi n'est pas suspensif. (Interruption.) Il ne l'est jamais en matière civile, sauf la seule exception
du divorce.
M. Lemonnier. Soit, mais i l est à présumer que le Gouvernement n'agira pas.
M- l'Echevin De M o t . Je vous demande pardon.
M. Lemonnier. D'ici à deux ans nous pouvons avoir un changement de Gouvernement. (Interruption.) Il n'est pas admissible
que le Gouvernement établisse une prison pour le plaisir d'en-

—

251 —

(4 Août 1892)

nuvor la V i l l e et d'abîmer un q u a r t i e r . I l doit avoir un autre m o t i f .
Je demanderai à l'honorable E c h e v ï n , s'il y a pour l u i une question
d'amour-propre en j e u , d'en faire a b s t r a c t i o n .
Il arrive parfois qu'on interjette appel d'un jugement ou d'un
arrêt, alors même qu'on n'a guère espoir d'avoir gain de cause q u a n d
on a 'intérêt à gagner d u temps.

M. l'Echevin De Mot. Nous n'y gagnerions r i e n .
M . Lemonnier. O n a dit tout à l'heure que Bruxelles

possède
aujourd'hui une députation capable d'agir s u r le Gouvernement.
Peut-être qu'en faisant des concessions de part et d'autre, nous
arriverions à une amélioration de la s i t u a t i o n . Je demande doncque les questions d'amour-propre soient mises de côté et qu'on
examine si nous n'avons pas u n intérêt quelconque à nous p o u r voir en cassation.

l'Echevin De Mot. Je vous répondrai.
M- Heyvaert. Je vais répondre pour vous, M o n s i e u r l ' E c h e v i n .
(On rit.)
M. l'Echevin De Mot. Permettez, je répondrai bien m o i - m ê m e .
M.

(Nouveaux

M.

rires.)

Heyvaert.

E h b i e n ! je répondrai alors avant v o u s , p u i s q u e
c'est mon tour de parole. Je tiens à le f a i r e , parce que la question
que vient de poser l'honorable M . L e m o n n i e r est bien en situation
et je puis y répondre par la seule observation que voici :
Malgré notre pourvoi en cassation, le Gouvernement i r a de
l'avant, dit-on. E h b i e n ! s'il le fait, nous aussi nous pourrons a l l e r
de l'avant en faisant démolir les constructions érigées à l'ancien
hôpital militaire.
Aussi longtemps que nos droits ne sont pas épuisés, quand
nous pouvons encore nous p o u r v o i r en cassation, notre devoir
est de ne pas démolir ce que l'Etat a construit, mais i l est b o n
que le Conseil sache que si le Gouvernement abuse de la s i t u a tion, s'il se prévaut de l'arrêt de la C o u r d'appel p o u r achever l a
prison et y installer des p r i s o n n i e r s , nous aussi nous avons u n
jugement q u i nous permet de d é m o l i r . E t si ie Gouvernement
nous y pousse, nous le f e r o n s ! Nous ne serons d'ailleurs pas
les premiers à en agir a i n s i . Nous avons u n jugement exécutoire
par autorité de justice, comme tous les jugements, e l c'est e n
nous prévalant de l'autorité royale en vertu de laquelle s'exé-»
cutenl les jugements que nous pourrons faire procéder à la d é m o lition quand nous le voudrons. Je ne le propose pas pour le
moment, mais i l s'agit de savoir ce q u ' i l conviendra de faire s i
le Gouvernement va de l'avant.
A i l l e u r s , Messieurs, on a su faire prévaloir les prérogatives
communales, car ce n'est pas la première fois qu'une pareille
situation se présente. A Gand a u s s i , la démolition de c o n s t r u c tions érigées sans autorisation avait été o r d o n n é e . L'Etat s'est

(4 Août 1892)

—

252

—

pourvu en cassation, cor le Gouvernement, l u i , va toujours en
cassation, mais il a échoué. Ce n'est pas comme au Conseil communal de Bruxelles, où l'on hésite à se pourvoir. Mais, je le répète,
le Gouvernement le fait toujours, alors même qu'il se trouve
devant une jurisprudence constante de la Cour de cassation qui
lui donne dix fois tort! Eh b i e n ! Messieurs, à Gand, où la même
situation s'est présentée, ensuite d'un nouvel arrêt de la Cour de
cassation, on a fait démolir.
Maintenant, étant donné que nous nous pourvoyions, gagneronsnous un an ou deux? N o n , Messieurs. Lorsqu'une première fois
le débat a été soulevé, on vous disait déjà que nous nous engagions
dans de longues procédures et que nous en aurions pour des
années, et bien que notre action ne date que d'un peu plus d'un
a n , nous voici à la veille de nous pourvoir en cassation. Pourquoi
donc marche-t-on si rapidement? C'est parce qu'il s'agit d'une
matière que la loi déclare être une matière d'urgence et sur laquelle
les tribunaux doivent statuer avant toutes autres.
Nous n'attendrons donc pas un an pour avoir une solution.
Dans l'intervalle, toutefois, nous verrons arriver l'ouverture des
Chambres, et alors, Messieurs, nos députés se présenteront non pas
en suppliant, mais la tête haute vis-à-vis du Gouvernement, en lui
demandant de justifier ses actes envers la ville de Bruxelles.
Ce dont j'ai été surtout surpris, c'est d'entendre invoquer les
prétendus intérêts des propriétaires du nouveau quartier à voir
modifier les plans décrétés.
Vous n'avez pas le droit, Messieurs, de modifier celte situation
définitivement acquise, pas même avec la complicité du Gouvernement. Car c'est le seul mot qui convienne en présence des droits
des tiers.
Le Gouvernement nous a obligés lui-même à apporter des modifications à notre plan primitif, s'appuyant sur l'avis de la Commission instituée par la Dêpulation permanente, conformément à
la loi sur les expropriations par zones; i l nous a fait porter de
-12 à 15 mètres le prolongement de la rue Ernest Allard et nous a
fait décréter la suppression de la rue du Télescope.
Eh b i e n ! on se dispose à supprimer complètement cette rue de
15 mètres et à maintenir la ruelle qui déparc tout ce quartier.
Tout cela parce qu'un beau jour le Gouvernement a imaginé
d'établir là une prison de passage !
Peu importent les intérêts qui seront lésés! Peu importe la
question de savoir s'il y a là un quartier nouveau, dont toutes les
rues dépendent les unes des autres! Peu importent les expropriations par zones! Peu importent les intérêts des propriétaires qui
ont acheté des terrains et construit des habitations avec la prévision d'une grande artère conduisant de la place du Grand-Sablon
à la place P o c l a c r l !

—

253 —

(4 Août 1892)

Au lieu de cela, on l e u r donnera une r u e en cul-de-sac avee l a
me de l ' A r b r e , placée en contre-haut.
Voilà, Messieurs, les intérêts qu'on nous demande de s a c r i f i e r !
El vous pensez que n o u s - m ê m e s aurons satisfait à toutes nos
obligations parce qu'on nous oppose l'avis d'un j u r i s c o n s u l t e , q u e
je respecte, mais un avis q u i ne me paraît pas suffisamment é t u d i é .
[Interruptions.)
Tous ceux qui connaissent le très estimable conseil de la V i l l e
savent combien i l est pessimiste. Toutes les fois qu'on s'adresse à
M ' D u v i v i c r pour un pourvoi en cassation, i l commence toujours
par vous décourager. Mais si l'on insiste, i l n'est pas rare de v o i r
son talent et sa grande expérience faire t r i o m p h e r la thèse qu'on
lui a présentée au début sans grand s u c c è s ; c'est ce q u i m'est
arrivé personnellement dans une affaire de fondation d'enseignement de la commune de Sleenockerzcel.
Nous avons fait casser u n arrêt de l a première chambre de l a
Cour d'appel de B r u x e l l e s , contrairement à l ' o p i n i o n p r e m i è r e de
M Damier.
Nous n'allons pas, n'est-ce pas, nous i n c l i n e r d'une façon absolue
devant celte autorité, quelle que grande qu'elle soit?
En fait, nous avons intérêt à prolonger la l u t t e . . .
e

M . Lemoncier. C'est la question.
M . Heyvaert. . . . Parce qu'elle reprendra au mois de novembre
prochain, avec des soutiens q u i nous ont m a n q u é jusqu'à présent.
Quel que soit le dévouement que les honorables M M . B u i s ,
Janson et Graux aient montré a u sein de ia C h a m b r e des représentants, i l est évident que vingt-sept p o u r r o n t plus que trois.
M . l'Echevin De Mot. Je demande la p e r m i s s i o n , et je crois
qu'après celle réponse le Conseil p o u r r a passer au vote, de répondre
deux mots à l'honorable M . L e m o n n i e r , et de ne pas faire miennes
les observations présentées prétendument en mon nom p a r l'honorable M . Heyvaert. Je n'apporte aucune espèce de passion o u
d'amour-propre dans ce d é b a t ; je dis ce que je pense et je vous
déclare nettement m a pensée : s i vous faites ce p r o c è s , vous le
perdrez.
L'honorable M . Heyvaert a déjà produit précédemment les mêmes
arguments q u ' a u j o u r d ' h u i ; i l a dit avec la m ê m e animation q u ' i l y
avait, au tribunal de première instance, des juges q u i l u i d o n n e raient raison. Et i l s l u i ont donné t o r t . (Rires.)
Lorsqu'il s'est agi d'aller en a p p e l , l'honorable m e m b r e est
revenu à la charge, et le Conseil c o m m u n a l s'est d i t : P u i s q u e
l'honorable M . Heyvaert paraît si c o n v a i n c u , suivons-le !

Et nous avons encore s u c c o m b é ! (Nouveaux rires.)
A u j o u r d ' h u i , après deux échecs éclatants, M . Heyvaert supplie le
Conseil de l u i accorder u n nouveau c r é d i t . . . Je réponds : la V i l l e
a été battue deux fois pour avoir écouté M . Heyvaert. Qu'elle le
suive une troisième fois, et elle sera plus battue encore. (Hilarité.)

(4 Août 1892)

— 354 —

On objecte que nous gagnerons du temps; mais à quoi cela
pou ri a - l - i l s e r v i r , puisque, dans l'intervalle, la prison sera non
seulement terminée, mais peuplée?
Et si l'arrêt de la Cour de cassation était favorable, croyez-vous
qu'on viderait la prison? Pas d u t o u t ; le procès recommencerait!
A u lieu de gagner d u temps, nous relarderions la création du
quartier, et cela, dans mon appréciation, sans aucun prolit.
Je persiste donc dans l'opinion très froidement raisonnée que
j'ai émise d'accord avec la Section du contentieux, avec le Collège
et avec notre avocat.
M . R i c h a l d . Mais si la Cour de cassation nous donne raison,
démolira-t-on la prison?

M . l'Echevin De M o t . Du tout! (Bruit.)
L'honorable M . Heyvaert a beau nous chanter un air de bravoure.
(On rit.) 11 ne prouve pas que le procès soit possible.
— La proposition de M . Heyvaert tendant à se pourvoir en
cassation, est mise aux voix p a r appel nominal et adoptée par
15 voix contre 1 1 .
Ont \ûiépour : M M . Godefroy, Depaire, Y s e u x , Steens, Béde,
B r û l é , Heyvaert, Lepage, M a r t i n y , Goffin, Deîannoy, Furnémont,
L e m o n n i e r , Levêque et Grauwels.
Ont voté contre : M M . Janssen, De Potter, Doucet,
A l l a r d , R i c h a l d , K o p s , Stoefs, De Mot, Bccquet et B u i s .

Pilloy,

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, nous exécuterons votre
décision.

Suite de la discussion

relative à rétablissement
d'électricité.

d'un service

M.l'Echevin Janssen. Messieurs, j'aborde maintenant l'examen
de la partie technique du discours de M . Béde.
Inutile de vous dire que je ne songe pas un instant à opposer
une autorité q u i ne m'appartient à aucun litre à celle qu'invoque
M . Béde à raison de ses études spéciales.
N o n , Messieurs, je n'ai pas la prétention, moi q u i ne suis pas
électricien, de trancher des controverses,sur lesquelles les électriciens eux-mêmes ne parviennent pas à se mettre d'accord.
Aussi je me bornerai à vous faire connaître les réponses que
m'ont faites les hommes compétents que j'ai consultés aux objections soulevées par M . Béde dans la dernière séance.
Les arguments produits par M . Bède se résument aux trois s u i vants :
l o Les systèmes basés s u r l'emploi des accumulateurs sur une
grande échelle sont les m e i l l e u r s ;

— 255 —

(4 Août

1892)

2" Le type de canalisation de VIndia Rubber ne vaut pas mieux
que celui de Schuckert;
5° La soumission Schuckert coûte moins cher que celle de
fIndia Rubber Company.
Sur le premier point, le rapport dépose le 8 mars par M M . Dierman, Van Vloten et Wybauw s'exprime comme suit :
« Nous pensons que le procédé qui consiste à faire débiter la
plus grande partie de l'énergie à distribuer par les accumulateurs
est moins économique que les autres.
» . . . L'avantage capital de ces appareils au point de vue économique, tel qu'il est présenté par ceux qui les préconisent en grande
quantité, consiste dans la meilleure utilisation de la puissance des
machines. Cette marche à meilleur rendement des moteurs est la
conséquence d'un travail uniforme des machines qui chargent activement les accumulateurs le jour et aident ceux-ci le soir.
» Nous pensons que les bénéfices résultant d'un tel système
d'exploitation ne représentent pas l'énergie perdue dans les accumulateurs, les accroissements d'amortissement et d'intérêts dus à
une immobilisation plus grande et l'aléa dans l'entretien. »
La maison Schuckert garantit pour les accumulateurs un rendement de 75 p. c. Quand une station centrale est basée sur l'emploi
en grand nombre des accumulateurs, i l y a donc une perte assurée
de 25 p. c. sur la partie la plus considérable du débit total. Celte
énorme perte est loin d'être récupérée par l'avantage d'une charge
plus uniforme de la partie « machines » .
Ladite maison garantit aussi une dépense maxima annuelle de
5 p. c. pour l'entretien. « Nous avons eu l'occasion, est-il dit dans
une brochure distribuée aux membres du Conseil, de vérifier l'exactitude absolue de ce chiffre dans les nombreuses stations centrales
que nous avons installées. »
Si l'on consulte la liste de ces stations centrales à la fin de
la brochure, on voit que les nombreuses stations dont i l peut
être réellement question sont : Hanovre, Dusseldorf et Altona,
toutes stations installées récemment et qui ne peuvent, en aucune
façon, servir comme expériences suffisantes, ni pour le rendement, ni pour la dépense d'entretien. En ce qui concerne cette dernière, la dépense granditavec le temps elles résultats des premières
années peuvent être singulièrement modifiés par la suite. Pareillement, en ce qui concerne les rendements, les accumulateurs dans
le laboratoire donnent facilement 75 el 80 p. c. de rendement,
mais en service c'est bien différent. Je n'en veux pour preuve que
les rendements constatés officiellement à l'usine municipale de
Darsmstadt, savoir : 62.1 p. c. en 1888-89 et seulement 57.8 p. c.
en 1889-90.
Voilà des résultats désastreux dont la possibilité est un danger
auquel on ne doit pas de gaieté de cœur exposer la ville de

(4 Août 1 8 9 2 )

—

256 —

Bruxelles; tandis qu'on est s û r , absolument sûr des rendements
des machines. Dans le projet proposé, on ne prend des accumulateurs que ce qu'il en faut pour assurer la régularité de la lumière,
l'éclairage de jour et le service économique de l'usine. C'est l'avis

des meilleurs constructeurs anglais, de M. Crompton notamment.
M. Béde parait vouloir diminuer l'importance de la distribution
par accumulateurs à Darmsladt, E n 1889-90, cette usine fournissait
le courant à 5,495 lampes de K> bougies, y compris le théâtre. Le
nombre des abonnés était de 1 2 5 . La canalisation était posée dans
2 3 rues et le développement total des conducteurs était de 34 kilomètres.
Je sais bien qu'on exqliquera pourquoi et comment, par quelles
causes inattendues, par quelles circonstances malheureuses, etc.,
on est arrivé, en fin de compte de l'année, à d'aussi tristes constatations. Mais i l esl constant que, loin d'être l'exception, ces
événements non prévus sont la règle et peut-être plus particulièrement dans les premières années d'une exploitation, au moment
des extensions.
Ce sont aussi ces mêmes « imprévus » qui rendent illusoire la
« garantie » . La bonne conservation des accumulateurs dépend
énormément de leur entrelien strictement ptrmanent et du
service qu'on leur fait faire. La garantie de ces appareils ne peut
être prise que sous des conditions d'entretien el de service dont
l'observation doit être rigoureuse el soumise à contrôle; un
personnel peu soigneux aura promplement ruiné une batterie
d'accumulateurs. Due foule de circonstances peuvent se produire,
dont le garant ne manquera pas de prendre texte pour éluder son
engagement.
Quant à dire que les accumulateurs sont indispensables pour
éclairer un rayon aussi étendu que la ville de Bruxelles, qu'il faut
absolument établir des sous-stations, cela dépend évidemment du
débit dans les quartiers excentriques.
Dans chaque cas particulier, i l faut faire le calcul delà dépense
d'établissement de ces sous-stations et du prix de revient, en
tenant compte de la dislance et du nombre des lampes. J'ai fait
faire ce calcul et j'ai trouvé que tant que la demande à l'avenue
Louise, par exemple, ne dépasse pas 92o lampes simultanées, i l
est désavantageux d'installer une station secondaire. On attendra
probablement même jusqu'à 1,200 avant de perdre les avantages
considérables d'une usine unique et d'une alimentation directe,
sans perle de 25 ou 40 p. c. par des accumulateurs.
Dans le projet Schuckert, i l faut dès le principe installer ces
stations secondaires. Avec le type de canalisation India Rubber,
rien ne nous presse; progressivement nous augmenterons nos
câbles, d'abord aussi réduits que possible, et nous savons d'avance
à quel moment, très éloigné évidemment, i l y aura lieu d'installer
une station secondaire.

—

257 —

(4 Août 1892)

Dans son discours, M . Béde reconnaît aujourd'hui que nous ne
sommes pas en droit de refuser l'électricité aux habitants d u
quartier Léopold et de l'avenue Louise. Il ne propose plus de faire
une station centrale pour un rayon de GOO mètres autour de la
Bourse, comme il le proposait le 27 j u i n . Nous n'avons pas le
droit, dit-il, de décliner certaines charges, de ne servir qu'une
partie des habitants. Il faut donc à Bruxelles, conclut-il, les deux
sous-stations proposées par Schuckert.
Je suis bien aise de constater que M . Béde a changé d'avis et
abandonne sa malencontreuse proposition de l'autre j o u r . Mais
nous ne sommes plus d'accord quand i l prétend qu'il faut nécessairement les deux sous-stations proposées par Schuckert. O u i ,
avec le projet Schuckert elles sont nécessaires, il faut de suite deux
sous-stations avec du personnel le jour et la nuit. Mais avec le
projet India Rubber, il n'en est nullement ainsi. C'est là le grand
avantage de ce système.
J'arrive au deuxième point, celui relatif à la canalisation.
Ici, il faut bien le reconnaître, l'opinion de M . Béde, comme
technicien, ne paraît pas mériter un crédit énorme. Elle se modifie
avec une rapidité qui lient du prodige. Elle suit les dires de
M. Preece au fur et à mesure qu'ils parviennent à sa connaissance.
Sur une première lettre de M . Preece déclarant que le système
de l'India Rubber est le plus pratique qu'il connaisse, M . Béde s'y
rallie. Quelqu'un lui montre un discours de M . Preece, de 1887,
où i l n'approuve pas les câbles avec caoutchouc p u r ; M . Béde
change d'avis. On oppose enfin à M . Béde une nouvelle lettre de
M. Preece d'où résulte que son opinion de 1887 ne se rapportait
nullement au type de câble en question. Pour le coup, M . Béde
ne veut plus changer et i l a trouvé un mémoire de mai 1891 où
M . Preece n'est pas tout à fait aussi catégorique. Le raisonnement
qu'en tire M . Béde est d'un laborieux digne d'une meilleure cause.
Le Conseil s'en tiendra évidemment à la lettre de M . Preece, qui
est bien catégorique.
L'opinion qu'a exprimée verbalement un ingénieur de la C o m pagnie Popp à M . Béde ne tient guère contre la lettre si affirmative de M . Solignac, l'ingénieur en chef de cette même Compagnie,
qui est à mon dossier et dont je vais vous donner lecture :
« Paris, le 4 janvier 1892.
* Monsieur le directeur de la Compagnie India Rubber,
» Je me fais un plaisir de vous communiquer les pièces nécessaires à établir la lionne qualité des câbles que vous avez fournis
sur le secteur Popp, car jusqu'à présent je n'ai eu qu'à me louer
de votre installation. Nous, marchons depuis un an à 2,500 volts
et 200 ampères, d'une façon courante, et nous n'avons jamais eu

( é ÀOii

1892)

— 238 —

s u r un ensemble de ligne de 5 G , O 0 0
même léger.

m

haute tension un incident

» Recevez, M o n s i e u r , l'assurance de mes sentiments distingués.
»

SOLIG.N'AC.

»

II n'est pas très juste de dire qu'en Allemagne on a remplacé le
caoutchouc comme isolant par d'autres matières. La vérité est que
les câbles isolés au caoutchouc coulaient trop cher et c'est l'unique
raison pour laquelle on a cherché d'autres isolants, mais jamais
la supériorité d u caoutchouc n'a été i n f i r m é e .
Il est inexact de dire que la Compagnie P o p p , de P a r i s , a abandonné le système de tirage de câbles dans des tuyaux. La vérité est
que la Compagnie Popp n'a jamais employé le système qui nous est
proposé par l'India Rubber; les câbles de l'India Rubber onl été posés
simplement dans des caisses en fonte, s u r tasseaux ou planches,
d'après un système de la Compagnie P o p p . Quant à la valeur et à
la conservation des câbles, dont M . Béde veut douter, d'après le
dire d'un ingénieur, les certificats de M . Solignac et les procèsverbaux de réception faits par des ingénieurs officiellement délégués et dont nous possédons les o r i g i n a u x , prouvent qu'aucun
reproche ne peut leur être adressé.
Les attestations fournies par VIndia Rubber, sans compter celles
de M . Preece, me paraissent mériter plus de créance que les renseig n e m e n t fournis à M . B é d e . Nous y distinguons celle même de
M . C r o m p t o n , l'un des concurrents actuels, et celle de la Haslings
Compaiiy,
où i l y a 25 kilomètres posés depuis 1 8 8 4 .
M . R i c h a l d . C'est une société concurrente.
M . M a r t i n y . Quelle est la date de ce certificat ?
M . le Bourgmestre. Je puis ajouter, à titre de renseignement,
que j'ai reçu récemment la visite de M . C r o m p t o n et, dans la conversation que j ' a i eue avec l u i , i l m'a confirmé q u ' i l ne pouvait
que dire d u bien des câbles de l'India Rubber.
M . M a r t i n y . Toute la question est de savoir si le système de
ïIndia Rubber ne coûtera pas trop cher à la V i l l e . (Interruptions.)

M.

l'Echevin Janssen. Permettez-moi de continuer. Les

ingénieurs o n l discuté longuement la question du taux d'amortissement de ces câbles, comparés aux câbles armés de Schuck e r t . I l n'y a dans le type India Rubber que de la fonte et du
caoutchouc, deux matières q u i résistent très longtemps sous le s o l .
L a composition des câbles Schuckert n'inspire nullement la même
confiance. Une ville d'Allemagne, Hanovre, nous a écrit que
l e u r armature ne les met. pas suffisamment à l'abri des accidents
e x t é r i e u r s ; on les a fait recouvrir de fonte ou de fers en U . Les
joints de l'India
Rubber rétablissent la parfaite continuité de
l ' i s o l a n t ; les joints et branchements de Schuckert sont loin d'être
aussi s û r s . A u s s i les trois ingénieurs ont-ils été d'avis que le taux

—

259

—

(4 Août 1892)

d'amortissement ne pouvait pas être le même. Ils ont admis 4 p. c.
pour les câbles armés et 5 p. c. pour les câbles en caoutchouc dans
les tuyaux de fonte. Voilà qui répond à une critique contenue dans
une lettre de M M . Bouckaert et O publiée ce-matin.
La faculté du remplacement des câbles dans les tuyaux est précieuse. Dans dix ou quinze ans, nous aurons une canalisation exactement appropriée partout à l'importance de la consommation. Nulle
part la section ne sera insuffisante ni trop forte, et pendant tout
le temps qui se sera écoulé depuis le premier établissement, i l
n'aura pas été nécessaire de faire des tranchées nouvelles dans les
rues. Avec la canalisation Schuckert, au contraire, il faut dès le
début fixer pour chaque rue le débit probable dans un temps
suffisamment éloigné. On ne peut pas canaliser pour le débit initial
des deux ou trois premières années et s'imposer l'obligation d'un
déblai perpétuel des rues pour les modifications. Il faut nécessairement s'installer, non pour 5 ou pour 9,000 lampes, mais pour
20,000. Quelle que soit l'habileté de celui qui aura fait le plan de
cette canalisation, n'est-il pas évident que les événements s'écarteront bientôt des plus sages prévisions? A u bout de dix ans, le plan
primitif ne sera plus à reconnaître. Il n'y aura pas une rue où l'on
ne se soit trompé du simple au double ou au décuple, dans le sens
négatif comme dans te sens positif. Où l'on avait jadis placé un
câble de 50 milimètrcs carrés de seclion, il y en aura 2 ou 5 ; où
l'on avait placé un câble de 200 ou de 100, un de 50 aurait suffi,
mais le gros câble, est resté en terre. Conclusion : le réseau final
aura coûté beaucoup plus cher qu'on n'avait pu se l'imaginer et les
débiais de rues n'auront pas eu de cesse.
M . Béde parle de la difficulté de faire les branchements parce
qu'il faut couper les petits tuyaux de fonte. Ce travail de branchement est toujours difficile dans n'importe quel système de canalisation et ne peut être confié qu'à une brigade spéciale. Ce risque
est d'ailleurs beaucoup atténué par la pose d'avance du plus grand
nombre possible de boîtes d'abonnés. Chacune d'elles ne coûtant
que 5a francs, si l'on en posait 1,000, dont au moins les 9/10
seraient utilisés au bout de quelque temps, le coût total de la canalisation serait augmenté de la petite somme de 5,500 francs pour
le 4/10 non employé. Quand nous aurons 900 abonnés, à 20 lampes
en moyenne, soit 3 8,000 lampes, nous serons certainement entrés
dans le vingtième siècle!
M. Béde parle aussi des boîtes de tirage et des explosions auxquelles elles peuvent donner lieu. Les boîtes de tirage ont 1 mètre
de long sur 0 . 7 0 de large et une profondeur de 0 . 7 0 à 1 mètre ou
1 mètre 20 près de l'usine. Cela paraît-il si dangereux surtout
dans un système à basse tension et avec des câbles garnis de caoutchouc, c'est-à-dire d'un isolant qui n'a pas besoin de deux garnitures de plomb pour être imperméable à l'eau? Ces boîtes sont à
60 ou 80 mètres de distance et pas du tout à 2 0 mètres. C'est pour

(4 Août 1892)

— 260 —

le placement en caniveau que l'on a dû employer, sans doute, à
Paris, des distances de 20 mètres.
Après avoir dit et répété que le système de l'India Rubber
était bon, M . Béde le trouve mauvais dans toutes ses parties. Il
n'a l'ait grâce au Conseil d'aucun détail, sans se soucier de savoir
s'il n'allait pas provoquer une riposte par trop désavantageuse
pour les soumissionnaires qu'il soutient. Dans les questions techniques, l'orateur fait ainsi souvent tort à l'ingénieur. Je prends
comme exemple l'observation de M . Béde au sujet des 70 tuyaux
de fonte de près de 10 centimètres de diamètre extérieur qui doivent partir de l'église Sainte-Catherine. La grosse difficulté que de
placer 50 tuyaux pareils rue Melsens et 56 rue Sainte-Catherine!
Dans la brochure de Schuckert, on lit cette objection plaisante
que les tuyaux devant, être placés les uns à côté des autres, ils
occuperaient une largeur de 5 à 7 mètres ! Mais ces petits tuyaux
se placeront parfaitement en un faisceau de 0 , 7 5 sur 0,75, les
trois tuyaux de distribution au-dessus, tous les feeders au-dessous;
cela formera une conduite comparable à nos conduites-mères d'eau
ou de gaz et qu'on mettra parfaitement sous les trottoirs, comme,
du reste, loute la canalisation. Nous y joindrons même trois ou
six tuyaux d'attente; cela ne coûte pas bien cher. Une fois ces
faisceaux établis, les habitants de la rue Melsens et de la rue
Sainte-Catherine seront exempts pour toujours de tous travaux de
tranchée pour le service de l'électricité. Tandis qu'avec le système
Schuckert, quand même on établirait tous les feeders pour un
nombre quadruple de celui des lampes prévues, on aura certainement, au bout de peu de temps, à renforcer l'un ou l'autre des
feeders et à déblayer les rues de ces malheureux habitants. Ce que
l'on aurait de mieux à faire serait de construire de grandes galeries
souterraines, où des hommes puissent travailler et fixer les câbles
à la voûte; mais gare aux inondations; quand la Senne est haute,
les câbles ne seront plus accessibles.
Non seulement tout est mauvais, d'après M . Béde, dans le
projet que nous vous proposons, mais tout est provisoire, tout
est arriéré. Du provisoire? Parce qu'il ne nous plaît pas d'enterrer
tout de suite 1,500,000 francs de cuivre dans les rues et d'acheter
quantité d'accumulateurs pour deux sous-stations sans clients
suffisants; alors que, pendant plusieurs années évidemment, la
moitié même de celte somme ne sera pas nécessaire avec notre
système?
L'épilhète d'arriérés appliquée aux ingénieurs d'une Compagnie
qu'on se plaît à déclarer une des plus puissantes du monde, doit
nous étonner de la part de M . Béde. Ces ingénieurs connaissent,
aussi bien que l u i et que nos ingénieurs, les avantages d'une commande directe des dynamos par les machines; mais ils savent que,
avec des machines à marche lente, la commande directe oblige à
adopter un très grand diamètre pour les induits des dynamos,

—

261 —

(4 Août 1 8 9 2 )

afin d'obtenir à ln périphérie une vitesse suffisante. Quand la
dynamo est unique, la dépense q u i en résulte est déjà importante;
mais lorsque, comme c'est le cas p o u r les deux premières unités
mécaniques, i l faut une double d y n a m o , la dépense devient excessive. Pour la troisième u n i t é , la double dynamo n'est plus n é c e s saire et les ingénieurs-rapporteurs recommandent la commande
directe. Voilà tout simplement expliqué l'« étrange anachronisme »
qui a dû intriguer M . Béde. Il n'a pas v u la raison de cette
« étrange contradiction » et i l c o n c l u t . . . que les dynamos ne sont
pas commandées directement afin de pouvoir être r e m p l a c é e s ; que
les rapporteurs ont admis u n système s u r a n n é ; que le projet de
l'India Rubber arrive avec u n retard de p l u s i e u r s a n n é e s , etc. 1
Je ne puis relever en détail le calcul auquel se l i v r e ensuite
M . Béde pour dire qu'en adoptant l a canalisation proposée, o n
dépenserait 1 , 8 2 7 , 0 0 0 francs de plus qu'avec la canalisation S c h u c kert. Je vais arriver de suite à celte question de la dépense.
Pour le moment, je constate simplement que nous avons fait le
calcul de ce que coûterait un m ê m e réseau avec les p r i x de
Schuckert et avec ceux de l'India Rubber. L a différence est tout
simplement de 15 p . c. dans le coût de premier établissement.
Inutile de rappeler que l'amortissement et l'entretien, plus faibles
pour l'India Rubber, mettent l'avantage d u côté de cette d e r n i è r e .
J'ai oublié de répondre à u n point des critiques de M . B é d e ,
celui relatif au câble de la M o n n a i e . I l est impossible de rendre
l'India Rubber Company responsable de ce q u i a été fait sans
son concours. Ce câble est d'ailleurs u n câble armé, p a r c o u r u
par des courants à 1 , 5 0 0 v o l t s ; i l était jadis posé s u r la m a i n courante de l'égout. P o u r jonctions, l'entrepreneur avait e m p l o y é
des boîtes en ébonite, q u ' i l a fallu toutes rejeter. L a Compagnie
écrit : « Lors de la réfection que nous avons faite; nous avons
» constaté que le câble était abîmé par le fait de l ' i n t r o d u c t i o n de
» l'eau par les jonctions et q u ' i l avait élé corrodé en maints
» endroits par les lampes des égoutiers accrochées à la m a i n » courante. »
Dans une note imprimée q u i a été c o m m u n i q u é e aux membres
du Conseil, la même Compagnie dit : « Que les secteurs de C l i c h y
» et des Champs-Elysées n'aient pas e m p l o y é nos c â b l e s , cela ne
» prouve pas qu'ils ont élé a b a n d o n n é s , p u i s q u ' i l s n'ont pas été
» employés. Le secteur de C l i c h y a été installé par la succursale
» de la maison Siemens à B e l f o r t , q u i a naturellement e m p l o y é
» ses câbles. Nous ne pouvons évidemment prétendre placer nos
» câbles partout, dans tous les pays et dans les entreprises faites
» par nos concurrents. »
J'arrive enfin à la question de dépense.
M. M a r t i n y . C'est la grosse q u e s t i o n .

M. l'Echevin Janssen. Parfaitement.
M. Béde trouve

là des chiffres

effrayants,

tels q u ' i l

faudrait

(4 Août

1892)

—

262

—

absolument conclure que les ingénieurs-rapporteurs avaient perdu
complètement la raison le jour où ils ont préféré la soumission
India Rubber à celle de Schuckert.
Malheureusement M . Béde a une façon de calculer à laquelle,
pour ma part, i l m'est impossible de me rallier.
Ainsi i l trouve que l'installation de l'India Rubber ne suffît que
pour 10,000 lampes, tandis que Schuckert a une puissance d'usine
pour 1 3 , 0 0 0 . Mais i l ne calcule que sur les puissances normales
des machines de l'India Rubber, tandis qu'il prend les maximums
d'utilisation des accumulateurs pour Schuckert. Il oublie que les
machines doivent pouvoir donner, aux termes mêmes du cahier des
charges, '25 p. c. au-dessus de leur charge normale, en restant dans
les conditions normales de consommation. Dans sa lettre du
22 décembre, l'India Rubber appelle spécialement l'attention sur
ce point.
Quand même i l y aurait entre les puissances des projets
Schuckert et India Rubber une différence de 3,000 lampes, cela ne
changerait p3S les conclusions du rapport. En effet, pour une puissance de 5,000 lampes en plus, i l faudrait augmenter le coût de la
machinerie de 100,000 francs tout au plus. Ce qui ferait pour intérêts, amortissements et entretien 16,500 francs. Donc le total de la
dépense annuelle deviendrait 562,500 francs au lieu de 546,000.
Quelle influence cela pourrait-il avoir sur le jugement que les
experts ont porté?
Nous trouvons comme annexes au discours des tableaux de prix
de revient établis par M . tiède. Il est impossible de discuter ici ces
tableaux. Mais, à un rapide examen, on voit dans quel esprit ces
calculs sont faits. L'amortissement d'abord est tout à fait le même
pour les deux types de canalisation et cela fait un assez gros chiffre.
L'entretien de la canalisation au tableau A est porté pour Schuckert
à 20,000 francs; pour l'India à 48,000. Pourquoi? Le personnel
pour Schuckert est de 42,400 francs ; pour l'India 54,400, sans
raison; et ainsi de suite. Finalement, comme diviseur, il prend
pour Schuckert un chiffre de 1,680,000 kilowattsheures et pour
l'India 1,2<J8,000.
Signalons ici une petite fantaisie de calcul, bien peu excusable
chez M . Béde. Si nous admettons un moment avec lui que les puissances respectives des usines Schuckert et India Rubber sont dans
le rapport 15,000 à 10,000, nous avons dit ci-dessus qu'il faudrait,
dans ce cas, ajouter tout au plus 100,000 francs à la machinerie
India Rubber pour avoir des puissances identiques. Cela ferait
10,500 francs par an, soit donc pour la dépense annuelle totale
562,500 francs au lieu de 546,000. Vous croyez que M . Béde, dans
son calcul de. prix de revient, va se contenter de majorer de
16,500 francs les frais annuels afférant à l'India Rubber? Pas du
tout : i l augmente dans la proportion 10 à 15 le nombre total de
kilowattsheures que peut livrer annuellement Schuckert! Et c'est

— 263 —

(4 Août

1893)

ainsi qu'il emploie les deux diviseurs 1,680,000 et. 1,298,000.
Vous voyez quelle différence agréable i l trouve ainsi dans les quotients, alors que cette différence ne peut être tout simplement que
J^2L
oit lc3 par kilowattheure, ou 1 /8 de centime par hecto1,298,000'
wattheure. Je vous fais juge du procédé de calcul.
Le tableau C me fournit l'occasion d'une remarque importante.
Les deux prix de revient établis pour 9,000 lampes avec canalisation pour 9,000 se rapprochent ici à 10 p. c. de différence
seulement, bien entendu quand on admet les taux d'amortissement, etc., qu'il a plu à M . Béde de choisir et qui ne sont pas du
tout, comme il l'a dit, je crois, ceux des ingénieurs rapporteurs.
M . Béde porte dans ce tableau 1,111,000 francs de canalisation
pour l'India Hubber et 600,000 francs seulement pour Schuckert.
Nous savons que le chiffre de 1,111,000 francs" de l'India Rubber
est exact, il a été fourni par la Compagnie. Mais celui de 600,000
francs de Schuckert a élé établi par M. Béde et comment? E n
réduisant le prix de la canalisation complète dans le rapport de
20,000 à 9,000! Ainsi M . Béde veut faire admettre que le prix des
câbles électriaues est proportionnel à leur épaisseur. Un câble
électrique coûte beaucoup plus que la moitié du prix d'un câble de
section double el ce à eause de l'isolant, des enveloppes de plomb
et de fer, des frais de pose, de raccordement, etc., qui sont à peu
près les mêmes pour tous les deux. Que signifient donc de pareils
calculs?
Mais ce n'est pas là la remarque importante que je voulais faire
sur ce tableau C. Pour établir ce tableau, M . Béde suppose une
exploitation Schuckert pour 9,000 lampes avec canalisation pour
9,000. Cela est admissible quand on emploie une canalisation à
tirage du type India Rubber; encore mettrions-nous une marge de
5 ou 10 p. c. Mais avec une canalisation inamovible, telle que les
câbles armés de Schuckert, une marge beaucoup plus considérable
est nécessaire, à tel point que le cahier des charges prévoit une
canalisation pour 20,000 lampes pour une exploitation de 10,000.
A cause de ces deux raisons, que M . Béde veuille doubler hardiment son chiffre de 600,000 francs et nous verrons ce que
deviennent ses prix de revient.
e

S

r

^ Les calculs de prix de revient sont d'ailleurs toujours, Messieurs,
d'une difficulté considérable. Il est impossible, la plupart du
temps, de se meltre d'accord sur ces calculs. Vous prendrez vingt
techniciens et vous aurez vingl avis différents.
A ce sujet, il importe que je vous fasse apprécier exactement la
façon dont les trois ingénieurs-rapporteurs ont procédé.
A la première inspection des soumissions, i l sautait aux yeux,
qu'il n'était pas possible d'en comparer les totaux ou les prix de
revient, tels qu'ils étaient donnés par les concurrents. Certains
soumissionnaires avaient compté la valeur des terrains, d'autres

(4 Août

1893)

—

264

—

ne l'avaient pas fait. Les uns supposaient des installations de
bureaux, d'ateliers, de magasins de charbon, etc., plus importantes que d'autres. Les uns comptaient 5 p. c , 5 1/2, 4 p. c. d'intérêts sur le capital ; les autres, rien du tout. Des différences tout
aussi importantes existaient pour les amortissements, pour le prix
du charbon, les salaires du personnel, etc.
Les experts se sont donc dit que pour avoir une première idée
de la valeur des systèmes, on ne pouvait établir des prix de
revient qu'avec des chiffres uniformes discutés par eux. Il n'était
pas indispensable, pour ce travail préliminaire, de s'arrêter à la
légère différence qui pouvait p r o v e n i r , dans le prix de revient, de
ce que toutes les soumissions ne présentaient pas exactement le
même m a x i m u m de puissance. Ces maximums variaient pour tous
les projets; c'était une conséquence naturelle de la diversité des
systèmes.
Les prix de revient, ainsi calculés approximativement, n'étaient
qu'une indication première et, de p l u s , absolument particulière
à l'exploitation de 1 0 , 0 0 0 lampes avec canalisation pour 20,000.
O r , les experts n'avaient pas à juger cette situation unique. Ils
n'avaient pas à indiquer tout simplement le chiffre le plus bas
p a r m i les chiffres des soumissions, comme s'il s'agissait d'une
fourniture de briques ou de l'exécution d'un bâtiment sur plan
arrêté. Ils avaient à apprécier les systèmes. Le cahier des charges
dit textuellement : « C'est en vue de l'exploitation initiale ainsi
définie que le soumissionnaire devra fixer et fractionner la force
motrice, prévoir des réserves, établir des postes d'accumulateurs,
des transformateurs ou des usines secondaires, etc., à l'effet de
réaliser de la façon la plus parfaite : 1° la sécurité du service;
2<> l'économie; 5° l'élasticité dans les moyens de production et
surtout la facilite' de l'augmentation progressive de l'exploitation. »
C'est dans cet esprit que l'examen a été fait. L a considération
seule du bon marché pour le cas spécial fixé ne pouvait suffire.
S'il en était a i n s i , i l y aurait eu lieu d'écarter d'emblée la soumission India Rulber, dont le chiffre de premier établissement était
plus élevé de 9 6 0 , 0 0 0 francs. Mais le bon marché d'un achat ou
d'un produit n'est pas toujours une garantie de sa qualité supér i e u r e . Ordinairement m ê m e , c'est le contraire.
Aussi les conclusions du rapport ne sont-elles nullement basées
sur les chiffres de premier établissement, ni même sur les prix de
revient approximatifs calculés pour cette exploitation de 10,000
lampes avec canalisation pour 2 0 , 0 0 0 . Le rapport dit : « A u sujet
du tableau I I , nous faisons encore l'observation qu'il convient de
ne l u i donner qu'une importance relative. On sait combien les calculs de prix de revient prêtent à la controverse. Il est à peu près
impossible de fixer notamment un taux d'amortissement, des frais
d'entretien, etc., acceptés sans critique par tout le monde. Aussi
n'est-ce pas sur les seules données de ces tableaux que nous devons

—

265

(4 Août 1 8 9 2 )

—

nous baser pour former notre jugement sur la valeur des projets
soumis. Ces tableaux nous renseignent simplement les grosses dif-

férences. »

.

Les prix de revient, d'ailleurs, se rapprochaient trop pour pouvoir servir à faire un choix. De plus, i l y avait lieu de considérer non pas la situation toute particulière qui avait é t é indiquée
parle cahier des charges pour servir de base aux devis, mais ce
qui adviendrait de l'exploitation à toute époque : la situation au
début, lorsqu'il y aurait beaucoup moins de 10,000 lampes simultanées, comme aussi la situation dans dix, vingt ou trente ans, pour
laquelle les considérations relatives à l'amortissement, aux facilités
d'extension et à l'entretien entrent principalement en jeu. E t ,
comme on peut le voir, l'étude a porté spécialement sur les points
relatifs aux sous-stations, aux accumulateurs, à l'unité et a l'espèce
de force motrice, et surtout à la durabililé et à l'élasticité du réseau
de canalisation à établir. Les prix de revient approximatifs calculés étant les mêmes ou sensiblement les mêmes, c'étaient ces pointslà qui devaient servir à reconnaître l'offre la meilleure pour la
Ville.
M. Béde prétend que les ingénieurs devaient accepter les chiffres
fournis par les soumissionnaires, parce que l'art. 24 du cahier des
charges inflige de fortes pénalités à l'entrepreneur dans le cas où
ces chiffres seraient reconnus trop faibles. Les experts ne se sont
pas du tout inquiétés de ces chiffres. Us ont été d'avis que pour
juger les systèmes proposés, i l n'était pas convenable de considérer
Ja situation de l'usine pendant le court espace de temps pendant
lequel elle serait sous la direction de l'entrepreneur, alors que
tous les appareils et machines sont neufs et d'un entretien presque
nul, alors qu'au lieu de 10,000 lampes simultanées, i l n'y en aurait
peut-être que le quart, puis la moitié peut-être, ce qui rendrait
fort difficile ou même impossible certaines constatations relatives
au personnel, aux pertes par les accumulateurs en service
plein, etc. Il ne leur suffisait pas de savoir que le soumissionnaire,
sous la menace de cet art. 24, devait avoir eu soin de bien calculer
les chiffres qu'il donnait; une erreur de sa part aurait fait entrer
dans les caisses de la Ville, du chef d'amende, certaine somme
d'argent; mais le système qu'ils auraient choisi par le fait de cette
erreur, n'en aurait pas moins été mauvais. Le soumissionnaire
pouvait considérer comme suffisant un certain degré de sécurité,
un certain degré de surveillance, sans qu'on puisse prouver pendant ces deux années qu'il s'était trompé. Tel soumissionnaire aussi
prévoit un ingénieur à 6,000 francs l'an, tel autre à 10,000 francs.
Les experts ont voulu faire une appréciation uniforme pour tous
les projets en se plaçant dans l'hypothèse de l'exploitation en
pleine marche par des employés d'une administration publique et
non par un entrepreneur, soucieux avant tout de ne pas dépasser
les chiffres donnés par lui dans sa soumission.
Les chiffres donnés par l'adjudicataire n'en restent pas moins

(4 Août

1892)

—

2R6

—

des engagements que vérifieront les experts futurs, tels surtout les
rendements des machines, dynamos, etc. Ils retiendront, dit
l'art. 2 3 . les différences que ne justifient pas les circonstances
particulières d'une exploitation incomplète ou toutes autres raisons
plausibles. Les amendes comminées seront appliquées, s'il y a
l i e u . Mais les ingénieurs, eux, ont voulu faire leur choix en s'affranchissant complètement des avis très divers des soumissionnaires et des erreurs que ceux-ci pouvaient avoir commises dans
leurs prévisions.
On reproche au projet choisi le chiffre élevé de premier établissement. Je tiens à faire observer que ce reproche n'est nullement
fondé. E n adoptant le système que nous proposons, la Ville
n'aura pas, pour une exploitation de 10,000 lampes, à dépenser
1)60,000 francs de plus que pour le projet Schuckert. Le cabier des
charges a prévu que pour une exploitation de 10,000 lampes, il y
avait lieu de supposer une canalisation pouvant suffire au double.
Quand on a affaire à une canalisation qui n'est pas à tirage, cette
précaution est nécessaire, si l'on veut diminuer suffisamment les
coûteux remaniements. Mais le type de canalisation de l'India
Rubber, comme je 1-ai dit ci-dessus, dispense de celte onéreuse
précaution. Pour une exploitation de 10,000 lampes, si l'on a
marché dès le commencement en tenant compte des besoins réels,
la canalisation ne sera pas plus forte qu'il ne faut pour ces
1 0 , 0 0 0 lampes, plus un certain excédent inévitable. Le chiffre de
2 , 4 0 0 , 0 0 0 francs porté pour la canalisation de l'India Rubber dans
le cas prescritpar le cahier des charges ne sera donc jamais atteint.
Une somme de 15 à 1,600,0000 francs serait amplement suffisante; de sorte qu'eu* définitive les frais de premier établissement
se ramènent simplement à ceux des autres concurrents. Dans ces
conditions aussi, le prix de revient s'abaissera considérablement,
car le prix de revient est grevé à toute époque, dans une proportion
très importante, par les frais d'intérêt et d'amortissement. Je dis
« à toute époque, » c'est-à-dire au commencement aussi bien que
plus t a r d . C'est surtout au commencement que nous aurons à
faire attention à nos frais de canalisation. A u lieu de jeter,
comme Schuckert nous le propose, d'emblée tout un réseau pour
2 0 , 0 0 0 lampes dans certaines rues déterminées de la ville et des
sous-stations dans le haut, nous irons prudemment et sagement en
nous réglant sur les demandes. Nous irons non pas précisément
dans les rues du plan d'ensemble tout arbitraire qui était joint au
cahier des charges, mais dans telles rues qu'il conviendra et où
nous aurons l'assurance formelle d'un débit rémunérateur.
C'est cette marche prudente que les ingénieurs rapporteurs ont
eu en vue principalement, et je demeure absolument convaincu
qu'en choisissant le projet de l'India Rubber, ils ont indiqué à la
V i l l e le vrai moyen d'installer la distribution d'électricité avec le
moins de chances de perles et la meilleure garantie de bonne
exploitation.

—

267

—

(4 Août 1892)

M. Béde demande qu'on nomme de nouveaux experts d'une
science indiscutable, d'une intégrité au-dessus de tout soupçon et
devant l'avis desquels il s'inclinerait avec bien moins d'hésitation
que devant celui que les ingénieurs-rapporteurs ont basé sur des
considérations plus théoriques que pratiques. II propose que le
Collège demande encore des renseignements aux municipalités
allemandes, anglaises et françaises; au besoin, que les experts
aillent voir les installations de ces municipalités et celles des
principales sociétés d'éclairage. Puis qu'au mois d'octobre, on
renseigne tout cela au public. Je le répète, d i t - i l , cela ne nous
fera pas perdre de temps!
Je passe sur la question d'intégrité. M . Béde n'a pas voulu
dire, je pense, que les ingénieurs-rapporteurs actuels n'étaient pas
des hommes d'une intégrité au-dessus de tout soupçon.
Les trois ingénieurs qui ont examiné les soumissions formaient
un collège d'experts composé de la meilleure façon possible.
M. Wybauw, ingénieur de la Ville depuis bientôt vingt-cinq ans,
est spécialement au courant de tous les travaux de canalisation ; i l
sait, d'expérience personnelle, comment se comportent dans la
terre la fonte, le fer, le caoutchouc, etc. Mieux que personne i l
est à même de prévoir la marche à adopter pour Bruxelles dans
celle affaire d'éclairage.
M. Van Vloten, ingénieur-électricien, conseil à la Société des
Chemins de fer économiques, est précisément l'ingénieur de notre
pays qui a peut-être la plus grande expérience pratique, je dis
pratique et non pas seulement théorique, des accumulateurs.
M. Dierman, après avoir été attaché au laboratoire d'essais
électriques industriels de Paris et à la Compagnie Popp, s'est
occupé depuis de diverses installations électriques. Il a eu
l'occasion, l'année dernière, de visiter toutes les principales stations centrales des Etats-Unis.
Tous trois possèdent l'anglais et l'allemand, dont la connaissance était ici presque indispensable pour le parfait examen de
toutes les pièces des dossiers volumineux qu'ils ont eu à étudier.
On doit regretter qu'ils aient été en butte aux attaques de certains
concurrents évincés. Mais i l n'en pouvait guère être autrement.
Le Collège, par ma voix, les remercie pour le concours qu'ils l u i
ont prêté dans celte affaire difficile. II accepte leur rapport comme
ayant été l'ait honnêtement, loyalement et avec toute la science et
la compétence désirables. Il n'y a pas lieu de recommencer ce
travail à cause des critiques de M. Béde. Ces critiques ne sont pas
fondées. Je vous l'ai démontré.
Un mot encore. M . Béde propose que, sans donner la préférence
à aucun soumissionnaire, nous fassions faire Je plan définitif que
le Collège propose.
J'estime que, conformément au cacbier des charges, ce plan défi-

(4 Août 1 8 9 2 )

—

26S

—

nitif ne peut être demandé qu'à la Compagnie donl le système aura
élé choisi. La proposition 2° du Collège tend h être autorisé à faire
cette demande, qui implique l'adoption du système proposé par le
concurrent choisi par le Conseil.
Le Collège vous demande, Messieurs, l'autorisation de traiter
avec /'India Rubber Company. Celte société, une fois qu'elle aura
été admise par vous, soumettra au Collège le plan définitif qu'elle
doit dresser aux termes du cahier des charges. Rien n'empêche
que ce plan soit,soumis, pour avis, à la Section ou à la Commission
compétente, si la chose est reconnue nécessaire. .Mais l'affaire ne
devra plus revenir devant le Conseil, qui est appelé aujourd'hui
à faire choix du système qui sera adopté et à fixer le chiffre de la
dépense qui pourra être faite. Son vote émis, le Collège aura à
régulariser l'aifaire en arrêtant les termes du contrat qui doit être
conclu avec l'adjudicataire et en donnant aux plans et devis les
approbations habituelles en matière d'adjudication.
C'est dans ces conditions que je convie le Conseil à voler les
conclusions du rapport du Collège.
M . D e p a i r e . Messieurs, j'ai entendu l'honorable Echevin
critiquer fortement l'emploi des accumulateurs et rejeter bien loin
tout système d'éclairage par ce moyen.
Je crois devoir rappeler que lorsque nous avons fait l'éclairage
électrique de la Grand'Place et de l'Hôtel de V i l l e , nous avons été
très heureux de recourir aux accumulateurs, que nous avions
supprimés en principe.
Nous avons été obligés d'établir ces accumulateurs pour avoir
une lumière régulière.
Vous vous rappelez, sans doute, que nous avions avant cela la
lumière la plus irrégulière qu'il soit possible d'imaginer.
Sans doute, les accumulateurs sont des instruments coûteux
d'achat et coûteux d'entretien, mais il faut reconnaître que par leur
fonctionnement, ils rendent de très grands services à l'éclairage.
Lorsque vous verrez un jour vos lampes donner une lumière
irrégulière et s'éteindre à tous moments, soyez persuadés qu'il en
sera bientôt fait de l'éclairage électrique dans ces conditions.
II y a un point qui n'a pas été indiqué dans celte discussion, c'est
l'expérience des deux Compagnies que j'appellerai concurrentes,
c'est-à-dire l'expérience de la Compagnie choisie par le Collège et
par la Commission d'électricité et l'expérience de la Compagnie qui
a soumissionné au prix le plus bas.
D'après ce que nous avons appris, la Société admise par la
Commission et par le Collège n'a pas fait une seule installation
d'éclairage de ville.
La Société qui a soumissionné au plus bas prix a, elle, créé un
grand nombre d'installations, et je liens à faire remarquer que ces
installations ont été faites dans des villes dont la population est de

269 —

(4 Août

1892)

beaucoup supérieure à celle de la ville de Bruxelles ou bien égale
ou peu inférieure à notre p o p u l a t i o n .
En effet, nous apprenons que cette Compagnie a éclairé :
Hambourg, qui a

.

.

Hanovre .

6 3 7 , 0 0 0 habitants.
171,000

Altona

148,000

.

Dusseldorf
Munich

154,000
5?

.

Aix-la-Chapelle.

105,000

Christiania

151,000

Vous voyez donc que ce sont là des localités très importantes.
Or, en matière d'éclairage électrique, l'expérience acquise est u n
point important dont i l convient de tenir compte. S'il y a une
matière délicate qui exige de l'expérience, c'est bien celle-là.
Nous en avons la preuve dans le fait de ces innombrables
sociétés q u i , faute d'expérience, se sont ruinées en très peu de
temps; quelques sociétés seulement, celles q u i avaient une grande
expérience, ont pu réussir.
Le rapport qui nous a été soumis me paraît bien concis, trop
concis même, et à ce point de vue, je l u i adresse le même reproche
que l'honorable M . Heyvaert. Il est impossible que ceux d'entre
nous qui n'ont pas suivi de près les travaux de la Commission
d'électricité et de la Section des finances comprennent la question.
En effet, on nous présente cette affaire sous ses plus beaux côtés
et on ne parle pas des aléas, comme s'ils n'existaient pas.
Cependant ces aléas sont considérables.
On semble croire que quand nous aurons établi une usine d'électricité, nous aurons aussitôt un nombre d'abonnés suffisant pour
couvrir les dépenses, l'intérêt et l'amortissement des capitaux
engagés.
Eh bien ! si l'on admet celte idée, on se fait une étrange i l l u s i o n ,
une bien dangereuse illusion m ê m e .
La Section des finances nous dit que les capitaux nécessaires à
l'érection de l'usine seront pris sur l ' e m p r u n t .
Ce mot c emprunt » sonne mal dans la bouche du C o l l è g e ; i l
semble résulter de là qu'on se propose de faire un emprunt
spécial.

M . l'Echevin De M o t . N o n , non.
Une voix. On l'a proposé en Section.
M . R i c h a l d . J'en ai parlé en Section. Je l'aurais proposé, s'il
avait été possible.
M. Depaire. On va donc prendre la somme nécessaire sur le
boni provenant de la conversion. Qu'on la prenne où l'on veut, i l

(4 Août 1892)

— 270 —

faudra toujours qu'on la rembourse et qu'on paie les intérêts.
Et avec quoi? Avons-nous les voies et moyens?
Je disais tantôt que ce serait se faire une étrange illusion que de
s'imaginer que l'usine couvrira bientôt ses frais. En voulez-vous
une preuve prise dans nos annales? Lorsque M . De Brouckere a
établi la distribution d'eau, i l l'a fait dans un but d'hygiène et de
sécurité publiques; il a démontré que les eaux du bas de la ville
et du centre étaient infectées par les résidus qui s'étaient accumulés dans le sol pendant des siècles et qu'il était indispensable de
donner de bonne eau à la population. 11 faisait valoir, d'autre pari,
les grands services que rendrait une distribution d'eau sous pression en cas d'incendie. Confiant en ces bonnes raisons et en
l'avenir, i l a établi la distribution d'eau. Mais, Messieurs, combien
de temps ne s'est-il pas écoulé avant que cette distribution ne
couvre ses frais?
A quels moyens n'a-t-on pas élé obligé d'avoir recours pour se
procurer des clients?
Dans notre pays, les innovations ne s'implantent pas facilement;
nous ne nous laissons pas facilement séduire par les nouveautés;
il faut, pour qu'elles réussissent, du temps et beaucoup de temps.
M. l ' E c h e v i n De Mot. Cela n'est pas flatteur. (Interruption
de AI.
Lemonnier.)
M. Depaire. Nous sommes aujourd'hui dans la situation où se
trouvait le Conseil communal lorsqu'il a été appelé a se prononcer
sur les grands travaux de la Senne et sur l'établissement des collecteurs.
En effet, il y avait plusieurs projets émanant d'ingénieurs très
compétents, et le Conseil communal comme le Conseil provincial
ne savaient trop de quel côté se ranger.
Les administrateurs d'alors ont demandé au Gouvernement de
charger ses ingénieurs en chef d'étudier tous ces projets et de faire
un rapport.
Ce rapport fut fait et l'affaire revint ensuite devant le Conseil
communal, qui comptait alors dans son sein un ingénieur des ponts
et chaussées.
Cet ingénieur combattit le projet choisi, absolument comme
M . Béde combat aujourd'hui les propositions du Collège et de la
Commission d'électricité.
Que fit le Conseil communal pour sortir de l'embarras dans
lequel le mettaient les affirmations contraires du Collège, des ingénieurs et celles du Conseiller communal ingénieur des ponts et
chaussées?
Il pria le président des ingénieurs en chef de se rendre à une
séance tenue en comité secret, discuter, fournir des explications et
éclairer les administrateurs communaux.
La lutte eut lieu dans cette salle même entre ce haut fonction-

— 271 —

(4 Août

1892)

naire et le Conseiller c o m m u n a l ingénieur l u i - m ê m e . D e la d i s cussion contradictoire i l est résulté que les objections de ce d e r n i e r
c'étaient pas fondées, et c'est à la suite de cette é p r e u v e , qu'en
pleine connaissance de cause, le Conseil c o m m u n a l a voté le p r o jet que vous connaissez.
Nous sommes donc a u j o u r d ' h u i exactement dans la m ê m e s i t u a tion qu'alors ; p o u r q u o i ne suiverions-nous pas la voie suivie à cette
époque?
La question ne me paraît pas suffisamment étudiée. On a agi
autrement pour les travaux de la S e n n e ; le Conseil a été jusqu'à
charger une délégation choisie dans son sein de se r e n d r e , sous la
conduite du Bourgmestre de l'époque, à P a r i s , où l'on c o m m e n ç a i t
à construire des c o l l e c t e u r s ; à L o n d r e s , où ils existaient depuis
longtemps, et dans d'autres villes d'Angleterre, où l'on épurait les
eaux d'égout.
La Commission a rendu compte de sa m i s s i o n au Conseil c o m m u nal; celui-ci était donc parfaitement éclairé.
A mon avis, Messieurs, la grosse question de l'éclairage électrique n'est pas suffisamment étudiée. Je voudrais v o i r compléter les
études et surtout je voudrais savoir q u i a raison ; est-ce le service
technique, dont l'honorable E c h e v i n a invoqué l'autorité, ou bien
notre honorable collègue M . B é d e ?
En conséquence, en mon nom et en celui de M M . M a r t i n y et
Yseux, j'ai l'honneur de proposer au Conseil de charger le Collège :
1° Au point de vue technique, de soumettre les propositions de
la société choisie par la Commission d'électricité ainsi que par le
Collège et celles du plus bas soumissionnaire à des hommes c o m pétents à désigner par le Conseil communal ou par le C o l l è g e .
Le rapport de cette Commission sera soumis au C o n s e i l , q u i
pourra, s'il le juge u t i l e , inviter le président à assister à une de
nos séances pour défendre les conclusions d u r a p p o r t ;
2 ° Au point de vue a d m i n i s t r a t i f , d'inviter la société à laquelle
le Conseil donnera la préférence à dresser les plans définitifs de
l'installation d'éclairage électrique s u r lesquels seront figurés :
a) L'emplacement de l'usine centrale et des constructions a v o i sinantes;
b) Les vues, en plan et en coupe, des rues entourant l ' u s i n e , y
compris les égouts, les conduites d'eau et de gaz installés sous ces
rues, ainsi que des vues en plan et en coupe des rues de grande
communication qui recevront les nombreux câbles électriques
rayonnant vers les divers quartiers de la ville où l'on voudra d i s tribuer l'électricité;
c) Les plans détaillés des générateurs de vapeur avec leurs
accessoires, des machines à v a p e u r , des dynamos et des conducteurs électriques tels qu'ils seront établis.
Ces plans, accompagnés des devis définitifs, seront soumis

aux

(4 Août 1 8 9 2 )

—

272 —

services des eaux, des égouts, de l'électricité et d u gaz, aux fins

d'observations, s'il y a l i e u .

Ils seront ensuite transmis au Collège, q u i les soumettra aux
Sections des finances, des travaux publics et à la Commission
d'électricité r é u n i e s , q u i feront u n rapport collectif assez détaillé
p o u r que le Conseil puisse juger en parfaite connaissance.
Les dépenses à résulter d u chef de ces études préliminaires
seront supportées p a r le crédit à porter au prochain budget pour
rétablissement de l'éclairage électrique.
YSEUX,

M. Furnémont.
francs.

D E P A I R E , MARTINY.

Cela coûtera plusieurs centaines de mille

M. Béde.

Messieurs, i l me sera très difficile de répondre au long
discours de l'honorable E c h e v i n des travaux p u b l i c s . Il a pu aisément rencontrer les arguments que j ' a i fait valoir dans la précédente séance, car i l avait m o n discours sous les yeux. Quant à
m o i , Messieurs, je ne connais le sien que par la lecture très rapide
q u ' i l vient d'en faire.
Je p o u r r a i cependant relever plusieurs points d u discours de
l'honorable E c h e v i n .
Je ne reviendrai pas s u r la question des accumulateurs ; je dirai
seulement qu'en faisant grand état de l'exemple unique de Darmstad, on o u b l i e de dire que l'administration de celle v i l l e , dans une
lettre officielle, déclare que les accumulateurs constituent pour elle
une grande économie. O n oublie de parler d u rendement de 80 à
1 0 0 p . c. obtenu dans la p l u p a r t des v i l l e s .
O n a combattu la nécessité des sous-stations, mais dans le cahier
des charges on les a déjà p r é v u e s ; et d'ailleurs l'expérience faite
p a r toutes les grandes sociétés électriques en démontre l'utilité, la
nécessité.
M . Preece, dont j ' a i invoqué l'autorité, estime qu'on ne doit pas
porter directement les courants à plus de 8 0 0 mètres en travaillant
à basse p r e s s i o n . Tels sont les principes appliqués par les bons
électriciens.
O n d i t que je n'ai pas toujours été d'avis q u ' i l fallait éclairer
toute la v i l l e ; mais j'ai d i t , en proposant l'éclairage du centre,
q u ' i l s'agissait de faire u n essai, p o u r en a r r i v e r ensuite à une
d i s t r i b u t i o n générale.
O n me reproche de suivre M . Preece. Que puis-je faire de
m i e u x ? On l'a invoqué comme une haute a u t o r i t é ; c'est même
celle autorité q u i m'a séduit et entraîné quand je me suis rallié
aux conclusions d u r a p p o r t e u r .
Je m'attache aux parties favorables, aussi bien qu'aux parties
non favorables des avis de M . Preece.

—

273

—

(4 Août

1892)

On dit q u ' i l n'y a que la lettre q u i c o m p t e ; mais elle dit seulement que le mode de placer des câbles dans les tuyaux est le p l u s
pratique.
D'autre part, M . Solignac, de la Compagnie P o p p , n'a pas eu
toutes les peines que ces ingénieurs ont éprouvées à mettre des
câbles.
L'avis de l'ingénieur peut être très différent de celui du d i r e c teur. L'honorable Echevin reconnaît a u j o u r d ' h u i que cette C o m p a gnie Popp place les câbles dans des caisses, tout en gardant les
câbles de l India Rubber. Cela prouve que le placement des câbles
dans les tuyaux offre des inconvénients. Mais je sais bien que les
câbles de IIndia Rubber sont excellents; i l n'y a pas de maison q u i
en fasse de m e i l l e u r s ; mais je n'approuve pas l'emploi de ces
câbles pour l'éclairage des v i l l e s , parce qu'ils coûtent a b s o l u m e n t
trop cher et que leur placement offre des difficultés.
On me dit que Hastings est éclairée à l'électricité depuis 1 884 avec
ces câbles. C'est une profonde e r r e u r et i l est fâcheux qu'on apporte
ici des renseignements aussi inexacts. Hastings était éclairée en 1884
avec des câbles isolés par une couche mince de gutta-percha. Ils
n'étaient pas bons, on en a remplacé une partie par des câbles ayant
une plus forte i s o l a t i o n , toujours à la gutta-percha; p u i s , en n o -

vembre 1 8 8 6 , on a commencé à placer les câbles de l'India Rubber.
L'expérience date donc de 1887 et non pas de 1 8 8 4 .
Dans ces conditions, cette expérience est évidemment encore t r o p
courte.
La Société C r o m p t o n reconnaît la v a l e u r des câbles aériens et

souterrains de F India Rubber. M o i aussi je la reconnais. P a r contre,
dit-on, la ville de Hanovre s'est plainte des câbles de la Société
Schuckert.
Lorsque, au sein de la C o m m i s s i o n d'électricité, on nous a fait
cette unique objection contre les câbles a r m é s , j ' a i d e m a n d é ce que
disait la lettre.
O r , elle disait q u ' i l était bon de mettre des plaques de fer p a r dessus les câbles. C'est ce que l'on a fait p o u r éviter des coups de
pioche. La lettre ne disait que c e l a .
Quant aux amortissements, on dit : on compte 4 p . c. p o u r les
câbles de la Société Schuckert et 3 p . c. p o u r ceux de l'India
Rubber. Je me demande p o u r q u o i ; cela ne me paraît pas r a t i o n n e l .
Les câbles armés (ce ne sont pas seulement ceux de M M . F e l t e n
et Guilleaume que placent M M . Schuckert et Cie, mais aussi ceux
de M M . Siemens et H a l s k e , de M M . B e r t h o u d , B o r e l , e t c . ) , sont les
seuls câbles qu'on emploie en A l l e m a g n e .
Je défie qu'on me cite une seule v i l l e d'Allemagne éclairée p a r
n'importe quel électricien et où i l y ait d'autres câbles que des
câbles armés placés sous t e r r e .

(4 Août

1892)

— 274 —

Ces câbles ont été éprouvés par 50, 40, 50 ans d'existence, car
ils dalcnt d'aussi loin que cela pour les télégraphes, et vous voulez
les amortir plus que des câbles éprouvés depuis 5 ou G ans! Qui a
le droit, de statuer sur ce point, si ce n'est l'expérience? Il est
impossible de dire que de tels câbles dureront moins longtemps
que d'autres; i l faut se baser sur les expériences acquises. Or,
M . Precce disait lui-même qu'on avait trouvé sous les rues de
Londres un vieux câble semblable à ceux de M M . Schuckert, enterré
depuis 40 ans et qui était comme neuf. Et vous auriez amorti
celui-là de 4 p. c. et les autres de 5 p. c. seulement!
La canalisation a changé, dit-on,
Permettez-moi de vous dire quelques mots de cette question;
cela intéressera plusieurs d'entre vous qui ne savent pas, j'en suis
convaincu, comment s'organise celte canalisation dans les grandes
villes. Il ne faut pas supposer que de la station centrale parlent
des câbles,sur lesquels sont embranchés les câbles qui entrent dans
les maisons.
C'était la disposition primitive celle-là ; elle avait le grave inconvénient que lorsqu'on allumait un certain nombre de lampes sur le
cours du câble, les lampes placées plus loin baissaient; en d'autres
termes, lorsqu'on prenait l'électricité en amont, elle manquait en
aval.
On a modifié alors le système en plaçant des câbles de distribulion et des « feeders » ; vous avez vu ce mot se présenter plusieurs
fois dans les rapports et dans la discussion.
La distribution actuelle consiste dans ceci : Je prends pour
exemple la rue Royale. On peut placer dans la rue Royale deux
câbles (ou trois dans le système à trois fils) le long des maisons pour
donner le courant et le reprendre. On conduirait alors le courant à
ces câbles au moyen de « feeders », qui ne portent pas de lampes
du tout. Ces câbles portant l'électricité ne reçoivent donc pas de
lampes; de sorte que du moment que la production de l'électricité
à l'usine sera constante, l'alimentation des câbles de la rue Royale
sera aussi constante. On fera arriver ces câbles à différents points,
de sorte que la tension de l'électricité soit la même tout le long des
câbles de distribution. Il y a donc des distributeurs et des
« feeders » (mot anglais qui signifie alimentateurs).
Dans aucun système, pas plus dans celui de l'India Rubber que
dans les autres, on ne pourra jamais changer les câbles de la distribution, puisque s\ir ces câbles se trouve une quantité de branchement allant chez les abonnés.
Tout ce qu'on pourrait faire, ce serait de retirer les câbles qui
portent l'électricité. Voilà l'immense avantage qu'on invoque en
faveur de l'India Rubber.
On dit que lorsque la rue Royale demandera 4,000 lampes, au
lieu de 2,000, on retirera les alimentateurs et on en mettra de
plus gros.

— 275 —

(4 Août

1892)

Mais il serait tout aussi facile, Messieurs, d'ajouter d'autres a l i mcnlateurs; ce serait d'autant plus facile que toute la distribution
présentée par Schuckert doit coûter 105,000 francs seulement de
pose; ce n'est donc pas une affaire bien grave d'ajouter des câbles
sous les trottoirs.
On parle beaucoup du retrait des câbles et de leur remplacement.
Mais quand je vois les précautions qu'il faut prendre pour placer
ces câbles, je me demande s'il sera aussi facile de les retirer.
H faut pour tirer un câble neuf l'enduire de savon mou et prendre
beaucoup de précautions pour faire entrer le câble dans le tuyau
et l'y laisser reposer. Or, la fonte se rouillera, puisque le tuyau
est ouvert, l'humidité y pénètre et i l doit y avoir là une certaine
adhésion du câble à la fonte.
Je me demande s i , dans quatre ou cinq ans, quand i l s'agira de
pourvoir à l'augmentation de la consommation, on pourra retirer
le câble entier. Les ingénieurs dont j'ai déjà parlé trouvent téméraire, pour ne pas dire plus, l'idée de réutiliser des câbles retirés.
D'ailleurs, nous retirerions des câbles trop petits. Où les u t i l i serons-nous ?
Ces câbles ont 1,000 mètres, je suppose, et, pour les employer
dons d'autres rues, i l nous faudra des câbles de 500 mètres. La
moitié sera perdue; nous aurons du rebut, comme je l'ai déjà d i t .
On m'a reproché ma manière de calculer. C'est sur ce point que
je désire répondre quelques mots à M. l'Echevin, car j'ai d'autres
choses intéressantes à dire aujourd'hui.
L'honorable M. Janssen a trouvé que je calculais d'une manière
étrange. Il a été stupéfait de voir que je prétendais que s'il fallait,
pour 1,559,000 francs de câbles dans le projet Schuckert complet,
il n'en faudrait que pour 600,000 francs pour 9,000 lampes.
Ce serait un calcul absurde de vouloir proportionner le prix des
câbles au nombre des lampes allumées.
Je crois aussi que la proportion n'est pas exacte, mais si j'ai fait
ce calcul, c'est que j'en ai trouvé un exemple dans les calculs de
l'India Rubber et de M . W y b a u w .
On nous a présenté un chiffre de 2,426,000 francs pour une
canalisation de 20,000 lampes et ensuite un chiffre de 1,111,000
francs pour 9,000 lampes. Le rapport de ces deux chiffres est précisément celui des chiffres de 20,000 et de 9,000 lampes.
Je me suis cru autorisé à faire le même calcul pour les câbles
Schuckert.
Si donc j'ai erré, j'en suis fâché pour M. W y b a u w , qui a erré
avant moi; nous avons procédé tous deux de la même façon.
Maintenant on me demande pourquoi je compte 42,400 francs
de frais de personnel pour Schuckert et 54,400 francs pour l'India
Rubber. Cela paraît arbitraire à l'honorable Echevin. Mais, Messieurs, j'ai pris le chiffre de la soumission Schuckert, qui a indiqué

(4

Août

1892)

— 276 —

les détails du service et du personnel comme le cahier des charges
l'y obligeait et qui a dit : cela coûtera 32,400 francs.
L'India Rubber donne également le détail du personnel et dit :
cela coûtera 44,400 francs. J'ajoute les 10,000 francs pour la*
direction prévus au cahier des charges et je prends les chiffres
qui nous sont garantis et qui donneront lieu à l'application de
pénalités. Ce sont ces chiffres évidemment qu'il faut adopter
comme base.
On me dit encore que j'ai eu tort de qualifier de suranné le système qui consiste à faire attaquer des machines dynamo par des
câbles, au lieu de coupler directement. Que cela peut se faire pour
la troisième unité, mais pas pour les deux premières.
O r , la troisième unité est exactement pareille aux deux premières. Ce sont des machines de 500 chevaux attaquant des
dynamos. Mais, d i t - o n , on mettra deux dynamos à chaque machine.
C'est précisément à ce propos que j'ai dit que nous étions dans
l'indécision et le provisoire.
Pourquoi ferez-vous commander par la première machine deux
dynamos et par la troisième une seule? Il y a un des deux systèmes qui ne vaut rien. Je suppose que le bon sera celui que vous
exigerez après; mais alors pourquoi ne l'exigez-vous pas tout de
suite? Il y a là quelque chose d'indécis, de provisoire.
Quant à la durabilité des câbles de l'India Rubber, dont on a
tant parlé, je demande qu'on me dise où i l y a des preuves complètes de celte durabilité des câbles posés dans des tuyaux.
J'ai parlé du câble de l'India Rubber qui va de l'usine à gaz au
théâtre de la Monnaie et qui a déjà coûté 8,787 francs de réparation. Il a élé posé, dit-on, sur le garde-fou de l'égout, et c'est
pourquoi i l a tant souffert.
Mais les vôtres seront posés sur la fonte et s i , lorsqu'il y a
quelques points de contact avec le garde-fou, on peut provoquer la
destruction du câble, que sera-ce d'un contact complet avec des
tuyaux en fonte?
Messieurs, j'ai d'autres considérations à faire valoir qui viennent
à l'appui de la proposition de l'honorable M . Depaire.
J'ai dit en terminant, lundi dernier, qu'avant de prendre
aucune décision au sujet d'un adjudicataire, nous pouvions et
nous devions dresser le plan définitif dont i l est parlé à l'art. 16
du cahier des charges, que nous pouvions profiter du temps nécessaire à l'élaboration de ce plan pour faire une enquête sérieuse
auprès des administrations communales et des sociétés qui
exploitent les éclairages de différentes villes importantes. Nous
devrions faire plus encore : nous devrions demander des devis
complets el des plans définitifs.
Il ne s'agit pas de parler de nouveaux délais qu'il faudrait éviter.
Nous ne pouvons pas les éviter. Nous ne pouvons pas commencer

—

277

—

(4 Août 1892)

de tels travaux sans des plans bien arrêtés, et i l serait imprudent
au plus haut degré de les adjuger sans un devis.
Ainsi, à moins de rompre avec toutes les traditions administratives et de ne tenir aucun compte de ce que nous commande la
prudence et le soin des intérêts de nos commettants, nous ne pouvons pas ne pas faire tout d'abord un plan bien complet. Nous ne
pouvons même pas nous contenter d'un seul devis.
31. l'Echevin a dit que, pour être logique, j'aurais dû, en terminant mon discours, demander que l'entreprise fût adjugée à
MM. Douckaert et Schuckert. C'eût été l à , en effet, la conclusion
naturelle de mon discours si la question avait été nettement posée,
si le Collège nous avait dit : J'ai fait appel, le 24 avril 1 8 9 1 , aux
électriciens, pour savoir à quel prix ils nous fourniraient une
installation électrique conforme à un cahier des charges et à un
plan donné. M M . Bouckaert et Schuckert sont les plus bas soumissionnaires; ils demandent 2 , 8 0 3 , 0 0 0 francs; mais nous proposons
de ne pas leur adjuger ce travail et de déclarer adjudicataire
l'India Rubber Company, qui demande 3 , 7 6 2 , 0 0 0 francs.
Si le Collège avait porté la question en ces termes, je l u i aurais
répondu : Vous ne devez pas agir ainsi ; vous ne devez pas écarter
les plus bas soumissionnaires et donner 9 5 9 , 0 0 0 francs de plus à un
autre. Vous ne le devez pas, parce que les plus bas soumissionnaires
sont d'excellents entrepreneurs qui ont fait largement leurs preuves
en installant en Europe quantité d'éclairages de grandes villes, tous
très réussis, parce qu'ils vous offrent ainsi toutes les garanties techniques el qu'ils vous offrent aussi toutes garanties au point de vue
financier. Vous n'avez aucune raison sérieuse de donner près
d'un million de plus à un autre soumissionnaire dont le système
peut être bon, mais est plus ou moins contesté, et ne peut en tous
cas être déclaré supérieur à celui du plus bas soumissionnaire,qui
n'est sujet à aucune critique sérieuse el qui a pour l u i , dans tous
ses points, la sanction de la pratique. Vous le pouvez d'autant
moins que ce soumissionnaire qui demande 9 5 9 , 0 0 0 f r a t i c s de plus
n'a fait encore aucune station centrale et, par conséquent, ne nous
offre pas les garanties du premier.
Nous comprendrions que si ce soumissionnaire demandait
959,000 francs de moins que celui dont la pratique a sanctionné la
valeur, vous veniez invoquer des arguments comme ceux de votre
rapport, que vous vous rappeliez l'art. 25 du cahier des charges,
qui nous permettrait,selon vous, de faire refaire loule l'usine jusqu'à
ce qu'elle satisfasse, et non seulement aux conditions expressément
énoncées dans le cahier des charges et dans la soumission, mais en
général à toutes les exigences d'une bonne installation électrique.
On peut, pour économiser un million, se résigner à cette désagréable éventualité et devoir faire refaire à coups d'expertises et
peut-être de procès toute une usine; mais payer un million de plus
pour cela, cela se comprendrait moins.

(4 Août 1892)

— 278 —

Retournons votre a r g u m e n t , s i vous le voulez bien,et nous pourrons d i r e avec beaucoup plus de sagesse : Nous pouvons commander au plus bas soumissionnaire, quel qu'il soit, parce que
nous sommes s û r s , grâce ;i notre cahier des charges, d'avoir en
tous cas une usine satisfaisant « à toutes les exigences d'une bonne
installation électrique » et une canalisation garantie pour six ans.
Mais on sait ce que valent de telles garanties et ce que l'on
peut éprouver de pertes et d'ennuis avec des systèmes qui n'ont
pas été l'objet d'une longue expérience. Quand nous aurons fait,
s u b i r à l'entrepreneur de très grandes dépenses pour refaire tout
ce q u ' i l aurait livré de défectueux, aurons-nous été moins victimes
de son inexpérience?
Les vraies garanties sont les succès des entrepreneurs et de
leurs f o u r n i t u r e s .
Nous savons que l'Allemagne est le pays où i l y a le plus de
grands électriciens et de grands éclairages et je puis ajouter que
nulle part les résultats techniques et financiers n'ont été meilleurs.
V o i c i p o u r preuve ceux de cinq vilïes, toujours en ne prenant
que les différences des receltes et des dépenses, sans intérêt ni
amortissements, comme nous venons de le faire pour les compagnies anglaises :
Capital dépensé.

Revenu de 1890 ou 1891.

Barmen

.

.

925,918

57,666

Elbcrfeld

.

.

1,125,000

150,414

11.6 —

6

p.c.

Hambourg

.

.

2,250,000

299,997

13.4 —

Hanovre

.

.

2,556,000

556,558

14.5 —

Berlin.

.

.

14,435,780

1,933,404

15.2 —

Comparez ces b r i l l a n t s résultats à ceux des sociétés de Londres
dont je vous ai parlé dans notre dernière séance et q u i , à part une
seule, donnent 1 , 2 , 3 p . c. du capital dépensé ou même des
pertes.
O r , en A l l e m a g n e , on ne veut absolument, sans aucune except i o n , que des câbles armés placés directement dans le sol et cela
après bientôt cinquante ans d'expérience. P o u r q u o i vouloir autre
chose?
P o u r q u o i préférer les câbles logés dans des tuyaux que l'India
Rubber Company a appliqués à un nombre très limité d'éclairages
de villes et dont on ne peut affirmer la durée?
Nous savons que les usines centrales établies par M M . Schuckert
marchent fort bien et que l'India Rubber Company n'en a pas fait
une seule.
Nous pouvons donc d i r e h a r d i m e n t que cette société ne nous
offre pas autant de garanties pratiques que M M . Bouckaert et
Schuckert.

— 279 —

(4 Août 1892)

Je pourrais donc fort bien ne pas hésiter à donner la préférence
à ces derniers si le Collège nous proposait d'adjuger les travaux
prévus dans les soumissions.
Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Le Collège nous propose
une installation réduite. Nous ne savons plus ce que les concurrents auront à fournir, et je n'admets pas une adjudication dans ces
conditions, pas plus en faveur de M M . Bouckaert et Schuckert
qu'en faveur de l'India

Rubber

Company.

Je voudrais savoir ce que les uns et les autres nous donneront
pour notre argent.
D'ailleurs je sais qu'il n'y a en industrie qu'un puissant stimulant, la concurrence, et je suis convaincu qu'en l'utilisant, nous
gagnerons non seulement de l'argent, mais encore du temps.
Croyez bien qu'en opérant comme le Collège veut le faire, nous
perdrons beaucoup de temps.
En effet, supposons que nous déclarions aujourd'hui que l'India
Rubber Company est le soumissionnaire préféré, de telle sorte
qu'il ne puisse plus être question d'aucun autre, que devrons-nous
faire pour nous conformer au cahier des charges?
Car il faut bien supposer que nous finirons par le respecter un
peu ce cahier des charges, qu'après s'être soucié des art. 18, 22
et 25, en ne tenant aucun compte des frais d'exploitation, garantis
par les soumissionnaires, le service d'électricité va se conformer
aux art. 16 et 19, dresser un plan définitif, et i l est permis d'espérer que le Collège voudra bien soumettre ce plan à la Commission
d'électricité et à la Section des travaux publics, pour le faire
approuver par le Conseil, et enfin le remettre à l'India
Rubber
Company, conformément à l'art. 1 9 , pour qu'elle dresse les plans
et devis définitifs des installations, ce qu'elle devra faire en moins
de deux mois après la remise du plan.
Pouvons-nous espérer que la Société quand elle tiendra sa commande, va nous faire gagner de l'argent et du temps? Ce serait naïf.
Quelle que soit l'honorabilité de l'India Rubber Company, elle
fera ce que feraient tous les entrepreneurs. Elle nous remettra le
devis le plus lourd possible et elle prendra largement ses deux
mois pour faire les plans, d'autant plus qu'elle pourra utiliser ce
temps pour préparer ses travaux.
D'ailleurs on sait quelle accalmie succède toujours à l'activité
qu'on a déployée pour obtenir une grosse commande.
Pendant ce temps, nous nous croiserons les bras.
Mais voici les plans qui nous arrivent. Nous y voyons 50 ou
40 tuyaux de 10 courant sous le sol de l'étroite rue SainteCatherine et rencontrant ou couvrant nos tuyaux de gaz ou d'eau,
puis allant par le Marché aux Poulets vers le boulevard Anspach,
où ce faisceau de tuyaux rencontre les murs et les voûtes des deux
bras de la Senne.
e

(4 Août 1892)

—

280 —

V i t e nous faisons savoir à l'India Rubber Company que cela
ne peut pas a l l e r comme cela, que pour nous permettre l'accès de
nos conduites d'eau et de gaz en cas de réparations ou de branchements, i l faut qu'elle place ses tuyaux à l 1 0 au moins sous
le niveau de la r u e . E n même temps, nous la prévenons que ses
tuyaux ne peuvent n i trouer les murs n i entamer les voûtes de la
Senne, qu'ils doivent passer au-dessus de celle-ci dans les 35 ou
4 0 centimètres q u i restent entre le dessus des voûtes et le béton
de l'asphaltage.
m

L a Compagnie nous répond qu'elle ne peut pas se conformer à
ces p r e s c r i p t i o n s , que si les tuyaux devaient être placés à l 1 0
sous le s o l , i l l u i serait impossible de tirer les câbles dans leur
i n t é r i e u r , à moins de faire des puits de plusieurs mètres de larg e u r ; qu'elle est, au contraire, obligée de mettre à fleur du sol
les boîtes de foute q u i doivent remplacer ces puits et dont elle
nous a donné le dessin, q u e , par conséquent, nous connaissions
avant de l u i adjuger le t r a v a i l .
m

Quant au passage au-dessus de la Senne, ce sera chose difficile,
mais exécutable. L a conclusion sera qu'il faut placer nos tuyaux
de gaz et d'eau comme nous p o u r r o n s ; que pour la traversée du
b o u l e v a r d , i l faudra des puits spéciaux permettant d'étaler les
tuyaux des câbles s u r une seule r a n g é e , puis de les ramener de
l'autre côté d u boulevard en rangées superposées.
La Compagnie nous d i r a : Je puis faire tout cela, mais je vais
naturellement changer m o n devis et m o n délai d'achèvement des
t r a v a u x . E l voilà encore des centaines de m i l l e francs q u i s'ajoutent a u devis et deux nouveaux mois pour refaire les plans.
P o u r q u o i l'entrepreneur se presserait-il ? P o u r q u o i ne nous feraiti l pas largement payer? 11 est c h o i s i . L a question est vidée, comme
l'honorable Echevin l'a dit si souvent.
E n même temps que les plans de la canalisation, on a reçu ceux
de la station centrale. Q u i les contrôlera? M . W y b a u w ? Il ne connaît g u è r e , j e pense, les chaudières et les machines à vapeur. On
acceptera ces plans et le j o u r de l'inauguration peut-être on verra
s o r t i r de la cheminée des matières de fumée qui vont faire un tort
considérable à toutes les propriétés voisines. L'entrepreneur soutiendra que toutes les cheminées laissent sortir de la fumée, que
la leur ne dépasse pas sous ce rapport les tolérances admissibles.
Le cahier des charges n'a rien prévu de spécial en dehors des règlements existants. L'entrepreneur sera dans son droit et les voisins
devront bien se résigner à recevoir une quantité de s u i e , q u i ne sera
pas excessive s i l'on considère que l'on brûle d u charbon pour
1 , 0 0 0 chevaux de force, mais q u i sera à coup s û r excessive pour
ceux q u i la recevront.
Comment se mettre en garde contre tous ces ennuis? Tout s i m plement en faisant avant ce qu'on veut faire après, c'est-à-dire en
ne commençant pas par se jeter au cou d'un soumissionnaire et par

_

281 —

(4 Août

1892)

se lier à l u i , mais en gardant sa liberté et en préparant soigneusement le travail.
Nous devrions faire faire immédiatement p o u r notre service
d'électricité un plan définitif de l'éclairage que nous voulons tout
d'abord établir. E n même temps, nous n o m m e r i o n s une c o m m i s sion composée de deux électriciens d'une valeur indiscutable et
d'un ingénieur connaissant à fond les conditions à r e m p l i r par des
installations de chaudières et de machines p o u r obtenir la m a r c h e
la plus sûre, la plus économique et la moins i n c o m m o d a n t e . N o u s
avons à Bruxelles un homme q u i jouit d'une réputation européenne
pour ce genre de connaissances et q u i de plus connaît les i n s t a l l a lions électriques.
Cette Commission serait chargée d'examiner minutieusement les

soumissions de deux concurrents, l'un l'India Rubber Company,qui

se trouve désigné par le choix du Collège, — j'abonde tout à fait
dans le sens de la proposition de l'honorable M . D e p a i r e , — l'autre
M M . Bouckaert el S c h u c k e r t , q u i se trouvent désignés comme étant
les plus bas soumissionnaires.
Aussitôt le plan définitif terminé sérieusement, i l nous serait
soumis et serait envoyé aux concurrents, q u i devraient nous envoyer
de suite des plans assez complets représentant les générateurs de
vapeur avec leurs g r i l l e s , leurs carreaux et leurs c h e m i n é e s , a i n s i
que la canalisation qu'ils établiraient dans les rues entourant la
station centrale et dans les grandes voies de c o m m u n i c a t i o n ,
notamment dans certains passages difficiles, comme la traversée d u
boidevard A n s p a c h . Nous leur aurions e n v o y é , à cet effet, des plans
et coupes de ces r u e s , montrant nos tuyaux à eau et à gaz et nos
égouts.
Je suis encore d'accord avec l'honorable M . D e p a i r e .
La nouvelle Commission jugerait ces p l a n s .
Pour gagner du temps et nous tenir au courant des travaux à
approuver, elle inviterait à ses réunions les membres de la C o m mission d'électricité et de la Section des travaux p u b l i c s , en m ê m e
temps que M M . les ingénieurs A e r t s , Putzeys et W y b a u w .
En même temps encore, elle s'enquérerait, avec le concours d u
Collège, auprès des administrations de villes q u i exploitent l e u r
éclairage électrique ou auprès des sociétés chargées de cette
exploitation, pour connaître les résutlats du système des c o n c u r rents.
Elle irait, au besoin, voir leurs installations en A l l e m a g n e ,
Angleterre et en F r a n c e .

en

Cela pourrait se faire dès maintenant, sans attendre l ' a c h è v e ment des plans.
Il n'y aurait plus ainsi un seul j o u r de perdu et nous éviterions,
au contraire, les perles de temps incalculables q u i se produisent
lorsque, sans r i e n prévoir, on se lance dans l'exécution de t r a -

(4 Août 1892)

— 2S2 —

vaux sujets à autant d'imprévu que ceux qui doivent s'exécuter
sous le sol des rues d'une grande ville.
M. le Bourgmestre. Messieurs, nous avons entendu deux
orateurs, M M . Depaire et Béde, qui sont venus proposer un nouvel
ajournement de la question que nous examinons en ce moment.
M . Depaire a fait précéder sa proposition d'ajournement de
quelques critiques que je vais rencontrer rapidement. Il s'est
étonné d'abord de ce que nous n'ayons pas admis un système fondé
sur l'emploi, en grand nombre, d'accumulateurs. Il a fait ressortir
les inconvénients que pouvait présenter une pareille façon de
procéder, au point de vue de la permanence et de la fixité de
l'éclairage, et il a cité l'exemple de ce qui s'est produit pour
l'éclairage de l'Hôtel de V i l l e , lorsqu'il se faisait directement et
sans l'intermédiaire d'accumulateurs.
D'abord, i l n'est pas possible de comparer celte petite installation, que nous avions faite en quelque sorte provisoirement, en
attendant que le service général d'électricité fût établi, avec
l'installation soignée et étudiée que nous vous proposons aujourd'hui.
J'ajoute que l'honorable membre semble avoir oublié que nous
avons admis l'emploi d'accumulateurs dans le système que nous
vous proposons, en nombre suffisant, précisément pour assurer la
régularité de l'éclairage et l'emploi de la lumière électrique pendant
la journée. Celte objection n'est donc pas bien fondée.
Le second argument qu'il invoque, c'est que ITndia Rubber n'a
pas établi d'usines, tandis que la Société Schuckert en a créé un
grand nombre. Mais si ITndia Rubber n'a pas construit de stations
centrales, elle a construit les canalisations de stations centrales.
O r , pour tous ceux qui ont étudié la question de l'éclairage électrique, i l est aujourd'hui établi que ce ne sont pas les machines à
vapeur connues et perfectionnées depuis longtemps, ni les dynamos, qui constituent Yalèa dans un système d'éclairage électrique, mais que la grande difficulté g î t dans les câbles et dans les
lampes.
L'honorable membre a cité comme argument les stations établies
par la maison Schuckert. Mais celles-ci ont été installées tout
récemment et l'expérience n'est pas assez longue pour prouver en
faveur de ce soumissionnaire.
L'honorable membre s'est plaint ensuite de ce que le rapport
présenté par l'honorable Echevin des travaux publics est trop
bref. Mais ce rapport devait avoir celte concision. Lorsque le
Collège présente le résultat d'études techniques qui doivent
aboutir à une décision de principe à prendre par le Conseil, i l
doit évidemment résumer l'affaire pour la rendre saisissable par
celui-ci et i l n'est pas possible de lui soumettre l'appréciation de
lous les détails techniques.

—

283

—

(4 Août

1892)

Ces derniers concernent les hommes spéciaux.
Si le Collège vous avait présenté un rapport tel que semble le
demander l'honorable M . Depaire, i l serait arrivé q u e , pour les
uns, ce rapport eût été incompréhensible et q u e . p o u r d'autres,
il aurait été tellement long qu'ils ne se seraient pas m ê m e d o n n é
la peine de le lire.
II fallait donc condenser la m a t i è r e , la rendre suffisamment
claire pour la faire comprendre de tous.
Il me semble que ce rapport est assez net et précis p o u r p e r mettre à tous les membres du Conseil d'apprécier et de se r e n d r e
compte de l'économie générale d u système p r o p o s é .
J'ajouterai qu'outre le rapport de l ' E c h e v i n des travaux p u b l i c s ,
les Conseillers ont reçu également un exemplaire d u rapport des
trois experts. O r , Messieurs, ce d e r n i e r rapport contient tous les
renseignements, tous les détails, toutes les indications q u i sont de
nature à éclairer votre r e l i g i o n .
On a dit aussi que les voies et moyens n'étaient pas suffisamment indiqués. I l me semble, au c o n t r a i r e , que le r a p p o r t de
l'Echevin est très explicite à cet é g a r d . I l établit que si nous p a r venons à devoir alimenter 5 , 0 0 0 lampes dans les conditions o ù
nous proposons d'établir l'usine, les frais seront non seulement
couverts, mais l'entreprise donnera un bénéfice. D è s l o r s , les
voies et moyens sont faits.
Evidemment, M . Depaire peut dire que dans cette affaire,
comme dans toute affaire commerciale et i n d u s t r i e l l e , i l y a des
aléas considérables et qu'on ne peut pas r é p o n d r e , par e x e m p l e ,
que le nombre des abonnés sera tel que nous réaliserons u n b é n é fice.
Avec ce raisonnement là i l ne faudrait jamais rien f a i r e . S i l'on
s'était arrêté à ces craintes, on n'aurait installé n i le service des
eaux ni l'usine à gaz. S i l ne fallait opérer qu'à coup s û r , on ne
ferait rien du loui.
Et cependant, Messieurs, n'operons-nous pas presque à coup s û r
dans le cas actuel? M . l'Echevin a fourni à cet égard des renseignements à la Section des finances, i l a indiqué les probabilités d'abonnements et les établissements, q u i nécessairement, fatalement,
devraient avoir recours à l'éclairage électrique.
?

On nous a rappelé les demandes incessantes q u i nous a r r i v e n t
de la part de beaucoup de nos concitoyens, q u i supplient l ' A d m i nistration communale d'en f i n i r avec le provisoire et avec les
études et de leur fournir enfin cet éclairage électrique que b e a u coup attendent avec impatience.
Il n'y a [sas de doute qu'en évaluant la consommation à 5 , 0 0 0
lampes, nous soyons restés en-dessous de la réalité. Il suffit p o u r
en être convaincu de voir ce q u i s'est p r o d u i t dans des villes de la
même importance que B r u x e l l e s . Il y a là pour nous une q u a s i assurance.

(4 Août

1892)

—

284 —

L'honorable M . Depaire a rappelé quelle a élé la marche suivie
par le Conseil lors du vole des travaux de la Senne, et i l voudrait
nous voir suivre aujourd'hui encore une procédure identique pour
rétablissement de l'usine d'électricité.
Je ferai remarquer tout d'abord qu'il n'y a aucune comparaison
possible enlre le colossal travail de l'assainissement de la Senne et
l'installation d'une usine d'électricité. 11 suffît pour s'en rendre
compte de comparer le chiffre de la dépense que devra faire la Ville
pour cette installation et ce qu'ont coûté les travaux de la Senne
avec la création des boulevards du centre. Donc aucune comparaison possible au point de vue du chiffre de la dépense. On comprend
que nos prédécesseurs se trouvant en présence d'une aussi grosse
affaire, qui semblait hors de proportion avec les ressources de la
V i l l e , aient pris la mesure de prudence que rappelait M . Depaire.
Mais, je le répète, la situation n'est pas la même aujourd'hui.
Il s'agissait naguère de l'assainissement de la ville, de l'établissement d'égouts collecteurs.
L'établissement d'égouts collecteurs est une chose très simple
qui peut être appréciée même par des profanes, si on leur donne
des explications suffisantes, et je comprends qu'une délégation d'un
conseil communal venant de l'étranger puisse, en visitant nos
égouts, se rendre compte de leur fonctionnement.
Mais qu'est-ce qu'une délégation de notre Conseil communal,
composée de membres q u i , n e se sont pas occupés de l'étude
spéciale de l'électricité, pourra apprendre en allant visiter les
usines? Les délégués y verront des machines à vapeur, mais il leur
sera impossible de prendre des diagrammes pour s'assurer de leur
puissance. Ils verront des dynamos q u i ressembleront à tous les
dynamos qu'ils pourraient voir a i l l e u r s .
Quant à la canalisation, ils pourront apprendre qu'elle est
établie sous terre.
O n pourra peut-être leur montrer des fragments de câbles,
comme nous en avons vus dans la salle des séances de la Commission d'électricité, mais qu'est-ce que cela leur dira et quelle
conviction cela p o u r r a - t - i l leur donner? Quels éléments de conviction sérieuse pourront-ils apporter au Conseil ?
La vérité est que dans des questions aussi techniques que
celles-ci, i l faut que le Conseil s'en remette à la valeur des hommes
qui ont préparé le travail. Est-ce que, sous ce rapport, i l y a des
doutes? Est-ce que quelqu'un parmi vous peut affirmer que le
Collège a ma! choisi ? C'est à des hommes compétents que l'on a
confié une élude préparatoire; leur travail a été vérifié p a r l a Commission d'électricité et suivi constamment par les membres du
Collège, qui ne sont pas des spécialistes, mais q u i s'occupent depuis
longtemps de ces questions et qui ont tant vu de choses qu'ils ont
fini par acquérir une certaine expérience en cette matière.
Tout cela n'offre-t-il pas pour le Conseil des garanties suffisantes,

—

285 —

(4 Août

1892)

alors que le Collège, qui est le plus exposé en celle m a t i è r e , p r e n d
la responsabilité, couvre les ingénieurs et les experts chargés de
cette première étude et vient proposer au Conseil d'adopter la s o u mission qu'il vous i n d i q u e .
Je ne saurais donc admettre que T o n puisse dire que la question
n'a pas été suffisamment étudiée. Je ne saurais me r a l l i e r à l'ordre
du jour présenté par M . D e p a i r e . I l est absolument i m p o s s i b l e , à
mon avis, que le Conseil entre dans cette voie.
Ce n'est pas dans six m o i s , ce n'est pas dans u n a n , avec u n
pareil système, que l'on pourrait a b o u t i r .
Certainement, si la question n'était pas suffisamment étudiée, s i
nous n'avions pas pris suffisamment de précautions, si nous ne
nous étions pas entourés de l'avis des hommes compétents, si nous
n'avions pas suffisamment de certificats attestant l'excellence d u
système, i l faudrait recommencer l'étude et suivre M . D e p a i r e .
Mais la situation n'est pas telle, à mon avis. Les études sont suffisantes. U faut qu'à un certain moment le Conseil ait assez d'énergie
et de courage p o u r prendre la responsabilité que prend le Collège
et pour statuer. Ce n'est pas en ajournant constamment qu'on
arrive à une bonne s o l u t i o n .
On permet ainsi à des éléments étrangers à une bonne étude de
se mêler à la discussion et d'égarer ceux q u i n'ont pas une c o m p é tence suffisante pour se former une opinion par e u x - m ê m e s .
Messieurs, i l y a encore une objection à opposer à M . D e p a i r e .
Il est impossible de procéder comme i l l'a proposé.
Voici le 1° de son ordre du j o u r :
« 1° A u point de vue technique, de soumettre les propositions de
la société choisie par l a Commission d'électricité ainsi que par le
Collège et celles d u plus bas soumissionnaire à des hommes c o m pétents à désigner par le Conseil communal ou par le C o l l è g e .
» Le rapport de celte Commission sera soumis au C o n s e i l , q u i
pourra, s'il le juge u t i l e , i n v i l e r le président à assister à une de
nos séances pour défendre les conclusions du r a p p o r t . »
M. Lemonnier. I l y a lieu de r e m a r q u e r que le plus bas s o u missionnaire n'est pas Schuckert q u ' o n défend avec tant d ' a r d e u r ,
mais Pieper, de Liège, dont la soumission est inférieure de 5 5 0 , 0 0 0
francs à celle de S c h u c k e r t .
M. le Bourgmestre. C'est parfaitement exact.
Mais, Messieurs, comment réaliserait-on cela? D'abord on d i t
que le Conseil n'est pas suffisamment éclairé, q u ' i l n'est pas c o m posé de spécialistes pour déterminer le système q u ' i l faut adopter
et pour se prononcer s u r la p r o p o s i t i o n , et voilà q u ' i l va être
compétent pour désigner les hommes prétendument-' compétents
pour faire ces études.
Mais on ne connaît la compétence des hommes en une matière

(4 Août 1 8 9 2 )

—

286 —

scientifique ou industrielle qu'à la condition de s'être occupé soimême de celte matière scientifique ou industrielle.
M . Y s e u x . Pardon; i l y a des gens dont la réputation est certainement indiscutable !
M . l e Bourgmestre. Nous avons la prétention d'avoir remis
l'examen de celle question à des gens dont la réputation est indiscutable !
M . Yseux. Ils étaient inconnus avant cela.
M . B é d e . Je demande la parole.
M . le B o u r g m e s t r e Ils étaient inconnus de vous; cela ne
prouve pas qu'ils ne fussent pas connus des spécialistes.
M . Yseux. II y en a d'autres!
M . L e p a g e . Pourquoi nous demande-t-on de voter?
M . le Bourgmestre. Parce que nous connaissons l'avis
d'hommes compétents et que nous jugeons l'affaire en état d'être
décidée par le Conseil. Mais si nous devons rendre le Conseil luimême compétent en cette matière spéciale d'électricité, une année
ne suffira pas pour cela ; deux années seront même insuffisantes. 11
faudra envoyer les membres du Conseil communal suivre les cours
de l'Institut Monteliore pour y acquérir la compétence voulue; et
encore, ils devront se préparer par de longues études à subir
l'examen d'entrée !
M . Delannoy. Et nous irions tous à Ghccl ! (Hilarité.)
M . le Bourgmestre. Et s'il faut tout remettre en question et
se livrer à des études nouvelles pour déterminer quelle société
devra être déclarée adjudicataire, i l n'y a aucune raison de choisir
entre l'India
Rubber el Schuckert; i l y aurait lieu, plutôt, de
recommencer l'adjudication entre toutes les sociétés!
M . l ' E c l i e ï i n Jaussen. Evidemment; ainsi, Crompton a les
mêmes droits, et i l proteste également contre l'expertise.
M . le Bourgmestre. Il faudrait donc tout recommencer!
Messieurs, je répondrai maintenant à M . Béde, pour autant que
j'aie pu saisir les nouveaux arguments qu'il a présentés en réponse
à M . l'Echevin des travaux publics.
La première objection qu'il a faite consiste à dire que les câbles
de l'India Rubber coûtent beaucoup plus cher que ceux des autres
concurrents.
On reconnaît, dans le rapport, que ces câbles coûtent 15 p. c.
plus cher, mais on explique pourquoi : on dit aussi quels avantages énormes ils présentent sur ceux des autres compagnies. En
écoulant le discours de M . Béde, je me suis dit : « Qui veut trop
prouver ne prouve rien ! »
L'attitude que prend aujourd'hui l'honorable membre en cette
matière est absolument inexplicable.

—

287 —

(4 Août

1892)

Fn rffet, si l'on a pu diriger *tmIre VIndia Rubber tous les
arguments que, dans doux séances, M . Béde a accumulés, arguments tellement formidables qu'il semble vraiment que les propositions ne valent, rien, je ne comprends pas que M. Béde, en
commission d'électricité, ait voté en faveur de cette société et
n'ait rien dit de tous les défauts que présente son système; cela
est, pour moi, absolument inexplicable!
M. Béde. M. Depaire est dans le même cas!
M . le Bourgmestre. Tout ce qu'a dit M. Béde n'est fondé que
sur des laits qui, à cette époque, étaient absolument connus. Est-ce
que les câbles n'étaient pas alors ce qu'ils sont aujourd'hui ? Est-ce
que les propositions de la Société India Rubber ont été modifiées?
En aucune façon. M . Béde aurait donc pu diriger à cette époque
contre celte Société toutes les critiques qu'il a présentées aujourd'hui.
Or, malgré le prix très élevé que vous connaissez, M . Béde a
voté en faveur de l'India Rubber.
Il résulte de tout cela que M . Béde devrait parler encore longtemps pour me persuader que lorsqu'il a voté pour, i l ne connaissait pas tout ce qu'il connaît, aujourd'hui!
M. Béde. Je n'aurais pas besoin de parler si longtemps!
M. le Bourgmestre. Un des principaux arguments qui ont été
invoqués, c'est que les câbles coûtent beaucoup plus cher. L'orateur est entré dans des explications techniques pour chercher à
démontrer que l'avantage qu'on a pu retirer de l'établissement de
la canalisation de ïlndia
Rubber pouvait simplement affecter les
feeders.
Mais M. Béde a eu soin de ne pas ajouter que les feeders constituent les 4/5 de la canalisation.
Vous voyez donc bien que s'il y a une disposition technique
relative aux feeders, qui constitue un avantage notamment au point
de vue économique, qui facilite l'extension graduelle du système
d'éclairage, elle e.»t 1res importante, puisqu'elle atteint les 4/5
de la canalisation totale.

M. Béde. 70 p. c.
M . le Bourgmestre. L'extension pourra se faire, d'après
M. Béde, avec la même facilité pour la canalisation Schuckert;
mais l'honorable membre n'a pas dit qu'il faudra établir des tranchées nouvelles dans toutes les rues de la ville.
C'est précisément le fait de n'être pas obligé de faire ces tranchées qui a déterminé la Commission à se prononcer en faveur
de la canalisation de l'India

Rubber.

On n'emploie pas le système de l'India Rubber en Allemagne,
dit-on ; mais c'est parce qu'il n'y a pas là de maison qui vaille
ïlndia Rubber au point de vue de la fabrication des câbles isolés
en caoutchouc. La maison Siemens a inventé un système de câbles

(4 Août 1392)

—

288 —

armés, et comme elle a élé seule pendant longtemps en Allemagne
à faire îles stations centrales, ces câbles seuls ont été employés.
M . Béde. C'est une grosse e r r e u r .
M . le Bourgmestre. Je disais que q u i veut trop prouver ne
prouve r i e n .
L'honorable M . Béde a trouvé u n argument dans ce qu'avait dit
l'honorable E c h e v i n des travaux publics de l'établissement du câble
de la M o n n a i e , q u i avait été placé s u r le garde-fou du collecteur
central et q u i , à cause de cela m ê m e , s'est détérioré. Et voilà
M . B é d e , t r i o m p h a n t , q u i se sert de cet argument pour dire : mais
les câbles de l'India Rubber vont être placés exactement dans les
mêmes conditions !
C e l argument n'est pas digne d'un spécialiste, et je m'étonne que
M . Béde ait osé le p r o d u i r e , car i l n'y a pas de comparaison à
établir entre u n câble isolé placé dans une conduite en fonte dont
les joints sont fermés par des caoutchoucs, inaccessibles à l'humidité donc, et un câble placé sur une rampe en fer dans l'humidité
suintant des voûtes de nos collecteurs, exposés aux dégâts des
lampes de nos é g o u t i e r s . . .
M . Béde. Ils sont ouverts tous les GO mètres.
M . le Bourgmestre... dont la flamme avait détérioré l'enveloppe isolante d u c â b l e .
Cela n'est donc pas s é r i e u x .
M . Eéde. I l a fallu 8 , 7 0 0 francs pour réparer cela !
M . le Bourgmestre. P e u importe le p r i x . Je dis dans quelles
conditions l'installation d u câble de la Monnaie a été faite.
Il est donc véritablement puéril de comparer ces deux installations et, je le répèle, cela est indigne d'un spécialiste.
M . Béde esl encore revenu sur les observations qu'il a présentées
dans la séance précédente, prétendant que le grand avantage qu'on
croyait puiser dans la facilité d u tirage de ces câbles, était plutôt
un inconvénient, que les câbles retirés ne pouvaient plus servir,
que le tirage devait a v o i r p o u r conséquence de détériorer les
c â b l e s , que l'enveloppe isolante serait éraflée et que l'i;olementen
serait c o m p r o m i s .
V o i c i des certificats q u i répondent à M . B é d e ; en voici un
notamment de la London Electric
Sujvphj Corporation :
« The London Electric
»

Supply

Corporation.

ATTI STATION.

» Les câbles de votre provenance que nous avons placés en
tuyaux de fonte à travers le Green P a r k et Grosoenor Place ont
été en usage entre deux et trois ans et nous n'avons eu aucun
ennui pendant cette période.

—

289

(i Août 1 8 9 2 )

—

* Lorsque, en I8!)1, nous avons changé tous nos cables et s u b stitué le type concentrique aux deux câbles s é p a r é s , nous avons
enlevé les câbles dont i l est, question et ils ont été trouvés en telle
condition que nous avons pu enlever la tresse e x t é r i e u r e et placer
un second conducteur s u r l'isolant p r i m i t i f , faisant a i n s i un c â b l e
concentrique que nous e m p l o y o n s encore dans cette f o r m e . N o u s
avons eu 10 kilomètres de câbles traités de cette manière et dont
une partie seulement est replacée j u s q u ' à présent. Je ne puis vous
dire si les longueurs de câbles auxquelles je me réfère sont actuellement toutes en e m p l o i , mais si elles le sont ou ne le sont pas,
elles ont toutes s u b i des essais sévères avec résultats satisfaisants,
et nous les r e m p l o i e r o n s avec toute confiance.

» (Signé) M a j o r W A L L E R ,
» Manager at Secretairy. »
En voici un autre de la Metropolitan Electric Supply Company
limitée :
« The Metropolitan Electric Sapply Company limited.
*
»

ATTESTATION.

» Monsieur G r a y ,
» En réponse à votre d e m a n d e , j ' a i beaucoup de p l a i s i r en
constatant qu'ayant eu l'occasion de r e t i r e r p l u s i e u r s de vos c â b l e s
de nos conduites, nous avons invariablement trouvé que cela peut
être fait et que les câbles peuvent être replacés sans d o m m a g e .
» 5 août 1 8 9 2 .
»

CUNLIFFE

OWEN,

» Sec, »
Voilà donc deux sociétés électriques de L o n d r e s q u i emploient les

câbles de l'India Rubber et q u i affirment que les craintes exprimées
par M . Béde ne sont absolument pas f o n d é e s .
Je pense, M e s s i e u r s , que je puis me b o r n e r à ces explications et
que le Conseil partagera l'avis d u Collège pour repousser l ' o r d r e d u
jour de M . Depaire et p o u r p r e n d r e a u j o u r d ' h u i une décision d é f i nitive.

(Motion d'ordre.)
M . D e l a n n o y . Le Conseil est saisi d'une demande d ' a j o u r n e ment déposée par M . D e p a i r e . I l me semble q u ' i l c o n v i e n d r a i t de
statuer d'abord s u r cette d e m a n d e .

(4 Août 1892)

—

290 —

M . H e y v a e r t . C'est précisément sur celte question d'ajournement que j'ai demandé la parole.
M. le Bourgmestre. On peut varier d'opinion sur une question
d'ajournement, selon que le Conseil est plus ou moins éclairé.
M . H e y v a e r t . Je crois que la proposition de M . Depaire est
trop vaste, comme l'a dit tout à l'heure l'honorable Bourgmestre
l u i - m ê m e ; elle dépasse notablement notre compétence.
Je me permets donc d'indiquer à M . Depaire une modification à
sa proposition : renvoi pur et simple à la Commission d'électricité
de l'affaire toute entière, avec mission de faire un rapport dès la
première séance du mois d'octobre et avec faculté pour le Collège
de compléter cette Commission comme i l l'entendra, soit avec
l'adjonction d'autres membres du Conseil, soit même par la nomination de personnes prises en dehors du Conseil.
Je vais justifier cette proposition par de très brèves observations.
Une chose a dû vous frapper tous, Messieurs, c'est l'incompétence
absolue du Conseil pour se prononcer sur les questions qui ont clé
agitées ici dans la séance de lundi et dans celle de ce jour. Une
chose doit vous frapper encore ; c'est la justesse de l'observation
de M . le Bourgmestre, disant à M . Béde : Pourquoi n'avez-vous
présente aucune de vos observations en Commission?
Pourquoi? Nous n'en savons r i e n . Nous le saurons peut-être
plus tard. Ce qui est certain,c'est que M . Béde ne nous a pas présenté ses observations, c'est que la Commission n'a pas eu à s'occuper de la plupart des critiques formulées aujourd'hui, et ce qui le
prouve, c'est que l'avis de M . Béde n est plus aujourd'hui ce qu'il
était au sein de la Commission. Pourquoi encore? Nous le saurons
plus l a r d , lorsque nous aurons à nous prononcer aussi sur des
questions étrangères au débat actuel.
En attendant, i l est certain que la Commission d'électricité ne
s'est pas réunie depuis le 15 avril et qu'elle ne sait rien des longues
discussions qui se sont produites depuis.
Je me demande si les membres de cette Commission qui sont ici
présents et qui ont, eux, une expérience technique, surtout depuis
quatre ans qu'ils s'occupent de la question, si ces membres, dis-je,
sont édifiés sur toutes ces questions.
Ce q u i tend à faire croire que n o n , c'est que nous avons vu dans
une précédente séance, lorsqu'il s'est agi d'un renvoi à la Commission, trois de ses membres voter ce renvoi.
Je demande donc que la Commission soit saisie de tous les points
en discussion et que dès la première séance d'octobre elle nous
présente un rapport complet.
M . K i c h a l d . Je comprends d'autant moins l'utilité du renvoi
à la Commission d'électricité que cette Commission s'est prononcée
en connaissance de cause et à l'unanimité en faveur d'un projet.

(Interruption de M. Béde.)

_

291 —

(4 Août 1892)

Comment! Voilà une Commission q u i a tous les dossiers, tous
les renseignements, q u i examine toutes les soumissions, et vous
prétendrez q u e l l e ne s'est pas prononcée en connaissance de cause.
Vous ne me ferez jamais admettre qu'elle se soit prononcée sans
rien connaître, sans examen. Ce serait l u i faire i n j u r e . E l l e savait
parfaitement qu'il y avait une différence de neuf cent et quelques
mille francs entre "le projet Schuckert et celui de l'Jndia Rubber,
et malgré cela, c'est le plus coûteux des deux qu'elle a a d o p t é .
Cela seul prouve que les projets ont été examinés et étudiés en
détail. D'ailleurs, je le répète, ce serait l u i faire i n j u r e que de d i r e
que sa décision a élé prise sans examen. Cette i n j u r e , je ne la l u i
adresserai pas.
Vous voulez le renvoi à une nouvelle C o m m i s s i o n , mais si l'avis
de celle Commission ne vous plaît p a s , demanderez-vous u n
nouveau renvoi ?
M. A l i a r d . O n pourrait ainsi ne jamais en finir.
M. l'Echevin De M o t . Surtout s ' i l fallait encore
ceux qui entretemps pourraient avoir changé d'avis.

contenter

M . Eichald. J'admets qu'on change d'avis s u r u n point déterminé, j'admets qu'on ait p u se t r o m p e r ou o u b l i e r un détail.
M . B é d e . Tout est l à .
M . R i c h a l d . Mais n o n , tout n'est pas l à . C'est i c i que je vous
attends.
Je comprends, dis-je, que vous changiez d'avis s u r u n p o i n t , à
cause d'un détail o u b l i é , d'une e r r e u r découverte après c o u p .
J'admets tout cela, mais ce que je ne m'explique pas, ce q u i n'est
pas admissible, c'est que vous changiez d'avis s u r vingt-cinq points,
que vingt-cinq points vous aient échappé, que vous redressez
vingt-cinq e r r e u r s . C'est cela que personne n'admettra et que vous
ne pourrez jamais e x p l i q u e r .
Vous qui êtes u n savant électricien, vous ne parviendrez pas à
me faire croire que vingt-cinq points vous ont échappé, c'est-à-dire
que tout ce que vous avez commencé par déclarer parfait, et parfait
à ce point que vous avez donné votre approbation sans réserve,
soit tout à coup devenu à vos yeux mauvais o u détestable.

M. Béde. Mais n o n !
M . Richald. Mais si ! C'est bien cela. J'ai écouté votre d i s c o u r s ,
je l'ai l u , je viens d'entendre votre réplique à M . l'Echevin Janssen
et je constate que vous soutenez, et cela dans toutes ses parties,
que l'opération proposée ne vaut r i e n . Cependant vous avez c o m mencé par approuver l'opération et par choisir le p r o j e t .
Je comprends, je ne saurais trop le d i r e , qu'on change d'avis
sur un point q u i peut avoir échappé à l'attention, mais je ne c o m prends pas qu'on change d'avis sur tous les points.
Je ne vois pas l'utilité d'un renvoi à la C o m m i s s i o n d'électricité

(4 Août 1892)

—

292

—

pour nouvel avis. Voilà cinq mois que nous éludions, que nous
examinons; croyez-vous que nous serons plus instruits, plus édifiés quand nous aurons étudié encore quatre ou cinq mois.
M . Heyvaert demande à s'éclairer davantage, mais je rappellerai
q u ' i l n'a pas toujours pensé de m ê m e . A i n s i , lorsque nous avons eu
à traiter la très grosse question de la conversion, la plus importante question que nous aurons jamais à examiner, nous avons
élé obligés de nous prononcer presque immédiatement, sans
rapport a u c u n , sans chiffres, sans étude préalable, en quinze
j o u r s . Nous aussi, alors, nous demandions à être éclairés, nous
demandions aussi l'ajournement et M . Heyvaert votait contre notre
proposition.
M.
d'hui.

Heyvaert.

E h b i e n ! faites

mieux, votez pour aujour-

M. Richald. N o n , car nous avons tous eu le temps d'examiner
l'affaire. L a conversion était une opération très compliquée, bien
autrement importante, qui a été décidée en quelques jours, et
i l y a cinq mois que nous étudions la question de l'usine d'électricité.
M. Heyvaert. J'étudie l'affaire depuis
M. Furnémont. Il y a cinq semaines

la semaine dernière.
que nous avons reçu un

rapport.

M. Richald. J'émettrai mon vote
M. le Bourgmestre. Messieurs,

en connaissance de cause.

le Collège ne peut pas plusse
r a l l i e r à la nouvelle p r o p o s i t i o n , autrement motivée de l'honorable
M . Heyvaert, qu'à celle de l'honorable M . Depaire. A u mois
d'octobre, la question ne sera pas plus avancée qu'aujourd'hui et
vous ne serez pas plus é c l a i r é s .
De tous les arguments nouveaux, i l n'en est pas un seul qui ait
été ignoré des experts et des membres de la Commission.
On ne peut pas dire qu'un autre élément ait été introduit dans la
discussion, toutes les questions relatives à cette affaire ont été examinées par nos experts et par la Commission d'électricité.

M. l'Echevin Janssen. L h o n o r a b l e M . Heyvaert demande le
renvoi au mois d'octobre; i l voudrait donc que les vacances fussent
consacrées à l'examen de cette grave question qu'il ne trouve pas
suffisamment étudiée.
Messieurs, ne nous faisons pas d ' i l l u s i o n : i l sera bien difficile
de réunir en août et septembre les membres de la Commission
d'électricité.
L o r s q u ' o n voit les membres de la Commission parlementaire,
réunis m e r c r e d i , s'ajourner déjà au mois d'octobre (hilarité), i l
est impossible d'exiger de la part des Conseillers communaux qui
font partie de la Commission d'électricité et du Président de celte
Commission (voire serviteur), q u i se sent quelque peu fatigué, i l

—

(4 Août 1 8 9 2 )

293 —

est impossible, d i s - j e , d'exiger d'eux q u ' i l s se p r i v e n t de l e u r s
vacances pour faire p l a i s i r à M . H e y v a e r t , q u i , l u i , ne faisant pas
pallie de la C o m m i s s i o n , p o u r r a pendant ce t e m p s - l à , l ' h e u r e u x
mortel, j o u i r d'un doux far niante a u b o r d de la m e r . (Hilarité.)
D'ailleurs, tout nouveau renvoi me paraît i n u t i l e et nous d o n nerions un speclacle r i d i c u l e , p a s s e z - m o i le m o t , en faisant ce
qu'on nous demande! E n effet, nous nous trouvons devant u n avis
favorable de la C o m m i s s i o n d'électricité.
M. Béde. Je demande la p a r o l e .

M. l'Echevin Janssen. I l ne faut pas de m a l e n t e n d u ; le fait
est là et rien n'est b r u t a l comme u n f a i t !

(Interruption.)

L'honorable M . Depaire n'a qu'à consulter le procès-verbal de l a
Commission d'électricité. E l l e s'est trouvée u n a n i m e p o u r adopter

le rapport des experts. (Bruit; colloques.)
Et, Messieurs, ce r a p p o r t n'a-t-il pas été fait consciencieusement?
Aucune objection à cet égard n'a été p r é s e n t é e , n i a u sein de l a
Commission, n i au C o n s e i l .
D'aucuns préféreraient p e u t - é î r e q u ' o n se fût adressé à d'autres
experts; certains diront, q u ' i l y a des experts plus capables que ceux
qui faisaient partie de la C o m m i s s i o n s p é c i a l e . . . .
M . Depaire. V o u s nous prêtez des intentions que nous n'avons
pas !

M. l'Echevin Janssen. Pas du tout ! Je constate q u ' i l n'y a e u
aucune objection a u sein de la C o m m i s s i o n d'électricité.
M . Béde, q u i faisait partie de la C o m m i s s i o n d'électricité, nous
a dit qu'il avait la m i s s i o n de nous é c l a i r e r . Cette m i s s i o n , i l
l'avait dès le d é b u t .
O u i , Monsieur B é d e , vous q u i pouviez nous é c l a i r e r , vous aviez
pour devoir de le faire !
M. Béde. C'est ce que j ' a i fait.

M. l'Echevin Janssen. Qu'avez-vous fait?
M. Béde. Je vais vous le d i r e .
M. l'Echevin Janssen. A la p r e m i è r e séance, vous avez
appuyé mollement le projet S c h u c k e r t , mais vous n'avez pas
comhallu le projet de l'India
Rubber.
M. Béde. Nous verrons cela.

M . l'Echevin Janssen. L e procès-verbal le dit nettement.
A la seconde s é a n c e , vous avez répondu n é g a t i v e m e n t , c o m m e
tout le monde, à la demande d u B o u r g m e s t r e : « Y a - t - i l des
raisons de ne pas adopter les conclusions d ' u n t r a v a i l q u i a é l é
fait consciencieusement? »
On a ensuite voté les conclusions des experts et cela à l ' u n a n i mité, y compris 31. B é d e .

(4 Août 1 8 9 2 )

— 294 —

Pourquoi? Parce qu'aucune objection technique qui aurait pu
être faite par l'honorable M . Depaire ou par tout autre membre
n'avait été produite.
Aucune critique n'a donc été formulée à ce moment, je liens à
le répéter, et pourtant la situation était absolument, alors ce qu'elle
est aujourd'hui ; cela devait coûter plus cher alors comme actuellement. M . Béde, dis-je, a voté la proposition et, si je ne me
trompe, M . Depaire n'a pas fait la moindre objection.
Et que mon honoré collègue M . Depaire me permette de lui
dire que l'opinion qu'il a toujours manifestée en d'autres circonstances, s'est trahie dans toutes les discussions qui ont eu lieu au
sein de la Commission d électricité, à savoir qu'il n'était pas
convaincu du succès d'une distribution d'électricité.
M . D e p a i r e . Voilà la question !
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Je liens à le dire, avant que l'honorable M . Depaire prenne la parole, car c'est probablement ce
q u ' i l se proposait de déclarer lui-même avec la loyauté qui le
caractérise. Cette o p i n i o n , je le répète, s'est manifestée chez lui
dès le d é b u t ; il était hésitant; i l ne voulait pas se prononcer en
faveur de l'un ou l'autre système, parce qu'il n'avait pas la foi et
qu'il n'avait pas la conviction absolue qu'un service de distribution
d'électricité pût réussir. Celte conviction, i l ne l'a pas plus
aujourd'hui qu'il ne l'avait précédemment, et sa proposition
d'ajournement se ressent de cette manière de voir. Il n'a pas,
dans le discours qu'il a prononcé, soulevé d'objection capitale
contre le système de l'India liubber ; il a déclaré que le système
des accumulateurs semblait avoir eu du succès, mais il n'a pas,
comme M . Béde, fait un véritable plaidoyer contre l'India Rubber.
Le fond de la pensée de l'honorable M . Depaire, — et celle
déclaration de ma part le dispensera probablement de prendre la
parole,— c'est, qu'il estime que le moment n'est pas venu d'innover,
que le dernier mot n'est peut-être pas dit relativement à la lumière
électrique, qu'il sera peut-être possible de l'avoir à meilleur
marché et que, dans les circonstances actuelles, on n'est pas sûr
d'un débit assez considérable à Bruxelles pour faire une bonne
affaire; c l comme l'honorable M . Depaire, qui siège depuis de
longues années dans cette enceinte, n'a jamais cessé de se préoccuper de chercher à faire réaliser par la V i l l e de très bonnes
affaires, i l nous propose l'ajournement.
Je liens à ajouter que. la proposition de l'honorable membre ne
peut, dans tous les cas, être votée telle qu'elle nous est soumise. Il
demande qu'on charge un arbitre, en quelque sorte, de se prononcer entre le système de l'India Rubber el celui de M M . Schuckert
et Bouckaert.
(Interruptions.)
M . L e m o n n i e r . C'est Pieper qui est le plus bas soumissionnaire.

—

Des membres. Non ! non !

295

—

(1 .4o?î* 1 8 9 2 )

(Bruit.)

M . l'Echevin J a n s s e n . Vous n'êtes pas même d'accord sur ce
point! {Rires.)
M . le Bourgmestre. M . Lcmonnier est dans le v r a i .
M . l'Echevin J a n s s e n . Si vous décidez de recommencer les
éludes sur nouveaux frais, vous devrez loyalement et correctement
tout annuler, car i l n'y a pas deux manières de procéder.
Je n'admets pas qu'après les discussions q u i ont eu l i e u , après
les influences qui ont été exercées, après les articles qui ont paru
dans la presse, démolissant tel ou tel système, on puisse demander
à un arbitre de statuer.
El depuis quand la V i l l e abdiquerait-elle entre les mains d'un
arbitre ?
Chaque fois qu'une question difficile l u i sera soumise, le Conseil
communal trouvera l - i l plus commode de charger M . X . ou M . Y .
de se prononcer?
Se relranchera-l-il prudemment derrière l'opinion d'un arbitre?
Non, Messieurs, nous devons avoir le courage d'assumer les responsabilités qui nous incombent, tout en prenant les précautions nécessaires pour nous prononcer en connaissance de cause, ainsi que
nous l'avons fait dans l'occurrence.
Veuillez remarquer d'ailleurs qu'en supposant que vous voliez
la proposition, le dernier mot ne serait pas d i t .
C'est un duel à mort entre tous les soumissionnaires qui s'engagerait.Aujourd'hui c'est l'India Rubber qui ferraille avec Schuckert,
et si Schuckert terrassait l'India Rubber (rires), Crompton a r r i verait de Londres pour se mesurer avec Schuckert. Dieu sait s'il
n'est pas déjà en roule.
Il dirait, à son tour, à Schuckert : « Vous croyez avoir emporté
l'affaire. C'est ce que nous allons v o i r !
» L'Angleterre va entrer de nouveau en ligne avec l'Allemagne. »
Voilà ce qui arriverait inévitablement. Car on peut ainsi démolir
successivement tous les rapports des experts.
Quel serait le vainqueur dans celte lutte homérique, dans ce
duel à mort? Ce serait probablement, comme cela arrive le plus
souvent, le plus intrigant et le plus habile.
M . Furnémont. Il finirait par se tuer lui-même. (On

rit.)

M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Cela pourrait se terminer, en effet, par
le suicide du dernier combattant, et nous serions Gros Jean comme
devant.
Or, nous avons des clients importants qui attendent, mais q u i
ne sont pas disposes à attendre toujours. P a r m i ces clients, je dois
citer l'Etat. Le Ministre des travaux publics m'a d i t , en effet : Je
consens à attendre pour l'éclairage des locaux de la rue de l ' O r a n -

(4 Août

1892)

— 290 —

gerie, que vous ayez pris une décision, mais je ne puis attendre
indéfiniment. Si l'attente se prolonge, je vais faire une installation
à mon compte.
Il en est de même pour la Caisse d'épargne.
A u s s i , Messieurs, je conclus en vous disant : Ne faites rien ou
sachez vous décider aujourd'hui.
M. B é d e . {Fait personnel.) J'ai élé attaqué par M . le Bourgmestre
et par M . Richald au sujet de mon changement d'opinion.
M . Richald vous a dit : « J e comprends qu'on change d'avis sur
un point. » O r , je n'ai changé que sur un seul point, à savoir que
le système de canalisation que je croyais supérieur, je ne le crois
plus supérieur aujourd'hui.
Seulement i l reste le plus cher.
J'ai prouvé que le resle du projet de VIndia Rubber était loin
d'être supérieur au projet Schuckert. Mais i l était entendu qu'il
serait modifié.
M. Richald. Je maintiens ce que j'ai dit quant au changement
d'avis. Si je ne craignais d'abuser des moment du Conseil, je le
prouverais point par point.
M. Depaire. J'ai protesté contre les paroles de l'honorable
Echevin, et je le fais encore, lorsqu'il affirme que la Commission
d'électricité a admis à l'unanimité le projet de C India Rubber.
L'honorable Echevin doit se rappeler que l'avis que j'ai émis
n'est que conditionnel, que la question de finances était entièrement réservée.
Des membres. C'est ce qu'il a d i t .
M. Depaire. Maintenant je dois ajouter que je suis aussi partisan que q u i que ce soit de l'éclairage électrique. Ce que je veux
empêcher, c'est celte précipitation, cette sorte de rage q u i a saisi
le Collège tout à coup el qui lui fait dire : Il faut voter la proposition que j'ai faite, ou i l n'y aura rien du tout!
Si nous votions les propositions du Collège, i l arriverait ce qui
est arrivé avec l'école de l'impasse du Parc, où on nous a arraché
un vote dare dare!
(Interruption.)
M. Martiny. Un vote sur l'heure.
M. Depaire. Il fallait, nous disait-on, commencer les travaux
immédiatement, afin que les fondations fussent terminées avant
l'hiver. E l qu'a-t-on fait? On s'esl borné, avant l'hiver, à entourer
d'une palissade le terrain dans lequel un terrassier et un tombereau pénétraient de temps en temps.
M . l'Echevin Janssen

La construction est presque achevée.

M . Depaire. Je veux faire de bonne besogne. Je veux que la
question soit parfaitement éclaircie; o r , elle ne l'est pas. Il n'y a

_

297 —

(4 Août

1893)

que le Collège qui parait convaincu, mais je crois qu'il rencontrera
beaucoup de personnes qui ne partagent pas sa conviction.
Je ferai remarquer en terminant que la proposition de renvoi est
signée par trois membres de la Commission d'électricité.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de renvoi.
M . Heyvaert. Il y a deux propositions.
M . le Bourgmestre. Je mets d'abord aux voix la proposition
de M. Depaire, qui a élé déposée la première.
— Cette proposition est rejetée par 22 voix contre 6.
Ont voté pour : MSI. Depaire, Yseux, Béde, Lepage, Martiny et
Delannoy.
Ont voté contre : M M . Janssen, De Polter, Godefroy, Doucet,
Pilloy, Allard, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Brûlé, Heyvaert,
Goffin, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels,
André, De Mot, Becqnet el Buis.
M . le Bourgmestre. M . Heyvaert
bureau le texte de sa proposition.

n'a pas fait parvenir au

M. Heyvaert. Le voici : « Je propose le renvoi à la Commission
d'électricité avec mission de nous faire rapport au mois d'octobre
et avec faculté pour le Collège de compléter la Commission comme
il le jugera convenable. »
M. l'Echevin Janssen. J'ai dit pourquoi je m'opposais à cette
proposition. [Aux voix!)
— La proposition est repoussée par 20 voix contre 8.
Ont volé pour : M M . Depaire, Yseux, Béde, Heyvaert,
Martiny, Gofiin et Delannoy.

Lepage,

Ont voté contre : M M . Janssen, De Potter, Godefroy, Doucet,
Pilloy, Allard, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Brûlé, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, A n d r é ,
De Mot, Becquet et Buis.
M. Furnémont. Remettons la suite de la discussion à samedi.
[Bruit et

protestations.)

A3. Béde. Il est cinq heures et demie.
M. le Bourgmestre. Je vous propose de voler sur les conclusions du rapport du Collègp.
Des voix.

Oui, oui.

D'autres voix.

A samedi.

Un membre. M . Lemonnier est inscrit. Il en a pour une heure

[Bruit.)

Une voix. Qu'il renonce à la parole. [Bruit;

colloques.)

M. le B o u r g m e s t r e . Je crois que la grande majorité
voter sur les conclusions du rapport. (Oui, oui.)

désire

(4 Août

1892)

— 298 —

M . M a r t i n y . Les conclusions doivent être divisées.
M . Pilloy. Le § 1 " des conclusions a été volé dans notre dernière séance. Nous avons décidé la régie.
M . M a r t i n y . Il y a lieu de diviser le vole sur les conclusions
du r a p p o r t . Déjà la d i v i s i o n n été acceptée, puisque nous avons
volé à la dernière séance le § 1 ainsi conçu : « Il sera établi un
service de d i s t r i b u t i o n d'électricité en régie. »
e r

Le second paragraphe stipule que le Collège est autorisé à traiter
avec l'India Rubber Company.
Je ne puis voler ce paragraphe, parce que ma conviction n'est
pas faite, quant à la différence énorme qui existe entre les conditions auxquelles on veut traiter avec ITndia Rubber et les offres des
autres compagnies.
Celte différence est de plus de 9 5 0 , 0 0 0 francs.
Que ce soit, M . Crompton o u M . Schuckert q u i soit le plus bas
soumissionnaire, cela importe p e u , mais je constate qu'il y a une
différence énorme entre leurs offres et l'offre de l'India Rubber
Company.
Je sais que M . l'Echevin Janssen a rencontré l'objection, mais je
dois ajouter que .sa réponse ne m'a pas convaincu et n'a pas fourni
les éléments q u i nous permettent de former notre conviction.
Il n'est pas établi, à mon a v i s , que cette différence soit justifiée
et je c i a i n s que plus t a r d , étant, donnés les progrès considérables
réalisés en celle matière d'électricité comme en d'autres matières,
nous ne regrettions d'avoir traité avec l'India Rubber. Je voterai
donc contre cette partie des conclusions d u rapport du Collège.
Nous ne sommes pus éclairés. (Bruit; interruptions; colloques.)
Des membres. A u x v o i x ! A u x v o i x !
M . K o p s . La question n'est pas de savoir si les câbles sont bons
ou mauvais ; i l s'agit, de savoir quels sont les meilleurs. Le Collège
estime que ce sont les câbles de la Compagnie India Rubber; d'autres prétendent qu'il faut donner la préférence aux câbles
S c h u c k e r t . (Bruit et interruption,)
Mais, Messieurs, permettez-moi de m'expliquer ; j'ai écouté avec
beaucoup de patience toute la discussion, j ' a i l u tout ce qui se
rapporte à la question ; je vous demande donc quelques instants
d'attention.
Comment se fait-il que les câbles de l'India Rubber, si supér i e u r s , d i t - o n , ne sont pa's employés en Allemagne? Ils ne sont pas
employés non plus à C h r i s t i a n i a .

M. le Bourgmestre. O n a répondu à cela dans
M . Kops. P a r d o n , on n'a pas répondu d u tout

la discussion.
à la question

que je pose.
M.
câble.

l'Echevin Janssea.

Presque toutes les sociétés ont leur

—

299

—

(4 Août

1892)

M . Deîannoy. J'ai voté loul à l'heure la proposition d'ajournement présentée par M. Impaire, parce que quatre membres de la
Commission d'électricité sur cinq, ont voté cet ajournement. Il ni;;
semblait naturel, puisque les membres de la Commission disaient
notre pas éclairés après avoir pu cependant juger de la question
mieux que nous ne pourrions le faire, il me semblait, dis-je, très
naturel de ne pas refuser le vole d'ajournement, celui-ci devant
avoir pour effet de provoquer une plus grande lumière dans la
question qui nous occupe. Cependant, l'ajournement écarté, appelé
à voter sur les conclusions du Collège, je puis couvrir ma responsabilité en supposant, sur les affirmations de l'Echevin des travaux publics, que les hommes qui ont été chargés de letude de
cette question sont des spécialistes dans la matière, spécialistes
dont la valeur est reconnue et l'intégrité indiscutable. C'est dans
ces conditions et en toute confiance que je voterai les conclusions
du rapport.
M . Vandendorpe. Je fais la même déclaration.
M . R i c h a l d . En Section des finances, j'ai déclaré mon incompétence quant à la question technique. Les experts ont prononcé,
j'ai étudié leurs rapports ainsi que celui du Collège; ce sont ces
rapports qui dicteront mon vote.
En ce qui concerne le plan financier qui nous a été soumis, i i
est bon et je voterai en toute confiance la proposition du Collège.
M . L e m o n n i e r . Je demande la parole pour attirer l'attention
du Conseil sur certains points du cahier des charges. Il faut que
nous soyons armés contre les fautes que pourraient commettre
l'adjudicataire.
Je n'en ai que pour un instant
Des membres. Non ! non 1 à samedi.
Une voix. Il faut en finir! (Bruit; colloques.)
M . le B o u r g m e s t r e . Je vais mettre aux voix la proposition du
Collège.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées
à l'unanimité moins une voix, celle de M . Béde.
Ont pris part au vote :
MM. Janssen, De Potter, Godefroy, Doucet, Pilloy, A l l a r d ,
Richald, Kops, Sloefs, Béde, Brûlé, Goffiu, Deîannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, André,
De Mot, Becquet et Buis.
M . B é d e . Il est entendu qu'on reviendra avec le cahier des
charges.
M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . Pas du tout. Le vote est acquis dans
es conditions que j'ai indiquées à la fin de mon discours.

(i

Août

1892)

— 800 —

M. le Bourgmestre. Je constate que l'assemblée n'est plus en
no mbre. E n conséquence, je lève la séance.

Le procès-verbal de la séance d u 1
aucune observation n'ayant été présentée.

e r

août 1802 est adopté,

Le Conseil se sépare à cinq heures et quarante-cinq minutes.

No 4.

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 3 O C T O B R E 1 8 9 2

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

COMMUNAL

Séance du 0 Octobre 1 8 9 2 .
Présidence de M . B U L S ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

I. Remise de récompenses pour actes de courage et de dévouement.
2A. Communications.
2B. Mesures sanitaires. — Communication de M . le Bourgmestre.
2c. Proposition de donner le nom de « Joseph Stevens » à une rue de
la ville. — Adoption.
3. Rapport annuel. — Dépôt.
4. Budget de la Ville pour 1893. — Renvoi aux Sections réunies.
5. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
6. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
7. Hospices. — Répartition du fonds commun. — Adoption du rapport.
8. Église du Sablon. — Vente de terrains. — Avis favorable.
9. Église des Riches-Claires. — Cautionnement du trésorier. — Avis

favorable.

10. Églises anglicanes de l a rue Belliard, de la Résurrection et du
Christ. — Budgets pour 1893. — Adoption du rapport.
II. Communauté israélite. — Budget pour 1893. — Ajournement.
12. Église protestante libérale. — Budget pour 1893. —• Adoption du
rapport.
13. Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget pour 1893.
— Avis défavorable.
t

(3 Octobre 1892)

— 302 —

14. Églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien. — Budgets
pour 1893. — Avis défavorable.
15. É glise Saint-Boniface. — Restauration de la façade. — Adoption
des conclusions du rapport.
16. É glise Sainte-Grertrude, à Etterbeek. — Travaux de restauration.
— Adoption des conclusions du rapport.
17. É g l i s e Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Ameublement. —
Avis favorable.
18. Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Cession à la commune de l'ancien cimetière de ladite église. — Adoption des
conclusions du rapport.
19. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
20A. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
20B. Conseil de prud'hommes. — Modifications à l'arrêté organique.—
Adoption.
21.
Id.
id.
Compte de 1891. — Approbation.
22.
Id.
id.
Budget pour 1893. — Id.
23. Taxes communales. — Approbation de rôles.
24. Propriété à l'angle des rues de PÉcuyer et des Dominicains. —
Mise en vente. — Adoption.
25. Chemin de fer vicinal de l a Petite-Espinette. — Intervention supplémentaire. — Adoption.
26. Mont-de-Piété. — Modifications au règlement organique. — Adoption.
27.
Id.
Travaux d'appropriation. — Adoption.
28. Abattoir. — Interpellation de M . Lepage.
29. Élargissement de la rue Saint - Ghislain et transformation do la
rue des Visitandines. — Arrêté définitif. — Ajournement.
30. Yœn à émettre en faveur du suffrage universel. — Proposition de
M M . Furnémont et C . — Adoption.
31. Temple des Augustins. — Interpellation.
ts

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . B u i s , Bourgmestre; André, De Mot, Becquet,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, P i l l o y , A l l a r d , Yseux,
R i c h a l d , K o p s , Steens, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Delannoy, Vandendorpe, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . l'Echevin Janssen et M M . Doucet et Martiny s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

— 303 —

(3 Octobre 1892)

Le procès-verbal de la séance du 4 août 1892 est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Remise de récompenses pour actes de courage et de

dévouement.

M . le Bourgmestre. L'homme est souvent impitoyable envers
ses semblables quand l'intérêt ou l'ambition le poussent à se faire
sa place dans le monde, mais, par contre, celui-ci offre le consolant
spectacle d'hommes dévoués qui font abnégation de leur propre
bien pour ne songer qu'à celui d'aulrui.
Ce spectacle vous l'avez donné, Messieurs, en exposant vos
jours pour voler au secours de vos concitoyens en danger; sans
songer à celui que vous courriez vous-mêmes, vous n'avez pas hésité
à exposer vos jours pour sauver les leurs ; aussi est-ce avec bonheur
que je vais vous remettre ces récompenses si bien méritées et
qu'au nom du Conseil communal, dont j'interprète les sentiments
sympathiques, je vous adresse mes plus sincères et mes plus
cordiales félicitations.
— U est procédé à la remise aux personnes ci-après dénommées
des récompenses qui leur ont été décernées :
MM. Berber, Louis-Charles, sapeur-pompier;
Boterdael, Nicolas, agent-inspecteur de police;
Bûcker, Antoine, maître cordonnier;
Cambier, Emile, agent de police;
Cloetens, Nicolas, commissaire-adjoint de police;
Creminger, Jean-Baptiste, machiniste;
De Boeck, Louis, commissaire-adjoint de police;
Deneyer, Pierre-Charles, afficheur public;
De Reyck, Joseph, cabarctier;
D'Espallier, André-François, agent de police;
Frank, Daniel, négociant;
Franklemon, Pierre, sergent pompier;
Hollart, Joseph, employé;
Huart, Simon, agent de police ;
Leblicq, Célestin-Joseph, entrepreneur;
Meyer, Louis, négociant;
Miche, Napoléon, négociant;

(3 Octobre 1 8 9 2 )

—

304 —

M M . Moriau, Ph.-Joseph, agent de police ;
Nerinckx, Auguste, garçon boulanger;
P o l l y n , Jean-Baptiste, agent de police;
Vander Brugghen, Raoul, caporal pompier;
Vande W a u v e r , Charles-François, sapeur-pompier;
Vanschoors, E m i l e , agent de police;
Vanuytrecht, Gustave-Ant.-Georges, ouvrier au chemin
de fer de l'État ;
Verheyen, Victor, caporal pompier.

2a
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° L'Administration de la communauté israélite appelle notre
attention sur l'inscription aux recettes ordinaires de son budget de
la somme de f r . 10,124-12 à titre de subsides de l'Etat, de la Province et de la Ville pour les grosses réparations à effectuer à la
synagogue; elle prétend que la décision prise par le Conseil en
séance du 9 mai est illégale et elle s'attache à démontrer l'obligation pour la commune d'assumer ces frais.
— Dépôt sur le bureau.

M. l'Echevin De Mot. J'examinerai cette pétition. J'aurai
donc à demander la remise du n° 11 de l'ordre du jour, relatif au
budget de la Communauté israélite.
M. le Secrétaire continue l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
2° La veuve d'un ouvrier du service du nettoyage de la voirie
sollicite un secours.
— Renvoi à M . le Bourgmestre.
5° M . Crombez, ancien instituteur, sollicite une augmentation
de pension.
— Renvoi au Collège.
4» M M . Dubois et fils demandent que les képis nécessaires aux
agents de police fassent l'objet d'une adjudication, comme les
autres fournitures.
M. le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, de renvoyer
cette réclamation à l'examen du Collège.
M . Richald. Je demande aussi le renvoi à la Section de police.
— Adhésion.

— 305 —

(3 Octobre 1 8 9 2 )

5° Des voisins de la maison occupée par les époux V a n V o o r e n ,
rue de la Grande- Ile, n° 4 , demandent l'évacuation de cet i m m e u b l e
pour cause d ' i n s a l u b r i t é .
— Renvoi à M . le B o u r g m e s t r e .
(i La Société d'archéologie de B r u x e l l e s sollicite l'autorisation
de déposer provisoirement ses collections dans les sous-sols de
l'Athénée, rue du C h ê n e .
0

— Renvoi au C o l l è g e .
7» M T o r r e k e n s , régente d i p l ô m é e , sollicite une
les écoles de la V i l l e .
l l e

place dans

— Renvoi au C o l l è g e .
8° M . l'ingénieur F r a n ç o i s , auteur d'un projet d'augmentation
du volume des eaux q u ' i l a transmis à la V i l l e le 1
août é c o u l é ,
fait ses réserves quant au d r o i t de priorité des études d'une p r i s e
d'eau à la rivière « d u Bocq » .
e r

— P r i s pour notification.
9° Des concessionnaires de voitures de place demandent q u ' i l
soit procédé à l'adjudication entre les concessionnaires actuels et
que le dépôt du cautionnement se fasse séance tenante.
— Renvoi au C o l l è g e .
10o M M . T h y s et Seldenslagh demandent que la préparation d u
stockfîsh soit classée dans la catégorie des i n d u s t r i e s p r o h i b é e s a u
centre de la v i l l e .
— Renvoi au C o l l è g e .
I l » Le Comité organisateur de la kermesse de N o t r e - D a m e a u
Rouge sol I ici ! e l'exonération des droits d'auteur p o u r les morceaux
de musique q u i ont été exécutés pendant la durée des festivités.
— Ne concerne pas la V i l l e .
12° Un grand nombre de boulangers adressent une pétition à
la V i l l e demandant l ' i n t r o d u c t i o n dans le règlement de police de
Bruxelles d'un article interdisant le stationnement s u r la voie
publique pour y exercer une i n d u s t r i e sans une a u t o r i s a t i o n de
M . le Bourgmestre.

M. Richald. Il y a un r è g l e m e n t .
M. Lepage. Messieurs, j'appuie très vivement la pétition dont
on vient de nous donner l ' a n a l y s e ; mais i l suffirait p o u r d o n n e r
satisfaction aux pétitionnaires d ' a p p l i q u e r une d i s p o s i t i o n q u i se
trouve déji dans le règlement.
Les 200 boulangers q u i ont signé la pétition se plaignent à juste

(3 Octobre 1892)

— 306 —

l i t r e , d'après m o i , que certaines sociétés font stationner leurs
charrettes s u r In voie p u b l i q u e . Les conducteurs vendent le pain
et appellent m ê m e les clients a u moyen d'une trompe. Souvent
ces voitures s'arrêtent devant les boutiques des boulangers. Il faut
avouer q u e , dans ces c o n d i t i o n s , les réclamations des boulangers
se conçoivent parfaitement. Les boulangers ne demandent pas
qu'on vole des dispositions sortant d u droit c o m m u n . La défense
de vendre des marchandises s u r la voie publique est inscrite dans
notre règlement et i l suflit d'appliquer l'art. 26 du Règlement comm u n a l s u r la police de la voirie d u 29 mars 1 8 6 0 , qui dit :
« N u l ne peut stationner sur la voie p u b l i q u e , même momentan é m e n t , pour y étaler des marchandises ou y exercer une industrie
quelconque, sans une autorisation d u Bourgmestre. »
L ' a r t . 27 ajoute :
« L'autorisation mentionnée à l'article précédent ne pourra être
donnée p o u r la vente de marchandises q u i se débitent au poids ou
au m è t r e , sauf en ce q u i regarde les menus comestibles. »
Je pense que je puis me borner à demander à M . le Bourgmestre
q u ' i l veuille bien tenir la m a i n à ce que cette disposition soit
appliquée de m a n i è r e que les abus ne se reproduisent plus.
M . le Bourgmestre v o u d r a , j'en suis c e r t a i n , veiller à ce que cette
disposition ne reste pas à l'état de lettre morte.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin q u i faisait fonction de
bourgmestre pendant mon absence a déjà donné des instructions à
la p o l i c e , mais je fais toutes mes réserves quant à l'affirmation que
le règlement n'aurait pas été observé.
T o u s les règlements doivent êlre observés.
Un membre.

C'est p o u r cela qu'on les fait.

M. Lepage. O n a dit souvent que les règlements sont faits pour
êlre violés.
—

L a pétition est renvoyée à M . le Bourgmestre.

2b
Mesures

sanitaires.

M. le Bourgmestre. N o s collègues M M . Lepage et Lemonnier
m'ont demandé de donner au Conseil des renseignements sur l'état
sanitaire de B r u x e l l e s . Il entrait déjà dans mes intentions de faire
cette c o m m u n i c a t i o n au C o n s e i l .
Tout d ' a b o r d , Messieurs, en ce q u i concerne les mesures prises
p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n communale p o u r assurer la prophylaxie de
l'épidémie dans notre v i l l e , elles ont été exécutées de la façon la
p l u s exacte et la plus rigoureuse. I l me suffira de vous donner

307 —

(3 Octobre 1892)

lecture d'un résumé de ce q u i a été fait, j o u r p a r j o u r , p o u r vous
montrer que l'autorité communale n'a pas m a n q u é à ses d e v o i r s .
Vous savez, du reste, que ce n'est pas seulement q u a n d une
épidémie imminente menace la v i l l e de Bruxelles que nous
prenons des mesures. Depuis longtemps déjà notre D i v i s i o n
d'hygiène est citée dans toute l'Europe comme un modèle et elle
est imitée par la plupart des capitales de l'occident.
L'hygiène publique est une préoccupation constante de l'autorité
communale, i t je puis dire que tous les administrateurs de villes
étrangères qui sont venus nous visiter, nous ont toujours félicités
de la manière dont ce service est fait chez nous.
Voici ce qui a été fait :
26 août 1 8 9 2 . — E n v o i d'un ordre de service aux médecins de
la division d'hygiène leur prescrivant de r e d o u b l e r de vigilance
dans la recherche des causes d'insalubrité.
26 août 1892. — E n v o i d'un ordre de service à la police relatif
à la défense de la vente de fruits non m û r s ou gâtés.
Cet ordre de service est rappelé le 14 septembre et un arrêté
de M . l'Echevin ff. de Bourgmestre intervient le 16 d i l o .
27 août 1 8 9 2 . — E n v o i d'un ordre de service invitant les fonctionnaires de la police à signaler d'urgence à la division d ' h y g i è n e ,
même par voie télégraphique ou t é l é p h o n i q u e , tous les cas de
maladie contagieuse q u i viendraient à leur connaissance, a i n s i
que les maisons q u i leur paraîtraient devoir être désinfectées o u
badigeonnées.
Rappel des ordonnances de police relatives aux dépôts d ' i m m o n dices, aux causes d'insalubrité existant dans les habitations, dans
les quartiers populeux et notamment dans les impasses.
27 août 1 8 9 2 . — V i s i t e générale des impasses par les médecins
de la division d'hygiène.
27 août 1 8 9 2 . — E n v o i d'un o r d r e de service aux docteurs
Huart et M a t l h y s , au Commissaire de police de la 5 division e l a u
Capitaine du port pour l'organisation de la visite sanitaire des
navires et des bateaux entrant dans le port de B r u x e l l e s .
e

Ce service commence à fonctionner régulièrement à partir d u
30 dito. 405 navires et bateaux ont été inspectés du 5 0 août a u
1 octobre courant.
e r

La commune de W i l l e b r o e c k , imitant l'exemple de B r u x e l l e s ,
établit un service analogue à partir du 6 septembre au P c t i l - W i l l e broeck.
Des démarches sont faites par Bruxelles auprès d u Gouvernement et auprès de la Députation p e r m a n e n t e ; un arrêté de la

(3 Octobre

1892)

— 308 —

Députation permanente intervient le 23 septembre prescrivant la
visite sanitaire sur tout le territoire de la province de Brabant.
27 août 1892. — Mobilisation de deux agents de police par
division pour aider éventuellement les agents de la salubrité attachés au service d'hygiène, chargés actuellement de l'application
des mesures de désinfection dans les logements contaminés.
29 août 1892. — Lettre aux Déparlements de l'agriculture, de
l'industrie el des travaux publics, des finances et des chemins de
1er, postes et télégraphes, appelant l'attention sur la nécessité de
désinfecter, etc , les envois de hardes, objets de literie, etc., qui
arrivent à la gare de l'Entrepôt royal ou aux autres gares et qui
pourraient receler des germes infectieux.
29 soût 1892. — Bruxelles désigne spontanément M. le
D Huart, médecin de la division d'hygiène, pour établir un service
de désinfection à l'Entrepôt royal.
r

50 août 1892. — Distribution de trois cents tirés à part des
Instructions du Conseil supérieur d'hygiène sur la prophylaxie
du choléra, publiées au Moniteur officiel.
50 août 1892. — Défense à l'Administration des hospices et
secours de Bruxelles de laisser procéder dans les hôpitaux et
hospices aux autopsies de personnes qui succomberaient aux
atteintes du choléra ou d'une affection cholériforme. Ces cadavres
doivent être transportés sans retard, après première vérification
du décès, au dépôt mortuaire du cimetière d'Evere, pour autopsie
éventuelle, après nouvelle constatation définitive des signes de
mort.
42 septembre 1892. — Lettre à M . le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, confirmant les
renseignements verbaux relatifs à l'arrivée à la minque de
Bruxelles de poisson provenant de ports contaminés. (Un arrêté
royal intervient le 17 septembre.)
12 septembre 1892. — Envoi d'un ordre de service au personnel
de la minque pour détruire par le feu les emballages provenant de
pcrls contaminés, ces emballages étant généralement tous très mal
conditionnés.
12 septembre 1892. — La voiture unique utilisée actuellement
par la Division d'hygiène pour le transport des malades contagieux
pouvant être insuffisante, l'achat el l'appropriation d'une voiture
pour chacune des divisions de police ont été ordonnés.
l o septembre 1892. — Ordre de service aux médecins d'école
les invitant à donner dans les classes supérieures des causeries

— 309 —

(3 Octobre

18 92)

familières sur la prophylaxie des maladies contagieuses et notamment sur le choléra. Ces causeries devront faire l'objet de devoirs
de rédaction.
20 septembre 1892. — Dépôt de matières désinfectantes dans
les commissariats et postes de police à utiliser d'urgence dans les
endroits contaminés, en attendant l'arrivée du médecin et du personnel chargé de la désinfection officielle.
25 septembre 1892. — Envoi d'une lettre à M M . les Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise les invitant à établir un
système d'informations quotidiennes sur les cas et les décès de
maladies cholériformes.
23 septembre 1892. — Envoi à la Commission médicale locale
de relevés des rues et impasses ayant donné le plus de décès de
choléra en 1866.
Ensuite de l'ordre donné à la police relativement à la malpropreté des murs intérieurs et extérieurs des maisons sises dans les
impasses et dans les quartiers populeux, 448 lettres ont été
envoyées aux propriétaires, les invitant à faire procéder, dans le
délai de vingt-quatre heures, au badigeonnage au lait de chaux de
leurs maisons.
La plupart des propriétaires se sont exécutés ; des ordres sont
donnés pour que ce travail d'assainissement soit, au besoin, fait
d'office aux frais de ceux d'entre les propriétaires qui ne se conformeraient pas aux injonctions de l'Administration.
Les enquêtes médicales et techniques, q u i , en temps normal,
s'élèvent à 1 6 9 par semaine (chiffre moyen), ont atteint actuellement le total de 355 sans augmentation du personnel. C'est ainsi
que, depuis le 28 août au 1 octobre, 1875 enquêtes ont été faites
dans des maisons ou impasses reconnues insalubres.
er

En raison de ces travaux extraordinaires, le personnel de la
Division d'hygiène a été astreint à un travail supplémentaire dans
les bureaux, de six à neuf heures du soir.
Le service de la police a signalé aussi à la division d'hygiène,
depuis l'envoi de l'ordre de service du 27 août dernier, 112
maisons ou impasses laissant à désirer au point de vue de
l'hygiène.
Les comités de charité, appelés à venir en aide à l'Administration
communale dans la recherche des causes d'insalubrité, ont signalé
de leur côté 85 habitations insalubres.
Pendant les mois d'août et de septembre, 90 analyses chimiques
et, au besoin, bactériologiques d'eaux de puits ont été faites par
le laboratoire communal de chimie.

(3 Octobre 1892)

—

310 —

M O R T A L I T É . — V o i c i les renseignements sur les quatre personnes qui ont succombé dans les hôpitaux de Bruxelles à la
suite d'allection de nature cholériforme.
Hôpital Saint-Pierre.
1) Le sieur D . Georges, mécanicien à bord
d'un loueur faisant le service sur le canal de Willebroeck, est rentré
malade chez l u i , à Bruxelles, impasse des Cheminées, n° 4, le
1 " septembre, vers 1 1/2 h e u r e ; i l cessait son service du malin.
Dans le courant de Tapies m i d i , il a élé admis d'urgence à l'hôpital
Saint-Pierre, où i l a succombé le surlendemain à la suite de gastroentérite (infectieuse?)
2) La nommée D . Sophie, tailleuse, âgée de 41 ans, Imitée
pour bronchite depuis le 11 août, à l'hôpital Saint-Pierre, y a été
atteinte, le 0 septembre, d'une cholérine à laquelle elle a succombé
le lendemain.
Hôpital
Saint-Jean.
5) Le sieur D . V i c t o r , ouvrier peintre,
âgé de 46 ans, domicilié à Schaerbeek, a été admis, le 4 de ce
m o i s , pour entérite infectieuse aiguë et y est décédé le lendemain.
4) Le sieur D . Charles, batelier, âgé de 43 ans, parti malade
d'Anvers le 5 septembre et arrivé par voie d'eau le surlendemain
à Bruxelles, a été admis le même j o u r pour choléra à l'hôpital
Saint-Jean et y est décédé le jour suivant.
Ce sont les docteurs Huart et Matlhys q u i , lors de la visite
sanitaire du bateau, ont constaté que le sieur D . Charles se
trouvait malade à b o r d .
Le bateau a été sur-le-champ mis en quarantaine; des fumigations sulfureuses ont élé appliquées aux hardes, literies, etc.,
pendant vingt-quatre heures. Les hardes, literies, objets de vêtement, etc., ont été soumis aussi à des pulvérisations de solutions
de créoline et brûlés ensuite dans le four crématoire de la ferme
des boues.
Les ouvriers chargés du transport et de la manipulation de ces
objets étaient donc à l'abri de la contagion par le fait de la désinfection préalable.
L a même mesure s'applique régulièrement dans tous les cas de
maladies contagieuses où la destruction par le feu des objets contaminés est prescrite.
E n résumé :
T r o i s cas se sont produits à B r u x e l l e s ; de ces trois cas :
U n mécanicien à bord d'un toueur faisant le service régulier
entre W i l l e b r o e c k et B r u x e l l e s ;
U n batelier parti malade d'Anvers;
Une femme traitée pour bronchite à l'hôpital Saint-Pierre et
décédée de c h o l é r i n e ;
Un quatrième cas : ouvrier de Schaerbeek pour entérite infectieuse aiguë.
Rien de plus du 26 août à ce j o u r , o octobre.

—

311

—

(3 Octobre 1892)

On a considérablement exagéré dans le public et dans la presse
étrangère la situation de Bruxelles. Celle-ci, je puis le dire
sans crainte d'être démenti par les rapports officiels, est excellente.
On peut donc dire que la situation de la ville de Bruxelles sous
le rapport sanitaire est excellente et que le choléra n'a pas atteint
notre ville. J'ajouterai qu'il résulte des tableaux de statistique
qui vous sont envoyés hebdomadairement, que, depuis le dernier
trimestre, la santé de la ville de Bruxelles a été exceptionnellement bonne et que nous avons rarement traversé des périodes
présentant aussi peu de décès.
Il résulte aussi des diagrammes que je vais vous mettre sous les
yeux (en voici un par exemple qui indique la marche des affections saisonnières : diarrhées, entérites, etc.), que le chiffre des
décès causés par ces affections n'a rien d'exagéré et qu'il est tout à
fait normal. J'en conclus que la santé de Bruxelles est excellente et
que ce n'est que par surcroît de précaution que l'Administration
communale a pris toutes les mesures que conseillent la prudence
el la science. (Très bien!)
M. l'Echevin De Mot. Je liens à ajouter un mot aux observations de M. le Bourgmestre. Nous avons à Bruxelles une moyenne
de onze inhumations par jour. Depuis de longues années, et sauf
les temps d'épidémie, cette moyenne est constante.
Or, alors que certains journaux effrayaient et nos concitoyens et
l'étranger, par cette rubrique terrifiante : « le choléra à Bruxelles» ,
il s'est produit un fait absolument topique et qui démontre l'inanité des craintes propagées.
Au plus fort de la prétendue épidémie bruxelloise, le 23 septembre, il n'y a eu, pour toute la ville, qu'une seule inhumation!
(Mouvement.)

M. Richald. On doit féliciter le Collège et le bureau d'hygiène
des mesures préventives qui ont élé prises, seulement la lecture
du rapport de l'honorable Bourgmestre m'a suggéré une réflexion.
Le Bourgmestre a appelé l'attention de M. le Ministre de l'agriculture sur le danger de l'importation du poisson de Hambourg, et
ce n'est que plusieurs jours après, alors qu'il y avait une extrême
urgence, qu'un arrêté royal a élé pris.
Si nous devons féliciter le Collège, nous ne devons pas féliciter
le Minisire [Adhésion.)
M. Depaire. Je ne veux pas critiquer les mesures qui ont été
prises, elles étaient indiquées et indispensables. Je voudrais faire
remarquer combien il serait utile, combien i l devient même nécessaire que les communes de l'agglomération bruxelloise prennent
des mesures générales et qu'elles s'entendent notamment avec
Bruxelles. Nous sommes dans celte situation étrange que nous

(3 Octobre 1892)

—

312

—

formons UU centre où fonctionne un bureau d'hygiène qui rend
de très grands services, mais nous sommes entourés de communes
q u i , pour la plupart, ne prennent de mesures d'hygiène que quand
l'épidémie est à leurs portes. C'est trop tard alors. Les mesures
devraient être prises en tout temps, et j'insiste auprès de M. le
Bourgmestre pour qu'il tâche d'obtenir, dans la conférence des
bourgmestres, qu'on prenne enfin des mesures générales; je crois
que cela est du plus grand intérêt.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas attendu la remarque très
juste qui vient d'être faite pour m'inquiéter de cette situation, et un
de mes premiers actes, en prenant en mains les rênes de l'Administration communale, a été de provoquer la fédération des
communes-faubourgs pour le service médical. J'ai obtenu que les
médecins chargés du service sanitaire des communes-faubourgs se
réunissent avec les médecins chargés du même service à Bruxelles
pour conférer ensemble sur les mesures d'intérêt général à prendre.
Malheureusement celte organisation n'est qu'officieuse, et quand
certaines communes y apportent de la négligence, quand les
médecins ne viennent pas, je ne puis que faire des observations à
mes collègues des faubourgs, mais je n'ai aucun moyen d'action.
La pensée de M . Depaire a élé réalisée dans la mesure du possible, mais i l y a souvent de la négligence dans celte organisation.
M . Heyvaert. Dans le même ordre d'idées rencontré par
M . Depaire et auquel a répondu M . le Bourgmestre, je pense qu'il
y aurait peut-être quelque chose de plus à faire au point de vue
du résultat pratique.
Aux plaintes de M . Depaire, M . le Bourgmestre répond par des
regrets. Comment arriver à obtenir pour la ville et les faubourgs
des mesures d'ensemble dont l'exécution soit assurée?
Cette question a élé très longuement agitée ici au cours de cette
année. Le Conseil a alors, contrairement à mon avis et à celui de
plusieurs membres, émis un vœu en faveur de l'annexion des
faubourgs à la ville.
M . Pilloy et moi avons, à cette occasion, — et M . Lepage était
de notre avis, — dit qu'il n'y avait qu'un seul moyen d'aboutir à
un résultat pratique : c'était de modifier la l o i . Actuellement elle
nous laisse absolument sans action pour la constitution d'une
fédération quelconque. Tout ce qui se ferait dans ce sens friserait
l'illégalité et nous sommes littéralement frappés d'impuissance.
Puisque les Chambres vont être convoquées prochainement, les
représentants de Bruxelles feront chose utile en provoquant immédiatement une décision du Gouvernement ou des Chambres ellesmêmes sur le vœu exprimé par le Conseil.
S i , comme je le crains pour ceux qui l'ont émis, ce vœu reste
sans écho au sein du Parlement, nous nous trouverons dans la
situation que j'indiquais dès lors. Ne pouvant pas obtenir l'an-

— 313 —

(3 Octobre 1 8 9 2 )

nexion des faubourgs à la v i l l e , nous nous é v e r t u e r o n s à e n t r a î n e r
la Législature dans une autre v o i e . N o u s p o u r r i o n s alors r e p r e n d r e
là proposition que j ' a i formulée i c i , à savoir la constitution d'une
véritable fédération des c o m m u n e s , à l'instar de ce q u i se fait en
France, à l'aide d'une l o i , q u i p o u r r a i t être très u t i l e m e n t i n t r o duite dans notre p a y s .
Voilà un résultat pratique q u i me paraît v a l o i r m i e u x q u e des
regrets d'une part et des vœux stériles de l ' a u t r e .
M. Kops. Il résulte des observations de l ' h o n o r a b l e B o u r g m e s t r e
que nous ne sommes pas capables d'arrêter une é p i d é m i e é v e n tuelle dans la v i l l e de B r u x e l l e s sans le concours des f a u b o u r g s .
M . R i c h a l d vous a d i t que le G o u v e r n e m e n t est a r r i v é en retard
d'à peu près vingt j o u r s . E h b i e n , Messieurs
M. l o Bourgmestre. C i n q j o u r s . L a lettre est d u 12 et l'arrêté
du 1 7 .
M. Kops. Cela prouve que ce que fait la v i l l e de B r u x e l l e s ne
peut donner de résultats c o m p l e t s . L e G o u v e r n e m e n t seul peut
prendre des mesures générales et rappeler aux c o m m u n e s le
respect des règles d'hygiène. Q u ' i l fasse ce que la v i l l e de B r u x e l l e s
a fait, qu'il prenne modèle s u r notre service d ' h y g i è n e , et vous
pouvez être certain que plus j a m a i s les épidémies ne seront m e u r trières.
Ne pourrions-nous pas adresser une pétition à la C h a m b r e à ce
sujet? Je crois que si nous le faisions m a i n t e n a n t , nous p o u r r i o n s
peut-être réussir. L e moment est favorable.
M. Lemonnier. Nous sommes d'accord p o u r reconnaître q u e
le service d'hygiène est bien organisé et que B r u x e l l e s est e x t r ê m e ment salubre, mais l'enquête s u r les habitations ouvrières et
l'enquête faite r é c e m m e n t par la presse d é m o n t r e n t q u ' i l est des
impasses q u i ne sont pas salubres. Beaucoup sont encore privées
d'eau ou n'ont qu'une d i s t r i b u t i o n p a r c i m o n i e u s e . Les h a b i t a n t s ,
entassés les uns s u r les a u t r e s , y habitent de véritables t a u d i s ,
malpropres, r é p u g n a n t s .
Nous devons profiter de la s i t u a t i o n présente p o u r d e m a n d e r à
M . le Bourgmestre de r e d o u b l e r de r i g u e u r à l'égard des p r o p r i é taires q u i exploitent ces m a l h e u r e u x .
Parce que nous avons à c r a i n d r e le c h o l é r a , tout le m o n d e
demande que des mesures sanitaires soient p r i s e s ; p r o f i l o n s de la
crainte salutaire q u ' i n s p i r e le choléra et demandons à M . l e
Bourgmestre de faire tout ce q u i est possible p o u r a s s a i n i r certains
de ces quartiers malsains, n o t a m m e n t dans le voisinage de l a
Montagne de l a C o u r .
M . le Bourgmestre. C o m m e je le disais tout à l'heure a u
Conseil, l a question de salubrité est l'objet de mes p r é o c c u p a t i o n s
incessantes, et si l'honorable M . L e m o n n i e r veut u n j o u r à l ' i m proviste entrer dans mon cabinet, vers u n e heure de l ' a p r è s - m i d i ,

(3 Octobre 1892)

— 314 —

il verra sur mon bureau un gros portefeuille, celui de la 4 division
c'est-à-dire de la division d'hygiène, rempli de lettres dans lesquelles je mets les propriétaires en demeure d'exécuter des
travaux.
Je dois dire que beaucoup de ces propriétaires exécutent les
travaux réclamés par la V i l l e . A ceux-là j'écris une lettre de
félicitations et de remerciements pour encourager les autres.
Avec les autres, je prends des mesures de rigueur et je suis la
procédure indiquée : armé de l'avis de la Commission médicale,
j'exécute impitoyablement.
e

M. Lemonnier peut être assuré que je ne faillirai pas à ce
devoir.
M. Lemonnier a fait aussi allusion à des articles d'un journal
sur cette question de salubrité. On se tromperait fortement si,
d'après ces articles, on s imaginait que celte situation ait échappé
à l'Administration communale.
Je ne veux pas faire perdre le temps du Conseil. Aussi communiquerai-je le dossier à M . Lemonnier. En face de chaque paragraphe, des indications montrent que le service d'hygiène s'était
occupé de cette situation et avait fait les enquêtes nécessaires.
M . Yseux. Nous devons évidemment l'état sanitaire si parfait
de la ville en particulier à la bonne qualité des eaux que nous
avons. La V i l l e est pleine de sollicitude pour tous ses services et
notamment pour celui de l'alimentation d'eau.
J'ai été effrayé la semaine dernière d'un danger extrêmement
sérieux qui aurait pu se produire, et pour obvier à une situation
semblable, je prierai l'honorable Bourgmestre de demander au
besoin au Conseil communal la constitution d'un personnel de
surveillance des eaux et de leur canalisation.
La V i l l e s'est formellement opposée à la demande d'une commune
où se font des capiages, tendant à l'établissement d'un cimetière
contre notre canalisation et à cheval sur celle-ci.
Dans ces conditions, la contamination des eaux aurait dû nécessairement se produire.
C'est pourquoi j'appelle l'attention du Collège et spécialement de
l'honorable Bourgmestre sur la nécessité de surveiller à la fois les
captages et les voies de canalisation des eaux de la V i l l e .

M. le Bourgmestre. Le danger d'installations insalubres dans
le voisinage de sources captées par la Ville et le long des drains
qui amènent l'eau de la Ville n'a pas échappé au service spécial
des eaux. Depuis longtemps déjà des mesures ont été prises. Le
personnel du service des eaux est chargé d'exercer la surveillance
nécessaire; celle-ci se fait très activement, et la circonstance que la
V i l l e s'est opposée au projet, d'établir le cimetière auquel a fait
allusion M . Yseux, prouve bien que la surveillance est efficace et
que l'Administration communale a l'œil ouvert.

—

315

—

( 3 Octobre 1 8 9 2 )

Je ne pense pas qu'il soit nécessaire de nommer un personnel
supplémentaire. Je le répète, la surveillance se fait très bien.
De plus, nous avons prié le Gouvernement, et celui-ci s'est
exécuté, d'écrire aux administrations des communes que traversent les drains de la V i l l e pour leur demander de nous signaler
toutes les causes d'insalubrité q u i pourraient se p r o d u i r e , même
à l'insu des employés qui inspectent les conduites.
Nous avons donc pris toutes les mesures voulues pour assurer
la parfaite salubrité de la ville de Bruxelles.
M . Depaire. L'observation de l'honorable M . Yseux me parait
excessivement fondée.
U y a deux ans, je crois, j'ai fait la même remarque à l'honorable Echevin-Président de la Commission des eaux.
Nos conduites doivent être surveillées de très près, car l'eau
peut être contaminée non seulement par l e voisinage d'un
cimetière, «mais encore par des établissements industriels q u i
viendraient s'établir dans le voisinage des conduites.
La surveillance existe, dit l'honorable Bourgmestre. Mais est-elle
suffisamment sérieuse?
M . le Bourgmestre. Je le crois.
M . D e p a i r e . C'est une question à examiner, et je crois qu'elle
devrait être renvoyée à la Commission des eaux.
Tout à l'heure, l'honorable Bourgmestre, répondant à l'observation que j'ai présentée, nous a fait connaître qu'il n'a pas attendu
celte recommandai ion pour tâcher d'amener une entente entre les
communes suburbaines et la V i l l e , mais i l a avoué qu'il n'a
obtenu que des conférences. O r , des conférences, on en obtiendra
autant que l'on voudra, mais cela ne suffit pas ; i l esl temps d'agir,
et c'est vers ce but que l'honorable Bourgmestre doit tendre. Il faut
lâcher d'arriver à démontrer aux communes qu'elles ont intérêt à
organiser, comme la V i l l e l'a fait, un service d'hygiène fonctionnant
continuellement. Je sais bien qu'elles vont protester et prétendre
que leurs ressources ne leur permettent pas d'organiser un service
semblable. Il me semble cependant que si elles ne veulent pas se
réunir à la ville, elles devraient tout, au moins établir un service
de défense contre les épidémies, car, je répète ce que je disais lout
à l'heure, entourés, comme nous le sommes, de communes q u i
n'ont pas de service d'hygiène et q u i permettent ainsi aux
épidémies de s'introduire chez elles, nous sommes constamment
menacés.
J'insiste donc pour que dans les réunions avec les Bourgmestres
des communes suburbaines, notre honorable président fasse tous
ses efforts pour amener une entente.
M . Kops. Quelle sera la sanction? (Interruption.)
M . le Bourgmestre

Le Conseil peut être rassuré et c'est sur

(3 Octobre 1893)

— 316 —

celle déclaration que nous pouvons clore cet incident, que je
ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour répondre au vœu de
M. Depaire el du Conseil communal en vue d'assurer efficacement
la salubrité de Bruxelles.
Je tiens à constater en terminant qu'il résulte de la discussion et
des faits que la salubrité de la ville ne laisse rien à désirer el qu'il
n'y a en ce moment aucun cas de choléra.

M. Depaire. Nous

sommes d'accord.

2c
Dénomination
de voies publiques. — Proposition de donner
le nom de « Joseph Stevens » à une rue de la ville.

M. le Bourgmestre. Je vous demanderai, Messieurs, d'introduire d'urgence une proposition tendant à honorer la mémoire
d'un de nos artistes. Vous savez qu'il nous arrive de donner à des
rues le nom de certains de nos concitoyens dont nous voulons
honorer la mémoire. S'il n'y a pas d'opposition à l'urgence, je vous
donnerai lecture d'un rapport que j'ai soumis au Collège, qui l'a
approuvé.
— L'urgence est prononcée.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Messieurs, le 5 août dernier, le pays a perdu un de ses grands
artistes.
Joseph Slevens, né à Bruxelles en 1819, d'une famille brabançonne, avait été poussé vers la peinture par une vocaiion innée.
En lui avaient reparu toutes les qualités qui distinguaient nos
anciens peintres flamands : la sincérité et la conscience dans
l'exécution, la vigueur du coloris, la solidité et la correction du
dessin.
Son œuvre marquera dans l'histoire de notre art national.
C'est à ce titre que le Collège propose au Conseil de donner le
nom de « Joseph Stevens » à une rut à créer à Bruxelles,
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité.

3
Rapport

annuel.

M . le Bourgmestre dépose le rapport annuel fait par le Collège
en conformité de l'art. 70 de la loi communale.
Il donne lecture de l'introduction de ce rapport (1).
(1) Voir, p. 575, le rapport annuel.

—

317

(3 Octobre 1 8 9 2 )

—

4
Budget de la Ville pour 1 8 9 3 .
M. le Bourgmestre J ' a i l ' h o n n e u r de d é p o s e r é g a l e m e n t le
projet de budget p o u r 1 8 9 5 et de vous p r o p o s e r de le r e n v o y e r
à l'examen des Sections r é u n i e s .
— Adhésion.

5
Caisse communale. —

Vérification.

M. l'Echevin De Potter d o n n e l e c t u r e d u p r o c è s - v e r b a l de
vérification de la caisse c o m m u n a l e , c o n s t a t a n t , à la date
24 septembre 1 8 9 2 , une encaisse de f r . 1 0 9 , 2 4 5 - 1 1 .

du

— Pris pour notification.

6
HOSPICES.

Locations. — Vente.
M. l'Echevin De Mot fait, a u n o m d u C o l l è g e et de la S e c t i o n
de l'assistance p u b l i q u e , les r a p p o r t s s u i v a n t s :

Numéro
de l ' i n d i c a t e u r g é n é r a l .

Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d ' a p p r o u v e r les actes
ci-après, t r a n s m i s p a r le C o n s e i l g é n é r a l des hospices et s e c o u r s :

«8259

DATE

D É S I G N A T I O N DES

BIENS.
PRIX

de l ' a c t e .
de
l'acte.

2 août
1892

Î1G69 [23 septembre
1892

Î1C75

OBJET

25 août
1892

NATURE
NOM

et situation

du notaire.

de la
propriété.

r

OBTENU.
II.

Location

Droit de chasse
sur
des biens
Acte
sous seing privé.
sis à
Londerzeel.

A.

C

22

17

DM
»

Location.

A.
»

c.

Vente.

2

05

Maison
sise à S'-JosseActe
tcn-Noode,
sous seing privé. rueS'-Francois,
n* 25. '
i lot de terrain
sis s Ixelles,
rue Veydt
Van Merstraeten
(n*181 du plan)

Observations.

C O N rENA NCE

»

20

Fr.
5

r,oc

»

»

10,520 53

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

(3 Octobre 1892)

—

318 —

Location.

Numéro

—

de l'indicateur général.

Le Collège n l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable s u r l'acte c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure p a r le Conseil général des hospices et secours :

21674

DATE

DÉSIGNATION DBS BIB

OBJET

de l'acte.
el situation

NOM

3 septembre
isy-2

PRIX
CONlrENA NCE

NATURE

de

L'ACTE.

«s.

du notaire.

Location.
Gheudc.

0 BT EN 0

de la
propriété.

Biens ruraux
sis
a Anderledit,
l>iegh>Mii
Grimbeiglien,
etc.

Obsenitions.

H.

A.

C.
Fr.

63

93

23

8,397 33 Hospices.

85

23

C8

4,932 67 Bienfaisance.

a

La Section de l'assistance p u b l i q u e a émis u n avis favorable.

Aliénations

de biens.

L e Conseil général des hospices soumet à la ratification des
A u t o r i t é s compétentes la vente effectuée, le 29 juillet 1892, par le
ministère d u notaire Poelaert, des parcelles désignées ci-après :
H a e r e n , section A , n° 1 9 6 , 5 0 ares 5 0 centiares;
A n d e r l e c h t , section D , n° 265te, 5 ares 40 centiares;
F o r e s t , section C , n° 2 h ' e , 67 ares 60 centiares.
Ces biens ont atteint en vente p u b l i q u e , p r i n c i p a l et accessoires
c o m p r i s , respectivement les p r i x de f r . 2 , 4 1 6 - 5 6 , 676-76 et
8 , 4 3 8 - 9 0 , soit 7 , 0 0 0 francs l'hectare en p r i n c i p a l pour le premier,
et 9 , 0 0 0 francs l'hectare pour les deux d e r n i e r s .
L'autorisation préalable d'aliéner n'a p u être demandée par
l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices, les paumeurs de ces terres ayant
s u b o r d o n n é leurs offres à l a mise en vente immédiate.
L e C o l l è g e , d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

L e Conseil général des hospices soumet à la ratification des
autorités compétentes la vente publique effectuée le 12août dernier,
par le ministère du notaire D u b o s t , de diverses parcelles de terres
sises à M a c h e l e n , Neder-Over-Ileembeek et V i l v o r d e , d'une contenance totale de 4 hectares 7 4 ares 66 centiares.

—

319 —

(3 Octobre 1 8 9 2 )

Ces biens ont atteint le p r i x de f r . 2 6 , 6 9 6 - 7 0 , p r i n c i p a l et accessoires compris.
L'autorisation préalable d'aliéner ces terres n'a pu être sollicitée
de l'Autorité supérieure, l'acquéreur ayant subordonné son offre de
paumée à l'entrée en jouissance i m m é d i a t e .
Le Collège, d'accord avec la Seetion de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Cession de gré à gré.
Un arrêté royal du 8 août 1887 a autorisé le Conseil général des
hospices à céder de gré à gré à l'Etat belge des emprises dans les
parcelles sises à Schaerbeek,- section C, n»» 96m, 1 3 1 , 152 et
155a, pour l'établissement du nouveau T i r N a t i o n a l .
L'acte de cession stipulait qu'après l'abornement u n mesurage
définitif serait fait contradictoirement et q u ' i l serait tenu compte de
la contenance en plus ou en moins de celle fixée dans cet acte, et
ce sur le pied de 6 , 0 0 0 francs l'hectare.
Cette opération vient d'avoir l i e u , et i l en résulte que les Hospices
ont cédé supplémentairement des emprises d'une superficie totale
de 20 ares 4 centiares et q u e , d'autre p a r t , l'Etat n'a pas utilisé
7 ares 43 centiares, q u i font retour aux Hospices.
Il reste donc à payer par l'Etat à ces derniers 12 ares 61 centiares.
Le Conseil général sollicite l'autorisation de passer outre à la
signature de l'acte régularisant cette cession.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre u n avis favorable.

* *
Cession de

terrain.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la commune d'ixelles 5 ares 9 0 centiares 55 d i x milliares de la parcelle sise en cette localité, section C, n" 2 5 7 .
Cette emprise est nécessaire pour le redressement et l'élargissement à 16 mètres du chemin dit t la rue d u C y g n e . »
Les riverains q u i consentent à céder gratuitement le terrain
nécessaire pour l'exécution de ce travail seront exonérés de la taxe
de plus-value et de la taxe extraordinaire de b â t i s s e ; pendant
sept ans, ils n'auront à supporter aucune des taxes directes d'égout,
de pavage et de v o i r i e .
Le Collège, d^accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre u n avis favorable sur la demande du Conseil g é n é r a l .

(3

Octobre

1892)

— 320 —

Hôpital Saint-Jean.

— Travaux de peinture.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 470 francs pour les travaux de peinture à effectuer
aux salles d'opérations à l'hôpital Saint-Jean.
Celte dépense sera imputée sur le crédit : « Réparations au
local. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Travaux à une propriété'.
Le locataire de la ferme d'Alsemberg, appartenant à l'Administration des hospices, avait établi une remise en planches qui se
trouve actuellement dans un état de délabrement complet.
Il est indispensable de construire, le plus tôt possible, une
nouvelle remise en matériaux durs.
La dépense est évaluée à la somme de 800 francs, que le Conseil
général des hospices demande à prélever sur ses capitaux.
Le locataire de la ferme bonifiera à l'Administration des hospices
l'intérêt des sommes employées pour l'exécution de ces travaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *
Radiation d'une inscription

hypothécaire.

' Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles
le 15 juillet 1880, v o l . 1537, n° 9 2 , pour sûreté d'une rente
annuelle de fr. 255-05, réductible à fr. 224-94 en cas de paiement
dans les six semaines de l'échéance. Le capital, fr. 6,500-85, a été
versé à la caisse du receveur des hospices le 12 août dernier.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émeltre un avis favorable.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

7
Hospices. — Répartition

M. l'Echevin De Mot

du fonds

commun.

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Par arrêté du 17 août dernier, la Députation permanente du
Conseil provincial a fixé au chiffre de fr. 100,219-75 la part con-

— 321 —

(3 Octobre 1892)

liibiiiive do la Ville pour la formation, en 1893, du fonds commun
de la Bienfaisance.
Ainsi que nous l'avons fait connaître en notre rapport du
9 mai 1892, le fonds commun institué par l'art. 16 de la loi du
27 novembre 1891 sur l'assistance publique, est. tenu de la moitié
des frais d'entretien des aliénés non atteints de démence sénile,
ainsi que des frais d'entretien et d'éducation des jeunes indigents
sourds-muets ou aveugles placés dans les instituts spéciaux pour
y recevoir l'instruction.
D'un autre côté, les cotisations qui ont été versées parles communes du Brabant n'étant pas suffisantes pour terminer la l i q u i dation de l'ancien fonds commun institué parla loi du 14 mars 1876,
la Dépulalion permanente, par un arrêté du 10 août, a réclamé
un supplément de fr. 225,745-60, dans lequel la ville de Bruxelles
est appelée à intervenir pour la somme de 56,461 francs.
Le Conseil général des hospices propose d'imputer ces sommes
de la manière suivante :
1° Fonds commun de la loi du 27 novembre 1891, la totalité
de la cotisation pour 1895 à la charge de la caisse des Hospices;
2° Pour le supplément à fournir au fonds commun de la loi du
14 mars 1876, la quote-part de la Ville sera prélevée, jusqu'à
concurrence des neuf dixièmes, soit fr. 3 2 , 8 1 4 - 9 0 , à la charge de
la caisse des Hospices, et pour le dixième restant, fr. 5,461-10, à la
charge de la caisse de la Bienfaisance.
Sous réserve des observations que nous avons formulées dans le
rapport du 9 mai, en ce qui concerne l'imputation de la cotisation
pour la formation du fonds commun de la loi de 1 8 9 1 , d'accord
avec la Section de l'assistance publique, nous avons l'honneur de
vous demander d'approuver les propositions du Conseil général.

8
Eglise du Sablon. — Vente de terrains.
Le Conseil de fabrique de l'église de N . - D . au Sablon soumet à
l'approbation des Autorités compétentes les procès-verbaux des
ventes publiques auxquelles i l a été procédé, le 22 juillet et le
31 août 1892, par le ministère du notaire Taymans, de deux lots de
terrains à bâtir sis à Schaerbeek, rue de l'Est, et appartenant à la
Fabrique.
Ces immeubles, d'une contenance respective de 1 are 57 centiares
et de i are 57 centiares 50 dix-milliares, ont été adjugés aux prix
de 2,7U5 francs et de 2,712 francs en principal, soit aux chiffres du
barème approuvé par la Députation permanente du Brabant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(3 Octobre 1892)

—

322 —

9
Eglise des Riches-Claires. — Cautionnement du trésorier.
Le Conseil de fabrique de I église des Riches-Claires, sur la
demande de M . le notaire E c t o r s , chargé de la liquidation de la
succession de M . V e r d e y e n , en son vivant curé de celle paroisse,
sollicite l'autorisation de faire rembourser aux héritiers de celui-ci
la somme de 5,000 francs, versée par lui en qualité de bailleur de
fonds de M . Panvier, trésorier de l'église, et affectée à la sûreté de
la çeslion de ce dernier.
Rien ne s'oppose au retrait de ce cautionnement, M . Meses, le
curé actuel de l'église des Riches-Claires, venant d'affecter à la même
destination un capital de 5,000 francs, inscrit au grand-livre de la
Dette publique sous le n° 57857.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil
de fabrique.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

10
Eglises

anglicanes
de la rue Belliard,
de la
et du Christ. — Budgets pour 1 8 9 5 .

Résurrection

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, le rapport qui vous a été
distribué, au nom d u Collège, conclut à l'approbation du budget
pour 1895 de l'église de la rue B e l l i a r d . Il émet un avis défavorable à l'approbation de ceux des églises de la Résurrection et du
C h r i s t . — J'ai l'honneur de vous proposer de vous rallier à ces
conclusions (1).
M. Richald. Messieurs, je vois dans le dernier paragraphe du
rapport dont M . l'Echevin du contentieux vient de nous donner
lecture, que « tout en subissant la législation actuelle, i l importe de
l i m i t e r au territoire de la commune où le temple est établi la
circonscription de la personne civile instituée pour la gestion temporelle d u culte et la responsabilité pécuniaire de la c o m m u n e » .
Je demande quelle sera la sanction de notre désapprobation?

M. l'Echevin De Mot. L'Autorité supérieure approuvera. On
ne demande au Conseil que d'émettre son avis.
M. Richald. C'est un principe que nous posons?
(1) Voir, p. 360, le rapport.

—

323 —

(3 Octobre 1392)

M. l'Echevin De Mot. Et un principe dont nous ne nous
sommes jamais écartés.
M- B i c h a l d . Nous déclarons que la dépense ne nous incombant
pas, nous ne voulons pas la payer; nous basons notre décision
sur'un fait matériel. L'Autorité supérieure va prendre probablement un arrêté royal infirmant notre décision, c'est-à-dire qu'elle
fera déclarer par le Roi que deux et deux font cinq. (Rires.)

M. l'Echevin De Mot. Nous ne pouvons pas nous y opposer.
M. Richald. On veut nous imposer des dépenses qui ne nous
incombent aucunement. Voilà la seule réflexion que je voulais
faire.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

11
Communauté

israélite.

— Budget pour 1893.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, pour les raisons que je vous
ai fait connaître tantôt, je propose au Conseil de remettre à la
prochaine séance la discussion d u rapport sur le budget pour
4895 de la Communauté israélite.
— Adhésion.

12
Eglise protestante libérale. — Budget pour 1893.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale soumet
à votre approbation son budget pour l'exercice 1 8 9 3 .
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider qu'il n'y a pas
lieu de délibérer sur ce budget, l'église protestante libérale ne
pouvant pas être considérée comme un culte légalement reconnu et
subsidié.

M. Lepage. Ordinairement u n arrêté royal inscrit d'office à
notre budget les sommes dont i l s'agit. Je désirerais savoir si nous
liquidons.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne liquidons pas.

M. Lepage. C'est notre droit.

(3 Octobre 1892)

— 324 —

M. l'Echevin De Mot. L e j o u r où l'on nous assignera, nous
nous défendrons.
M. Richald. C'est ce que nous voulons faire établir.

M. l'Echevin De M o t . Nous avons pour devoir de persister
dans l'attitude que nous avons
droit.

prise pour sauvegarder notre

M. Richald. Nous sommes absolument d'accord.
Le Gouvernement n'a pas osé prendre de décision une première
f o i s ; i l ne veut pas aller jusqu'au bout; c'est une véritable comédie
de sa part. (Marque*
d'approbation.)

M. l'Echevin De Mot. J'ajouterai que la Députation permanente a refusé de mandater d'office; elle est absolument d'accord
avec nous.
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

13
Eglise

Saint-Josse,

à Saint-Josse-ten-Noode.
pour 1 8 9 5 .

— Budget

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, le Collège vous propose
d'émettre un avis défavorable parce que la Fabrique de l'église
Sainl-Josse n'a pas complété les indications que nous avions
réclamées.
Je rappellerai, à ce propos, que naguère, sous le ministère
l i b é r a l , notre jurisprudence avait prévalu ; mais depuis, les appréciations d u Ministère de la justice se sont modifiées. Quanta nous,
nous persistons dans notre manière de v o i r .
— Les conclusions du rapport sont adoptées ( 1 ) .

14
Eglises

Saint-Boni face, Sainte-Croix
et Saint-Adrien.
Budgets pour 1 8 9 5 .

—

M. l'Echevin De M o t . Je vous propose, Messieurs, d'érnettre
un avis défavorable à l'approbation de ces budgets, conformément
aux conclusions d u rapport q u i vous a été distribué.
—

Les conclusions du rapport sont adoptées (2).

(1) Voir, p. 563, le rapport.
(2) Voir, p. 368, le rapport.

—

325 —

(3 Octobre 1 8 9 2 )

15
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Restauration de la façade.
M . l'Echevin D e M o t p r é s e n t e , au n o m d u C o l l è g e , les r a p ports suivants :
En séance du 1 décembre 1 8 9 0 , vous vous êtes prononcés s u r
les plans et devis de la restauration de la façade de l'église S a i n l Boniface et vous avez décidé — l'intervention des pouvoirs p u b l i c s
dans la dépense ayant été réclamée — de fixer la part c o n t r i b u tive de la V i l l e au 2 3 de celle de la c o m m u n e d'Ixelles, après
déduction des subsides q u i seraient accordés p a r la P r o v i n c e et
par l'Etat.
e r

e

Le devis se montait à f r . 9 1 , 5 8 1 - 3 4 , y c o m p r i s les œ u v r e s d'art,
et l'intervention de la V i l l e dans la dépense avait été fixée p r o p o r tionnellement au nombre d'habitants résidant à Ixelles et s u r la
partie du territoire de Bruxelles dépendant de la paroisse S a i n t Boniface.
A la suite de certaines modifications a p p o r t é e s , d'accord avec la
Commission des m o n u m e n t s , aux plans p r i m i t i f s , un nouveau
devis, datant du 5 octobre 1 8 9 1 et dont nous n'avons pas eu c o n naissance, a réduit la dépense à 7 1 , 9 9 8 francs.
Les travaux viennent d'être m i s en adjudication p u b l i q u e ; i l s
ont été adjugés au plus bas s o u m i s s i o n n a i r e p o u r 8 5 , 5 0 0 francs.
La Fabrique de l'église Saint-Boniface ne réclame plus l ' i n t e r vention de la V i l l e dans la d é p e n s e ; elle déclare qu'elle sera à
même d'y faire face à l'aide de ses propres ressources et des s u b sides du Gouvernement. M . le M i n i s t r e de la justice demande que
cette résolution ainsi que le procès-verbal d'adjudication vous soient
soumis, bien qu'aucun subside ne soit, plus r é c l a m é de la V i l l e .
Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , de décider
que vous n'avez aucune observation à f o r m u l e r .

16
Eglise Sainte-Gertrude,

à Etterbeek. —

Travaux.

M . le Gouverneur d u Brabant vient de nous faire p a r v e n i r , p o u r
être soumis à votre avis, les délibérations d u Conseil de fabrique
de l'église S a i n t e - G e r t r u d e , à E t t e r b e e k , relatives à l'agrandissement
des dépendances et à l'amélioration des dégagements de cet édifice,
ainsi qu'au placement d'autels définitifs et de confessionnaux.
Les plans relatifs à ces divers travaux ont reçu l'approbation de
la Commission royale des m o n u m e n t s . Toutefois, i l n'est, pas j o i n t
de devis de la d é p e n s e ; i l est produit seulement l'engagement pris
par le desservant de cette paroisse de verser l a somme de

(3 Octobre 18 92)

— 326

—

1 1 , 0 0 0 francs p o u r l'acquisition de deux autels, et celle de
4 , 5 0 0 francs pour c o u v r i r les frais du changement des portails du
transept de l'église.
Q u o i q u ' i l en soit, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de déclarer que vous n'avez aucune observation à
présenter en ce q u i concerne l'exécution de ces travaux, la Ville
déclinant formellement toute intervention pécuniaire dans la
dépense q u ' i l s occasionneront.

17
Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Ameublement.
M . le Gouverneur du Brabant vient de nous faire parvenir,
p o u r être soumis à votre a v i s , le projet d'un nouveau banc de
c o m m u n i o n , en chêne s c u l p t é , à placer dans l'église Saint-Jossc, à
Saint-Josse-ten-Noode.
L e dessin de ce meuble a reçu l'approbation de la Commission
r o y a l e des m o n u m e n t s .
Ce banc de c o m m u n i o n est offert à l'église par une généreuse
paroissienne.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d émettre
l'avis que rien ne s'oppose, en ce q u i vous concerne, au placement
de ce m e u b l e .

18
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Cession à la commune
de Saint-Josse-ten-Noode de l'ancien cimetière de la Fabrique.
La c i r c o n s c r i p t i o n de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode,
s'étendant sur une partie d u territoire de Bruxelles, M . le Gouv e r n e u r du Brabant vient de nous faire p a r v e n i r , pour être soumises
à votre avis, les propositions transactionnelles formulées par le
Conseil de fabrique de cette paroisse pour la cession à la commune
de Saint-Josse-ten-Noode de tous les droits de propriété sur l'ancien
cimetière de la rue de la Consolation et ses dépendances.
L a C o m m u n e tiendrait la F a b r i q u e indemne de tous frais ou réclamations q u i pourraient n a î t r e , soit à l'occasion du déblaiement ou
d u transfert des ossements et des concessions de sépulture. La
C o m m u n e p a i e r a i t , en outre, à la F a b r i q u e de Saint-Josse une
indemnité de 6 , 0 0 0 francs.
I l résulte des renseignements que nous avons recueillis qu'il ne
' s'agit pas d ' u n bien de la F a b r i q u e q u i a été frappé de la mainmise
nationale, mais d'immeubles q u i sont sa propriété par suite de
l'acquisition qu'elle en a faite en 1832 et en 1 8 3 8 . Ces acquisitions
ont été approuvées par arrêtés royaux d u 4 août 1832 et du
13 a v r i l 1 8 3 8 .

_

327 —

(3 Octobre 1892)

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de déclarer
que rien ne s'oppose, de votre p a r t , à la cession projetée, sous la
réserve formelle que la ville de Bruxelles n'assume aucune r e s p o n sabilité pécuniaire pouvant dériver de celle opération.

19
Cimetière,

— Concessions

de

sépulture.

1

Candeilh,

rue Slevin, 3 8 .

2

Vervloesem,

rue des Tanneurs, 63.

3 ,08

3

Fourdrain,

chaussée de Vleurgat, 114.

3 ,0S

1,232

»

4

de Rouvroy,

rue Berckmans, 5.

2 ,00

800

»

5

Charte Albert,

rue du Grand-Hospice, 1 7 .

2 ,00

550* »

6

Cloof, Jeanne,

rue de la Fraternité, 2 3 .

3 ,08

982

7

Goflinon,

avenue Percier, 6, Paris,

2 ,00

550* »

8

Lairein ( V ) ,

rue de la Croix-de-Fer, 8 1 .

2°>,00

800

SOMMES
à payer.

pour qui la concession

SUPERFICIE.

N° d'ordre. Il

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms ligurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.

e

0 ,44
ra

176

»

supplément.
m

m

m

m

m

m

982* »

»

»

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 5 0 0 francs p o u r le p r i x de l a
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil c o m munal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront s e r v i r qu'à l ' i n h u m a t i o n
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5 ° dans le
cas de déplacement d u cimetière, ils n'auront d'autre droit que

(3 Octobre 1892)

— 328 —

l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
m ê m e étendue que c e l u i q u i l e u r est présentement concédé;
B. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés p o u r ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
—

Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

20»
Police.

— Ratification

d'un

arrêté.

M. le Bourgmestre. E n exécution de l'art. 94 de la loi comm u n a l e , j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
u n arrêté que j ' a i pris d'urgence le 16 septembre 1892, relatif à
la vente des fruits s u r la voie p u b l i q u e et dans les magasins.
—

Cet arrêté est ratifié.

Conseil de -prud'hommes. — Modifications

à l'arrêté

organique.

M. le Bourgmestre fait, au nom d u Collège, le rapport suivant :
P a r application de l ' a r t , 5 , § 6, de la loi d u 51 juillet 1889,
M. le G o u v e r n e u r d u Brabant nous a transmis, pour avis, deux
requêtes tendant à la création a u Conseil de prud'hommes d'un
groupe spécial pour les cochers et d'un groupe spécial pour les
tailleurs.
D'accord avec le Conseil de prud'hommes, nous estimons que ces
demandes ne peuvent être accueillies. I l est impossible, en effet,
de créer un groupe spécial pour chaque industrie ou métier. Si l'on
entrait dans cette voie, le nombre des membres serait pour ainsi
d i r e illimité et i l en résulterait une dépense considérable pour la
caisse c o m m u n a l e .
L a demande des tailleurs est d'autant moins justifiée que,depuis
p l u s i e u r s années, ce corps de métier est représenté au Conseil par
u n membre effectif o u v r i e r t a i l l e u r .
Quant aux cochers, le Conseil de p r u d hommes émet l'avis
qu'ils ne peuvent être considérés comme des ouvriers et que, conséquemment, i l s doivent être écartés de sa j u r i d i c t i o n . Nous ne
pouvons partager cette manière de voir et nous croyons que, sans
leur accorder un groupe spécial, ils doivent être maintenus sur les
listes des électeurs d u groupe II (industries diverses). A u surplus,
les listes, dressées dans ces conditions, ont élé approuvées sans
observation par l'Autorité s u p é r i e u r e .

— 329 —

(3 Octobre 1892)

Par lettre du 22 août dernier, le Conseil de prud'hommes propose de porter de 8 à 16 le nombre des membres suppléants.
Les raisons invoquées en faveur de cette augmentation sont
sérieuses. Il y aurait de cette manière autant de membres suppléants qu'il y a de membres effectifs, ce qui permettrait, en cas
d'empêchement d'un membre titulaire, de le remplacer par un
suppléant du même groupe.
Cette modification aurait pour effet d'assurer la représentation
de chaque groupe aux séances du Conseil, chose qui n'est pas
toujours possible avec le système actuel. De plus, tout en étant très
avantageuse au point de vue de la bonne marche du service, elle
n'entraînerait aucun surcroît de dépense, puisque les suppléants ne
reçoivent un jeton de présence que lorsqu'ils siègent en remplacement d'un membre effectif.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider :
1° Qu'il n'y a pas lieu de modifier le groupement des industries
composant notre Conseil de prud'hommes;
2° Qu'il y a lieu de demander au Gouvernement d'augmenter le
nombre des membres suppléants dudit Conseil et de le porter
de 8 à 16.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

21
Conseil de prud'hommes.

— Compte de 1891.

M. l'Echevin De Potter présente,

au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le compte des dépenses du Conseil de prud'hommes de notre
ville pour l'exercice 1891 s'élève à la somme de fr. 5,128-70, soit
une différence en moins de fr. 646-50 sur les prévisions budgétaires de ce Conseil.
Toutes les pièces justificatives sont jointes à ce compte, qui ne
donne lieu à aucune observation.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, 3Iessieurs, d'émettre un avis favorable à son
approbation.

22
Conseil de prud'hommes. — Budget pour 1893.
Le budget des dépenses présenté par le Conseil de prud'hommes
pour l'exercice 1893 s'élève à la somme de 6,075 francs.
Il est dressé conformément aux dispositions légales sur la
matière el ne donne lieu à aucune observation.

(3 Octobre 1892)

— 330 —

U Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
Messieurs, d émettre un avis favorable à son approbation.
'
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

23

Taxes communales. —

M. l'Echevin De Potter. J'ai

bation du Conseil :

Rôles.

l'honneur de soumettre à l'appro-

1° Les rôles l i t l . B des centimes communaux additionnels au
droit de patente, formés pour les onze sections de la ville, exercice 1 8 9 2 ;
2° Les rôles l i l l . C des centimes communaux additionnels au
droit de patente des sociétés en commandite par actions, formés
pour les 2 , 5 , 4 , 5 , 6 et 7 sections de la ville, exercice 1892;
Le rôle l i l t . C de la taxe communale sur les constructions
et les reconstructions, exercice courant, s'élevant à fr. 29,994-11.
e

e

e

e

e

e

— Ces rôles sont approuvés.

24
Propriété

à l'angle des rues de l'Ecuyer et des Dominicains.
Mise en vente.

M. l'Echevin De Potter présente, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
La ville de Bruxelles possède, à l'angle des rues de l'Ecuyer et
des Dominicains, une propriété qui est sujette à reculement dans
les deux rues, en conformité de plans d'alignement approuvés par
arrêtés royaux du 50 novembre 1852 et du 12 juin 1854.
Après distraction du terrain à incorporer dans les voies publiques
précitées, la propriété ci-dessus désignée aura encore une contenance superficielle de 102 mètres 50 décimètres carrés et
représentera, d'après l'expert de la V i l l e , une valeur vénale de
75,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à exposer en vente publique l'immeuble
dont il s'agit sur la mise à prix de 75,000 francs et avec obligation
pour l'acquéreur de le mettre sur le nouvel alignement décrété
pour les rues de l'Ecuyer et des Dominicains dans un délai do
six mois à partir de l'adjudication définitive.
L'application de Part. 29 du cahier des charges général pour
l'aliénation des immeubles de la V i l l e , arrêté en séance du Conseil

— 331 —

(3 Octobre lsyaj

communal du 29 mars 1 8 8 0 , sera la sanction éventuelle de l ' o b l i gation imposée.
Il sera stipulé, en termes e x p r è s , que l'article précité régira la
présente vente.

25
Chemin de fer vicinal de Bruxelles - Pelite-Espinelte - Uccle.
Par lettre du 14 j u i n c o u r a n t , la Société nationale des C h e m i n s
de fer vicinaux sollicite la p a r t i c i p a t i o n de la V i l l e dans le capital
nécessaire pour l Y x t e n s i o u vers Uccle de la ligne de B r u x e l l e s à la
P d i l e - E s p i n c t l e et pour l'établissement s u r ces lignes fusionnées
du système de traction électrique « Thomson-IIoutson » ( t r a n s m i s sion par câbles aériens), système q u i a été adopté sur plus de
200 lignes aux Etats-Unis et q u i vient d'être installé à B r è m e ,
où il donne de bons résultats.
La ligne d'Uccle a u r a i t avec celle de la P e t i t e - E s p i n e t l e une
section commune de la place B o u p p e , p o i n t d'origine des deux
lignes, jusqu'à l'intersection de la rue de T u r q u i e el de la chaussée
de W a t e r l o o , traverserait cette d e r n i è r e p o u r a b o u t i r à la c h a u s s é e
d'Alsemberg, soit par la r u e de T u r q u i e p r o l o n g é e , soit par une
nouvelle rue projetée dans ce q u a r t i e r , et s u i v r a i l celte d e r n i è r e
chaussée jusqu'à U c c l e ; le t e r m i n u s se t r o u v e r a i t devant l'établissement « le G l o b e » , à l'angle de l'avenue B r u g m a n n . Celle ligne
serait prolongée éventuellement vers le c i m e t i è r e de Saint G i l l e s .
Le capital nécessaire à la c o n s t r u c t i o n , à l ' a c q u i s i t i o n d u m a t é riel nouveau et au c o m p l é m e n t d u matériel r o u l a n t de la ligne
primitive, devenu insuflisant par suite d u trafic c o n s i d é r a b l e ,
s'élèverait à 7 4 0 , 0 0 0 francs. Ce serait donc la somme de 1 , 6 1 0 , 0 0 0
francs que comporterait le capital f u s i o n n é des deux lignes dans
le cas où ia traction c o n t i n u e r a i t à se faire par la v a p e u r .
La traction par l'électricité exigerait une augmentation
de
340,000 francs p o u r frais de p r e m i e r établissement. Le capital
total s'élèverait ainsi à 1 , 9 5 0 , 0 0 0 francs et la majoration c o r r e s pondrait à une annuité s u p p l é m e n t a i r e de 1 2 , 2 4 0 francs, q u i ,
d'après les p r é v i s i o n s , serait couverte p a r l'économie à réaliser
sur les frais-de t r a c t i o n .
La part d'intervention de la V i l l e , fixée actuellement à 2 5 0 , 0 0 0
francs, serait augmentée dans la première hypothèse (traclion par
locomotives) de 1 2 8 , 0 0 0 francs, payables en 90 annuités de
fr. 5-60 p. c , intérêts et amortissement c o m p r i s , soit de 4 , 6 0 8
francs, el dans la seconde h y p o t h è s e (traction par l'électricité), de
2 0 ^ , 0 0 0 francs, payables en 90 annuités de 7 , 4 8 8 francs.
Le second mode de traclion présente surtout dans les q u a r t i e r s
agglomérés des avantages incontestables.
Notre service technique, c o n s u l t é , a émis l'avis que l'installation

( 3 Octobre 1 8 9 2 )

— 332 —

électrique, telle qu'elle est proposée, ne présente aucun danger
pour les passants et, sous réserve de certaines petites modifications de détail, offre des avantages sérieux tant au point de vue
de la circulation qu'au point de vue économique.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'adhérer à la combinaison qui est soumise par la
Société nationale des chemins de 1er vicinaux pour l'établissement
de la ligne vers Uccle et pour l'adoption sur les deux lignes de la
traction par l'électricité.

M. l'Echevin De Potter. Vous le voyez par le rapport,
Messieurs, pour le cas où le Conseil — d'accord avec le Collège et
de l'avis de la Section des finances— admettrait la prolongation
sollicitée, la part d'intervention de la Ville devrait êlre portée à
578,000 francs, soit une majoration de 128,000 francs, représentée par une annuité de 4,608 francs pendant 90 ans.
La Société présentait une seconde demande, consistant, à remplacer la traction à vapeur par la traction électrique au moyen de
câbles aériens.
Le Collège vous propose également, d'accord avec la Section
des finances, d'accéder à cette seconde demande. Dans ce cas, il y
aurait à augmenter l'intervention de la Ville d'une somme de
80,000 francs, représentée par 90 annuités de 2,800 francs.
Donc pour le cas où vous adopteriez les propositions de la
Société, c'est-à-dire le prolongement de la ligne vers la PetiteEspinette avec raccordement vers la commune d'Uccle, de même
que la substitution de la traction électrique à la traction à vapeur,
l'intervention totale de la V i l l e serait de 458,000 francs, représentée par 90 annuités de 16,488 francs chacune.
A u point de vue du résultat, je puis me borner à vous faire
connaître les avantages que la Société a recueillis jusqu'à présent
de l'exploitation de la ligne de la Petite-Espinelie.
Pour indiquer les résultats plusque satisfaisants obtenus parcelle
ligne, lesquels doivent, en définitive, motiver votre vote favorable,
et qui nous ont guidé dans l'acceptation des propositions de la
Société, je prends comme point de comparaison les résultats atteints
par la ligne de la Pelile-Espinette et ceux obtenus par une ligne
exploitée par la Société nationale des Chemins de fer vicinaux,
celle de Bruxelles à Schepdael, qui est considérée comme la plus
favorable. Cette dernière a donné pour l'exercice écoulé 6,-270
francs de recette kilométrique.
La ligne de la Petite-Espinette a donné, pendant la période
d'exploitation du 6 février au 31 mai, une recelte kilométrique de
fr. 18,680-66.
C'est vous dire, Messieurs, combien celle ligne répond à un
besoin de la population et — si l'on peut augmenter les moyens de

— 333 —

(3 Octobre 1892)

traction et les facilités de communication — combien cette ligne
doit donner de résultats favorables.
Je cite seulement ces deux chiffres, parce q u e , selon m o i , i l s
sont la justification complète de la proposition que nous avons
l'honneur de vous soumettre. Je ne doute nullement que le Conseil
n'approuve ces propositions et ne se rallie au vote entièrement
favorable émis par la Section des finances.
M . Heyvaert. Il est un point qui me semble mériter quelques
explications. J'avoue ne comprendre en aucune façon comment i l
peut être question du prolongement de la ligne d u Vert-Chasseur
jusqu'à la Petile-Espinelte.
Lorsque celte affaire s'est présentée devant le Conseil pour l a
première fois, i l s'agissait bien d'un chemin de fer jusqu'à l a
Petile-Espinelte, comme le n o m l ' i n d i q u e . O r , on nous parle
aujourd'hui d u prolongement de ce chemin de fer jusqu'à ce
terminus. I l y a là un point absolument obscur pour m o i et
j'espère que le Collège voudra bien nous donner quelques e x p l i cations à ce sujet.
M. Delannoy. L a ligne n'est pas achevée.
M. Heyvaert. Parfaitement. Il s'agit donc de l'achever, et je ne
comprends pas comment, notre participation ayant été sollicitée
pour un chemin de fer allant jusqu'à la P e t i l e - E s p i i i e t t e . . .

M. Richald. Q u i devait a l l e r .
M. Heyvaert. . . . on ne soit pas arrivé à l'établir j u s q u e - l à , et
qu'on nous demande aujourd'hui une augmentation de subside p o u r
le prolongement de la ligne jusqu'à la Petite-Espinelte.

M. l'Echevin De Potter. Vous avez perdu

de vue q u ' i l

s'agissait d'un raccordement c l d'une augmentation de matériel.
L'augmentation d u matériel est une des raisons pour lesquelles
notre intervention supplémentaire est demandée.
Le raccordement consiste à faire p a r t i r une nouvelle ligne de
la rue de T u r q u i e pour aboutir à l'intersection de l'avenue
Brugmann et de la chaussée d'Alsemberg. C'est ce raccordement
qui doit permettre de desservir toute l'agglomération d'Uccle.
Comme vous, je sais parfaitement que la première intervention
de la V i l l e a été accordée pour l'établissement complet de la ligne,
depuis la place Rouppe jusqu'à la Petite-Espinette.
M. Lepage. E l l e n'est pas établie complètement.

M, l'Echevin De Potter. L'augmentation d u matériel est
indispensable et c'est une des causes de la demande d'intervention,
mais la raison p r i n c i p a l e , c'est la création d'un embranchement
depuis la rue de T u r q u i e jusqu'à Uecle.
M. Heyvaert. L e prolongement du Vert-Chasseur
Espinetle n'y est donc pour r i e n ?

à l a Pelite-

(3 Octobre 1892)

—

334 —

De toutes parts. Non ! Non !

M . Heyvaert. Dans ces conditions, ma question changera quelque
peu de direction. Comment se fait-il que depuis deux ans la li«ue
n'ait pas élé prolongée au delà du Vert-Chasseur?
M . T E c h e v i n De P o t t e r . Elle n'est en exploitation que depuis
le mois de février dernier.
M . Heyvaert. Eh b i e n ! comment se fait-il que depuis lors l i
ligne n'ait pas élé prolongée jusqu'à la Petite-Espinette? N'y a-t-ii
pas dans le cahier des charges une obligation pour la Société
d'achever la ligne dans un délai déterminé?
Ne faudrait-il pas, à l'occasion de la nouvelle colisation qu'on
nous demande, stipuler celte condition el ce délai, si cela n'existe
pas déjà dans le cahier des charges?
M . le Bourgmestre. Sans pouvoir l'affirmer absolument, je
crois que le retard apporté à l'achèvement de la ligne jusqu'à la
Petite-Espinette provient d'un désaccord qui existe ou qui a existé
enlre le Gouvernement et la Société des Chemins de fer vicinaux
quant au tracé de la ligne. Un premier tracé a été jugé défavorable
el on en a étudié d'autres.
M . Heyvaert. Il importe donc que la V i l l e n'accorde pas de
nouveau subside sans fixer un délai pour l'achèvement; car, sous
prétexte de désaccord avec le Gouvernement, cet achèvement
pourrait encore se faire attendre pendant des années. Mais je crois
qu'il y a d'autres causes à celte lenteur.
Vous savez que les recettes d'exploitation de cette ligne sont
magnifiques. Je m'en doutais bien, et je puis dire que j'ai été du
nombre de ceux q u i , au sein du Conseil communal, ont le plus
poussé à la pénétration de la ligne sur le territoire de la ville
jusqu'à la place Rouppe. Nous avons ainsi obtenu de splendides
résultats, dont nous n'avons qu'à nous louer chaque jour davantage.
La création de cette ligne a permis aux habitants du bas de la
ville de se transporter aisément et à petits frais au bois de la
Cambre et d'aller y respirer l'air et la santé.
Pendant l'époque des vacances surtout, beaucoup de monde en
a profité, et nombre de nos concitoyens qui habitent dans le bas
ont pu ainsi apprendre à connaître les splendeurs de notre bois,
où ils n'avaient peut-être jamais mis les pieds avant l'établissement
du chemin de fer vicinal.
Le résultat de l'exploitaiion du premier tronçon de la ligne a été
magnifique; mais la seconde partie, celle qui va du Vert-Chasseur
à la Petite-Espinette, ne répond plus aux mêmes besoins, et il est
à prévoir que le rapport sera peu fructueux.
Aussi se trompe-t-on en croyant que la seconde partie de la
ligne sera aussi productive que la première.
Cette seconde partie doit néanmoins se faire, car elle est imposée

— 335 —

(3 Octobre 1892)

par le cahier des charges, c l i l y a engagement pris par la C o m pagnie concessionnaire.
Telles sont les observations que je désirais présenter au Conseil.

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, je puis donner au Conseil
la raison pour laquelle la ligne n"a pas élé prolongée à l'origine
et s'est arrêtée au Vert-Chasseur.
Les premières propositions de la Société, — lesquelles comprenaient un tracé qui devait emprunter une partie de la forêt de
gojones, — °
été modifiées par la Société concessionnaire. Ces
modifications ont naturellement entraîné certains retards, attendu
qu'il a fallu établir un nouveau projet. De nouveaux plans ont donc
dû être confectionnés. Vous ne l'ignorez pas, Messieurs, c'est là un
travail assez considérable, et c'est la raison pour laquelle i l n'a pu
être procédé jusqu'à ce jour à l'achèvement complet de la ligne de
la Pctite-Espmelle.
M. Heyvaert. A la raison du retard que vient de nous faire
connaître l'honorable Echevin, je crois pouvoir en ajouter une
autre; je veux parler des difficultés matérielles d'exploitation.
n t

M. l'Echevin De Potter. Toutes deux résultent du tracé.
M. Heyvaert. U y a au delà du Vert-Chasseur une pente

qui
rendra la traction extrêmement pénible et qui entraînera vraisemblablement un surcroît de dépenses en fait de locomotives. O n m ' a ,
en effet, assuré que la Société concessionnaire devra avoir des
locomotives beaucoup plus puissantes que celles dont elle fait
actuellement usage. Peut-être l'installation de la traction électrique
facililera-t-elle l'exploitation de cette partie de la ligne.

M. le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'il ait jamais été
question de faire passer la ligne par le hameau de V i v i e r - d ' O i e ,
mais à droite ou à gauche de la chaussée.
M . Pilloy. Messieurs, la Section des finances a déjà été saisie
de la question qui nous est soumise par l'honorable Echevin.
La première partie de la proposition consistait dans le prolongement de la ligne vers Ucele.
Quant à la seconde, la Section a demandé au Collège qu'il
voulût bien s'entourer des renseignements concernant les résultats
de la tiaction électrique. J'estime que c'est là le système de locomotion de l'avenir. J'ai eu l'occasion d'exposer mes idées à cet
égard au sein du Conseil provincial du Brabant.
Depuis cette époque, le Gouvernement a nommé une Commission, de concert avec l'Administration communale de Bruxelles.
Un rapport a été déposé à ce sujet, rapport dont les conclusions
ont élé adoptées et qui admettait la traction électrique.
Je désirerais savoir si l'Administration communale de Bruxelles
a tous ses apaisements quant au placement des poteaux et en ce q u i
concerne les fils et surtout au sujet de la circulation des véhicules
sur la voie publique.

(3 Octobre 1892)

—

336 —

J'espère que l'honorable Bourgmestre voudra bien me répondre
à cet égard.

M. le Bourgmestre.

question.

M . l'Echevin des finances répondra à la

M . l'Echevin De Potter. Messieurs, la Section des finances a
été saisie à deux reprises différentes de la question de la traction
électrique.
Tout en admettant en principe son établissement sur la ligne
dont i l s'agit, elle a voulu que Ton réclamât l'avis du service
technique de la V i l l e , afin de savoir s'il n'y avait pas de dangers
à craindre, tant pour la circulation des véhicules que pour celle
des personnes.
Le rapport que nous a remis le service technique allait être
soumis à la Section des finances lorsque nous avons appris que le
Gouvernement, qui avait été saisi par la Société des chemins de fer
vicinaux de la demande d'établir la traction électrique sur la ligne
de la Petite-Espinelte, avait nommé une Commission gouvernementale, composée d'ingénieurs el de membres de son administration. Cette Commission a été chargée d'examiner à peu près les
mêmes points que ceux qui avaient été signalés par la Section des
finances à notre service technique. Il se trouve que ce dernier a
conclu, sur toutes les questions qui lui ont élé soumises, d'une
façon identique aux conclusions de la Commission gouvernementale.
Voici les questions dont celte dernière Commission a été saisie
par le Gouvernement :
« Il convient d'examiner les cinq points suivants :
» 1» Dangers pour les personnes;
» 2° Dangers et inconvénients pour la circulation des véhicules;
» 5° Dangers résultant de la chute d'autres fils aériens;
n 4° Dangers résultant de la foudre;
» 5° Inconvénients pour les services télégraphiques et téléphoniques. »
Notre service technique a eu à se prononcer sur les points que
voici :
1° La circulation;
2° Les dangers d'accidents pour les personnes par contact;
Z° La foudre;
4° Les téléphones mis en contact par chute de fil.
Vous voyez que ce sont exactement les mêmes questions.
La Commission gouvernementale conclut de la manière suivante :
« La Commission, à l'unanimité, émet, l'avis que le mode de
traction proposé peut être autorisé au point de vue de la sécurité

-

337 —

(3 Octobre 1892)

publique, en subordonnant celle autorisation à des mesures de
précautions parmi lesquelles la Commission recommande les
suivantes :
» l° Il ne sera fait usage que des courants continus, dont la
tension ne dépasse pas COO volts;
» 2° La bailleur du câble et des fils de suspension ne sera en
aucun point inférieure à G mètres au-dessus du s o l ;
>. 5° Le câble sera protégé par trois fils de garde aux points de
croisement avec d'autres lignes aériennes;
» 40 Les voilures de tramways électriques e l l'usine seront
munies de parafoudre. »
Je le répète, notre service technique conclut absolument dans
les mêmes termes. Nous devons donc avoir toute tranquillité
quant aux inconvénients sur lesquels l'attention de notre service
technique et de la Commission gouvernementale avait été appelée.
M . P i l l o y . La Section des finances avait attiré surtout l'attention
du Collège sur l'inconvénient qui pourrait peul-êlre résulter de
rétablissement trop peu élevé des fils conducteurs, prétendant qu'il
pourrait se faire que les appareils d'incendie ne pussent pas passer
facilement sous les fils et que ceux-ci n'entravassent la circulation
à un moment où les appareils doivent se rendre rapidement sur
le lieu d'un sinistre.
La Commission technique a-t-elle examiné la question à ce point
de vue et quelle a été sa réponse?
M . le Bourgmestre. La question a été examinée et i l a été
reconnu qu'on pouvait faire disparaître les inconvénients résultant
des dispositions actuelles des échelles de sauvetage. Cela entraînera
quelques frais, mais ceux-ci seront supportés par la Société.
M . Pilloy. Si les fils pouvaient être placés à 8 mètres de hauteur, ce serait parfait.
M . le Bourgmestre. Il paraît qu'on ne peut pas dépasser
6 mètres.
M . Pilloy. Je le sais. A u surplus, je me déclare satisfait de vos
explications.
M . R i c h a l d . Je voterai la proposition du Collège, mais j'appelle
son attention sur l'état de malpropreté du point terminus de la
ligne.
On dresse des milliers de procès-verbaux aux personnes qui
jettent des ordures sur la voie publique. O r , à l'endroit donl i l
s'agit, la rue est toujours excessivement sale, remplie de boue, de
graisse, d'huile, etc. Il est vrai que cet inconvénient pourra disparaître dans la suite, car d'ici à peu de temps les moyens de traction
seront peut-être modifiés. N'en parlons donc pas.
M . le Bourgmestre. Des procès-verbaux ont déjà élé dressés.

(3 Octobre 1892)

—

333 —

M . R i c h a l d . U n e antre réflexion plus importante : j'appelle
votre a l t e n l i o n , en votre qualité de chef de la police, sur l'encombrement et les bousculades q u i se produisent le dimanche. On a dû
vous faire des centaines de rapports à ce sujet et vous signaler que
de véritables batailles se l i v r e n t dix ou quinze fois par jour, c'està-dire à chaque départ. Ce q u i se passe est incroyable et on n'oserait pas s'aventurer avec des enfants dans celte cohue. Je ne dirai
pas qu'on entre dans les voilures d u t r a i n , on les prend d'assaut.
M . Heyvaert. C'est ainsi tous les dimanches.
M . R i c h a l d . C'est inouï et c'est ainsi tous les dimanches et à tous
les départs.
M . A l l a r d . A u x t r a m w a y s , c'est la même chose.
M . R i c h a l d . Le dimanche, on envoie place Rouppc un commissaire-adjoint de police et cinq ou six agents, q u i restent là en permanence depuis deux heures j u s q u ' à six ou sept heures pour assurer
le service d'ordre et i l s n'y parviennent pas. Il me semble que c'est
à l a Société à assurer e l l e - m ê m e ce service et à l'organiser de façon
à ne pas mécontenter le p u b l i c et à ne pas exiger la permanence de
plusieurs agents de police q u i o n l à faire a i l l e u r s .
Je demande que des mesures soient prises par la Société, soit par
la d i s t r i b u t i o n de n u m é r o s d ' o r d r e , soit par tout autre moyen,
pour éviter et prévenir cet encombrement et ces assauts répétés
au départ de chaque t r a i n . C'est réellement scandaleux. Les
plaintes très fondées sont de tous les instants. Ce ne sont que
récriminations et contre la Société et contre l'autorité communale.
O n est parvenu à P a r i s à u n service très calme, pourquoi n'y
a r r i v e r i o n s - n o u s pas i c i .
M . Heyvaert. O n y est fort bien arrivé au Bois de la Cambre.
M . R i c h a l d . Je vous engage à assister au départ des trains
place R o u p p c , vous m'en d i r e z des nouvelles.
M . le Bourgmestre. Les propositions que font le Collège et
la Section des finances auront pour résultat de mettre fin à la situation dont on se p l a i n t . T o u t d ' a b o r d , l'augmentation d u matériel
roulant permettra de mettre un plus grand nombre de voitures en
circulation.
Le p u b l i c disposera donc de plus de place. D'autre p a r t , la traclion électrique aura pour effet de m u l t i p l i e r les départs et, par
conséquent, de d i m i n u e r l'encombrement.
Nous avons déjà réclamé non seulement auprès de la Société des
C h e m i n s de fer vicinaux, mais auprès de la Société des Tramways
B r u x e l l o i s . Nous leur avons demandé d'adopter le système des
n u m é r o s d'ordre tel q u ' i l fonctionne à P a r i s , mais nous n'avons pu
l ' o b t e n i r , et vous savez que nous n'avons pas de moyen de
contrainte.

— 339 —

(3 Octobre 1892)

M. R i c h a l d . Nous avons voté un cahier des charges qui ne nous
donne aucun moyen d'action, et c'est pourquoi je propose de ne
donner notre approbation au projet qui nous est soumis que sous
les réserves que j'ai indiquées tout à l'heure. Nous devons en faire
une condition sine qua non.
M . Heyvaert. Il est désirable que la V i l l e soit armée contre les
Compagnies.
M . R i c h a l d . Elles en prennent trop à leur aise pour s'éviter des
frais de surveillance.
M . A l l a r d . Je crois que l'inconvénient dont nous nous plaignons,
c'est-à-dire l'encombrement qui se produit à certains jours sur les
tramways, résulte d'autres causes.
En semaine, il y a toujours assez de voitures; l'encombrement
se produit le dimanche, par le beau temps, lorsqu'il y a une fête au
Bois, par exemple. Le matériel est alors insuffisant pour satisfaire
aux besoins du public. (Interruption.) Ne sommes-nous pas en
droit d'exiger que les Compagnies qui ont un monopole soient en
état de satisfaire à tous les besoins du trafic? J'ai constaté souvent
au Bois qu'on a plus vite fait de rentrer chez soi à pied que
d'attendre que l'on trouve place dans un tram.
On disait tout à l'heure certainement avec raison qu'ils sont
organisés aussi bien que possible; mais la suffisance des moyens
de transport n'existe pas. Il n'y a pas bien longtemps que j'ai eu
l'occasion de constater que les boxes installés au Bois de la
Cambre contenaient assez de voyageurs pour r e m p l i r sept v o i tures.
M . Lemonnier. Que sera-ce quand le trajet sera prolongé!
M . A l l a r d . Quel que soit le système de traction que l'on
adopte, — soit électrique, soit à vapeur, — i l est de l'intérêt de la
Ville que le trafic soit convenablement assuré et que la Compagnie
concessionnaire puisse faire face aux transports, q u i augmentent
chaque jour.
M . L e p a g e . En votant le crédit que le Collège sollicite, le
Conseil restera fidèle à la politique qu'il a toujours suivie en
matière de chemins de fer vicinaux. Mon vote sera affirmatif, mais
j'ai des observations à formuler. Je voudrais d'abord demander
au Collège s'il a attiré l'attention de la Société sur les inconvénients
très sérieux que j'ai signalés au mois de juillet dernier au sujet
de l'exploitation actuelle? Je ne parle pas seulement de la ligne de
la Pelite-Espinelte, — pour laquelle la traction électrique est
demandée et supprimera une grande partie des inconvénients
indiqués, — je parle aussi de toutes les lignes eu général.
Je désirerais savoir si le Collège n'a pas jugé utile de signaler à la
Société les observations que plusieurs de nos collègues et m o i même avons formulées, et qui étaient, je crois pouvoir le d i r e ,
approuvées par l'unanimité du Conseil.

(3 Octobre 1892)

340 —

En second lieu, je tiens à rappeler une déclaration faite au sein
de la Section des finances et qui serait de nature, si elle était faite
publiquement, à rassurer les habitants de l'avenue du Midi. Il a été
entendu en Sections que les poteaux soutenant le cable présenteraient un certain caractère artistique; en un mot, qu'ils ne dépareraient pas l'avenue du M i d i , qui est l'une de nos voies les plus
belles.
Troisième observation : On se plaint que la ligne n'ait élé établie
que jusqu'au Vert-Chasseur, alors que notre intervention a été
sollicitée et votée pour une ligne devant aller jusqu'à la PetiteEspinelte. Est-il entendu que le prolongement jusqu'à la PetilcEspinetle sera exécuté sans que l'on nous demande un supplément
de crédit?
Il me serait agréable d'obtenir sur ces différents points un mot
d'explication.
M . le Bourgmestre. En ce qui concerne le modèle des potences,
celui-ci devra être approuvé par l'Administration communale.
M. Lepage. Et soumis à la Section des Beaux-Arts.
M . le Bourgmestre. Parfaitement. Eu ma qualité de chef de la
police, je tiendrai sévèrement la main à ce que, relativement aux
lignes de tramways à vapeur, toutes les prescriptions réglementaires soient toujours le plus scrupuleusement observées. C'est
l'assurance que je puis donner au Conseil.
M . Richald. Il reste bien entendu que nous ne votons les
conclusions du rapport que sous les réserves qui ont élé formulées?
M . le Bourgmestre. D'accord.
M . R i c h a l d . Il était bon de le constater.
M . l'Echevin De Potter. J'attire l'jittcnlion du Conseil sur ce
point important : si on demande à substituer la traction électrique
à la traction à vapeur, c'est précisément pour pouvoir augmenter
le nombre de trains aux départs.
Chaque train sera composé de deux voilures, el les trains pourront aussi partir à un intervalle beaucoup plus rapproché qu'aujourd'hui. Actuellement les trains parlent à l'intervalle de 23 à
50 minutes. Lorsque la liaction électrique sera établie, les trains
pourront se succéder de 10 en 10 minutes, et même, au besoin, de
5 en 5 minutes.
Il convient aussi de remarquer que l'encombrement ne se produit pas seulement à la place Rouppe, mais qu'il se présente à tous
les points de stationnement.
M . Richald. Les trains partent toujours au complet.
M . l'Echevin De Potter. Des encombrements se produisent à
la porte de l i a i , à l'intersection de la chaussée de Charleroi.

_

341 —

(3 Octobre 1892)

M. Heyvaert. Lorsqu'on se présente porte de H a l , la plupart
du temps i l n'y a plus de place.
M. Lepage. Il y aura des trains spéciaux.
M. Richald. Nous n'avons pas à nous inquiéter

de ce qui se
passe sur le territoire des communes voisines. Mais lorsque nous
demandons que le service soit organisé de telle façon place Rouppe,
nous devons obtenir qu'il en soit ainsi.
Si l'on ne délivre pas de numéros d'ordre, quelque nombreux
que soient les départs, à certaines heures les voitures seront
toujours prises d'assaut, i l y aura des bousculades inévitables.
Ne donnons donc notre allocation que sous la condition formelle
que le service sera organisé place Rouppe comme le Bourgmestre,
chef de la police, l'ordonnera.

M. le Bourgmestre.

Nous sommes d'accord.

M . L e p a g e . Je désirerais avoir une réponse relativement
à l'augmentation éventuelle du capital.
M . l'Echevin De Potter. Le capital sera définitivement limité,
au point de vue de la traction électrique, à 408,000 francs, représentés par des annuités de 1G,000 francs, pendant 90 années.

M. Lepage. Pour prolonger la ligne jusqu'à la Petite-Espinette,
ne demandera-t-on pas une nouvelle augmentation de capital?
M . l'Echevin De Potter. N o n ; ceci a précisément pour but
l'accroissement du matériel et le prolongement de la ligne de
l'autre côté, en même temps que le prolongement vers la PetiteEspinclte.

M. Delannoy. Ces Messieurs ont-ils assez d'argent?
M. l'Echevin De Potter. Il n'ont pas assez d'argent

pour
établir le matériel nécessité par suite de l'encombrement et du
grand trafic.

M. Delannoy. L'observation de M . Lepage est celle-ci : S'il
s'agissait pour la Société du prolongement du Vert-Chasseur vers
la Pelite-Espinetle, demanderait-elle une augmentation?
M. l'Echevin De Potter. Elle demande l'augmentation en
présence de l'accroissement du trafic.
M . Delannoy. Vous ne répondez pas à hr question.
tions, colloques.)

(Interrup-

M. Lepage. Je suppose que le vote du Conseil sera affirmatif;
il n'y a pas de doute à cet égard ; mais, ce vote une fois émis, est-ce
que, pour le prolongement du Vert-Chasseur à la Petitc-Espinette,
on demandera une nouvelle augmentation ?
M. l'Echevin De Potter. L'augmentation est demandée pour
aller jusqu'au terminus de la Pelite-Espinetle, et il n'y aura plus
de nouvelle intervention.

(3 Octobre 1892)

— 342 —

M . Heyvaert Voilà précisément u n point inexplicable pour
m o i . C o m m e n t ! Une première concession a été accordée jusqu'à la
Petite-Espinette. N o u s sommes d'accord là-dessus, et l'on vient
nous d i r e a u j o u r d ' h u i : Quand vous aurez donné votre subside
on ne vous demandera plus r i e n !
S i r on ne faisait pas l'embranchement, on n'aurait rien à nous
demander p o u r le prolongement de la l i g n e .

M . l'Echevin De Mot. C'est ainsi.
M . le Bourgmestre. L a concession que le Conseil a votée est
celle de B r u x e l l e s à la Petite-Espinette. C'est ce qui a justifié la
première intervention d u C o n s e i l . P o u r achever celle ligne, i l ne
faut pas de nouvelle i n t e r v e n t i o n .
M . Heyvaert. Nous sommes d'accord a l o r s .
M . B r û l é . Je demande la parole p o u r appuyer les observations
de M M . H e y v a e r l e t R i c h a l d .
V o i l à c i n q ans que Ja question de la Petite-Espinette est à l'étude
et l ' o n nous parle maintenant de prolonger celle ligne si un subsuie
est v o t é !
D o n c , d'ici à une couple d'années, dans trois ans peut-être, ce
chemin de fer sera probablement mis en exploitation !
Je propose formellement a u Conseil de décider que la combinaison q u i nous est présentée a u j o u r d ' h u i ne sera valable que si
la Société exécute les travaux d'ici à quinze ou dix-huit mois tout
au p l u s .
I l ne faul pas que ce t r a m w a y soit établi en 1 9 0 0 !

M . l'Echevin De Potter. Nous sommes parfaitement d'accord.
1

e r

M . B r û l é . Spécifiez-le, s'il vous plaît.
m a i 1 8 9 4 , par exemple.

Indiquez la date du

M . Heyvaert. P o u r le prolongement de la ligne et pour lés
mesures à prendre contre l'encombrement.
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord. Il est entendu
que le Conseil vote la p r o p o s i t i o n avec les réserves suivantes,
auxquelles le Collège se rallie :
1° Obligation p o u r la Société de mettre les lignes en exploitatalion au plus tard dans les quinze mois de l'arrêté définitif;
2° Organisation d'un service spécial, soit par la remise de
numéros d ' o r d r e , soit par tout autre m o y e n , en vue d'éviter l'encombrement au point de départ, place R o u p p e .
— Les conclusions d u premier rapport et d u second rapport,
avec les réserves ci-dessus indiquées, sont adoptées par appel
n o m i n a l , à l'unanimité des membres présents.

— 343 —

(3 Octobre 1 8 9 2 )

26
Mont-de-Piélè.

— Règlement organique,—

Modifications.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport s u i vant -*
A l'occasion de la revision des épreuves pour le tirage du nouveau
règlement organique du Mont-de-Piété de Bruxelles, notre attention
a été appelée sur les dispositions qui forment les art. 22 el 25 et
aux ternies desquelles les prêts sont faits pour treize mois et quinze
jours el la vente des gages surannés n'a lieu qu'à l'expiration du
quatorzième mois.
Nous nous sommes demandé pour quels motifs le terme de treize
mois avait été adopté autrefois par l'Administration, et maintenu
dans le projet qu'elle nous avait proposé en 1890. D'un autre côté,
il nous est revenu que, dans Tintéièt de certains emprunteurs et de
celui de l'Administration, il serait utile de permettre la vente des
gages avant le terme de quatorze mois. L'observation vise notamment les prêts sur les objets d'orfèvrerie et de bijouterie dont la
valeur subil des fluctuations fréquentes.
Si l'Administration avait la faculté, à la demande expresse des
emprunteurs, de mettre en vente ces objets endéans un délai plus
court, elle pourrait consentir, dans bien des cas, des prêts plus
élevés, sans s'exposer à subir une perle, par suite de la dépréciation qui survient fréquemment, lorsque le terme est relativement
long.
Le Conseil d'administration, auquel nous avons communiqué ces
observations, nous a fait connaître, en ce qui concerne le premier
point, qu'il ignorait pour quels motifs le terme de treize mois et
quinze jours avait été adopté dans le temps et qu'il n'existe aucune
raison sérieuse pour le maintenir. Il estime, avec nous, que la
réduction au terme d'un an pour la durée des prêts, avec faculté de
renouvellement, présenterait, au contraire, des avantages incontestables. Outre la simplification résultant pour les écritures de la
durée annale, la mesure serait très favorable pour les opéralions des magasins; l'exiguïté relative des locaux nécessite des
déplacements fréquents et, le terme étant plus court, la revision
des gages se ferait deux mois plus tôt, ce qui serait 1res utile au
point de vue de leur conservation.
Quant au second point, le Conseil d'administration, tout en
reconnaissant que la faculté de vendre les nantissements avant
l'expiration du terme de l'engagement serait avantageuse à certains emprunteurs, émet la crainte qu'elle ne puisse favoriser les
ventes publiques de marchandises neuves ou tout au moins dissimuler des opérations de l'espèce.
Nous pensons que celle éventualité ne serait pas à redouter en
restreignant la faculté de la vente avant terme aux objets d ' o r -

(3 Octobre 1892)

— 344 —

fèvreric et de bijouterie pour lesquels l'innovation est surtout
utile.
D'ailleurs, l'ancien règlement d'ordre intérieur du 28 septembre 1849 permet au propriétaire d'un gage d'en requérir la vente
avant le délai prescrit par le règlement organique du 27 juillet de
la même année, à la condition d'en faire la demande au directeur,
qui peut accorder l'autorisation si le gage a été déposé depuis trois
mois au moins. S i , par conséquent, l'Administration de 184!) a
jugé opportun d'admettre une semblable dérogation, — qui aurait
dû trouver sa place dans le règlement organique, — c'est que la
chose avait une utilité réelle. Les ventes avant terme sont prévues
au rapport de la Section centrale. M . De Becker, rapporteur, s'exprimait comme suit : « Il y a encore à voir s'il ne faut pas accorder
» à certains pauvres la faculté de faire vendre leurs gages avant
» l'expiration du délai fixé par les règlements ou après. De puis» santés considérations militent tantôt en faveur de l'un, tantôt en
» faveur de l'autre système. » Différer la vente après le terme peut
toujours se faire, au moyen du renouvellement; i l suffit donc que
le règlement autorise la vente avant le terme prescrit.
Eu égard aux considérations qui précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer d'adopter la résolution suivante :
Le Conseil communal,
V u le règlement organique adopté le 14 juillet 1890 et le
2 mars 1891, pour le Monl-de-Piété de Bruxelles, et approuvé par
arrêté royal du 25 mai 1891 ;
Considérant qu'il y a lieu de réduire au terme d'un an la durée
des prêts, avec faculté de renouvellement, et de permettre, pour
certains objets donnés en nantissement, la vente des gages avant
l'expiration de ce terme;
V u les propositions faites par le Conseil d'administration;
V u la loi du 30 avril 1848,
A résolu :
Les art. 22 et 23 du règlement organique sont modifiés comme
SUit :
A r t . 2 2 . Les prêts sont faits pour douze mois; ils peuvent être
renouvelés en tout temps et moyennant le paiement des intérêts
échus.
Tout renouvellement n'est opéré qu'après une nouvelle évaluation des appréciateurs.
A r t . 2 3 . La vente des gages surannés n'a lieu qu'après l'expiration
du douzième mois et les déposants ont la faculté de les dégager
jusqu'au jour précédant celui de la vente.
Toutefois, pour des motifs exceptionnels et à la demande expresse
des emprunteurs, la vente peut être autorisée, après l'expiration

_

345 —

(3 Octobre 1892)

du troisième mois de dépôt, p o u r les objets d'orfèvrerie et de
bijouterie exclusivement.
La vente a lieu au comptant avec augmentation de 5 p . c . d u
principal pour tous f r a i s .
M - Richald. L ' a r t . 25 d u règlement dit ceci :
< Toutefois, pour des motifs exceptionnels et à la demande
expresse des e m p r u n t e u r s , la vente peut être autorisée, après
l'expiration du troisième mois de dépôt, pour les objets d'orfèvrerie
et de bijouterie exclusivement. »
Par qui la vente peut-elle être autorisée? P a r le directeur ?

M. l'Echevin De Mot. P a r l'Administration d u M o n t - d e - P i é t é .
Le règlement d'ordre intérieur détermine par q u i cette autorisation
peut être accordée.
M . Richald. C'est donc la même autorité.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Mont-de-Piété. — Appropriation et agrandissement des locaux.
M . l'Echevin
suivant :

De Mot

fait, au nom d u C o l l è g e , le rapport

Le Conseil d'administration d u Mont-de-Piété nous a fait p a r venir, avec les plans et devis, la délibération par laquelle i l sollicite
l'autorisation d'effectuer des travaux de transformation et d'agrandissement des locaux de l'établissement.
La nécessité de ces travaux s'impose à raison du développement
qu'ont pris les opérations d u Mont-de-Piété et des conditions
défectueuses dans lesquelles le service a été installé lors de la
construction des bâtiments.
La disposition actuelle des locaux est telle que les relations
entre les divers services sont des plus d i f f i c i l e s ; que les caissiers
et les comptables doivent travailler au m i l i e u de l'agitation p r o duite par les allées et venues d u p u b l i c ; que la direction et le
greffe sont placés dans un véritable c o u l o i r . Le p u b l i c est encore
plus mal partagé; pour la même opération de prêt, i l est obligé de
sortir d'une porte pour rentrer par une autre s u r la voie p u b l i q u e
et i l est en butte aux obsessions el exactions de la population i n t e r lope q u i rôde aux abords de rétablissement. De p l u s , l'espace
réservé aux emprunteurs est si restreint q u ' i l s'y produit des
scènes de désordre les jours d'aiïlucnce el que les guichets établis
pour l'engagement doivent èlre t-i rapprochés que les déclarations
des déposants sont entendues des personnes voisines. Le concierge,
au lieu de se trouver à l'une des entrées réservées au p u b l i c ,

(3 Octobre 1892)

— 346 —

est installé dans une cave du pavillon affecté à l'habitation du
directeur, à l'extrémité du bâtiment. Enfin, l'entrée coclière, au
milieu du bâtiment, est un obstacle venant entraver les relations
des services et n'est pas sans présenter un certain danger.
Les plans, qui ont été élaborés par M . l'architecte Janlet, comportent : la construction d'une nouvelle salle pour les ventes
publiques; l'agrandissement, par suite de l'incorporation de l'ancienne salle des ventes, des locaux servant à l'engagement el au
dégagement; l'établissement de l'entrée cechère à l'extrémité du
bâtiment vers le bas de la rue Saint-Ghislain ; l'installation du
concierge contre l'entrée unique réservée au public vers le haut
de la r u e e l enfin l'amélioration des installations pour le personnel
des bureaux ainsi que pour la montée el la descente des gages.
A raison des soins que des travaux de l'espèce exigent, l'Administration du Mont-de-Piété demande qu'ils fassent l'objet d'une
adjudication restreinte entre les entrepreneurs reconnus comme
les plus compétents. Il serait imprudent de livrer l'exécution de
l'œuvre projetée aux hasards du rabais de l'adjudication publique.
Tel esl également l'avis de M . l'architecte de la Ville qui, après
un examen très attentif des plans et devis, déclare que ceux-ci ne
soulèvent aucune observation au point de vue technique.
Ces travaux occasionneront une dépense évaluée à 01,000
francs, à laquelle l'Administration affectera un premier crédit de
4 0,000 francs, résultant du bénéfice que présenteront les opérations du Mont-de-Piété pour 4 892. Le surplus sera couvert par
l'aliénation d'un capital de 528,000 francs en fonds belges
5 1/2 p. c. déposé à la Banque Nationale en garantie d'un prêt de
2 0 0 , 0 0 0 francs fait par cette institution financière. Il n'existe
aucun motif sérieux de conserver ce capital ni de maintenir l'emprunt, puisque le Mont-de-Piété doit payer un intérêt de 4 p. c.
sur les sommes qu'il emprunte, alors que ce placement ne lui
rapporte que 5 4/2 p. c. La vente de ces valeurs produira, au
cours du jour, la somme de 555,000 francs qui servira au remboursement de l'emprunt de 200,000 francs et en partie au paiement des travaux de transformation des locaux; l'excédent, soit
50,000 francs au m i n i m u m , sera consacré aux opérations de prêt
sur gages.
Nous estimons qu'il y a lieu d'accueillir les propositions du
Conseil d'administration, lesquelles ne peuvent en rien engager
les finances communales, et nous avons l'honneur de vous prier
d'émettre un avis favorable sur la délibération par laquelle il sollicite l'autorisation d'effectuer les travaux dont i l s'agit.
M. Richald. Le rapport de l'honorable Echevin du contentieux
renferme cette phrase :
« A raison des soins que des travaux de l'espèce exigent,
l'Administration du Mont-de-Piété demande qu'ils fassent l'objet

_

347 —

d'une adjudication restreinte entre
comme les plus compétents. >•

(3 Octobre 1892)

les entrepreneurs

reconnus

Croy z-vous qu'il soit nécessaire de déroger au p r i n c i p e , q u i est
l'adjudication publique?
M . l'Echevin De M o t . O u i , parce q u ' i l s'agit surtout de travaux
d'appropriation. Il est difficile de mettre de tels travaux en a d j u dication p u b l i q u e .

M . Richald. Soit.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

28
Abattoir. — Interpellation de M. Lepage.
M . Lepage. A u commencement du mois de j u i l l e t d e r n i e r ,
j'avais écrit à M . le Bourgmestre que je me proposais d'interpeller
le Collège sur les dispositions q u ' i l c r o y a i t devoir prendre p o u r
neutraliser, dans la mesure du possible, les mesures prises par le
Gouvernement en vue de favoriser les abattoirs de C u r e g h e m et de
ruiner le marché de B r u x e l l e s .
Je ne reviendrai pas sur les f a i t s ; le Conseil sait que les différentes mesures prises par le Gouvernement depuis quelques mois
semblent avoir pour but et o n t , en tous les cas, p o u r effet d'anéantir
le marché de B r u x e l l e s .
Je regrette q u ' i l n'ait pas pu être répondu avant les vacances à mon
interpellation; je regrette surtout que la mesure q u i a été prise
depuis par le Collège, et q u i exonère complètement de droits
d'entrée et de droits d'abatage tous ceux q u i veulent profiter de
notre Abattoir, n'ait pas été annoncée a l o r s , car i l est absolument
certain que si celle mesure avait pu être annoncée quinze j o u r s o u
trois semaines plus tôt, nous n'aurions pas assisté, i m p u i s s a n t s ,
à la désertion de notre marché ; plusieurs m a r c h a n d s , et des plus
impôt lants, nous seraient restés fidèles.
J'approuve entièrement les mesures prises par le C o l l è g e , tout
en exprimant le regret — je le répète — qu'elles n'aient pas été
prises quinze jours ou trois semaines plus tôt.
La question de l'Abattoir — vous ne l'ignorez p a s , M e s s i e u r s , —
doit être envisagée à divers points de vue : elle intéresse d'abord
les finances communales.
Vous le savez, l'Abattoir rapportait annuellement à la v i l l e de
Bruxelles une somme considérable. Après les réductions apportées
par la l o i , réduisant les droits d'abatage, elle s'élevait encore, en

(3 Octobre, 1892)

-

348 —

1891, à plus de 200,000 francs; les droits de place au marché
rapportaient seuls environ 50,000 francs.
Cette recelte est pour le moment presque entièrement perdue.
En attendant que nous la retrouvions, il reste à lenir compte
d'un point de vue au moins aussi important que le point de vue
financier : je veux parler de la prospérité de tout un quartier...

M. Richald.
M. Lepage.

. . . très important!

. . . qui vit de l'Abattoir et auquel la ruine de cet
établissement porterait un coup mortel.
Le quartier dont i l s'agit a déjà subi un préjudice sensible : en
effet, la valeur vénale de la propriété y a diminué dans des proportions considérables.

M . Grauwels. De 50 p. c.
M . Lepage. L'importance de

la question m'a engagé à persister
dans mon interpellation, surtout en présence de ce bruit qui circule avec persisiance que la direction des abattoirs de Cureghem
avait fait des ouvertures à l'Administration de la ville en vue d'arriver à la suppression de notre Abattoir.

M. Richald. Une de nos sources
M. Lepage. On dit couramment

de revenus!

— et d'après ce que l'on rapporte le bruit serait répandu par les partisans de Cureghem — que
la V i l l e était disposée à reprendre les abattoirs de Cureghem, et
que, de la sorte, notre Abattoir serait désaffecté; on ajoute que
l'on en ferait un marché aux fleurs. (Exclamations.)
Je demande que la déclaration faite par l'honorable Echevin au
sein de la Section des finances, sur l'interpellation que mes honorables collègues M M . Richald, Grauwels et moi-même lui avons
adressée, je demande que cette déclaration soit répétée ici publiquement et que l'on mette une bonne fois fin à cette manœuvre qui
tend à faire croire que lorsque nous défendons à la fois une source
importante de notre revenu et un de nos quartiers les plus considérables, nous jouons une misérable comédie.

M. le Bourgmestre. Il n'est jamais entré dans les vues du
Collège de proposer au Conseil de reprendre les installations de
l'abattoir de Cureghem et de déplacer le marché de l'Abattoir du
quartier où i l se trouve actuellement.
Jamais, je le répèle, pareille idée n'est entrée dans les vues du
Collège, le Conseil peut en être assuré.
M. Richald. Il importait que la déclaration que nous venons
d'entendre fût faite en termes précis, parce qu'il y a réellement
urgence. Cela était d'autant plus nécessaire que, comme le disait
tout à l'heure mon honorable ami Aï. Lepage, l'Administration des
abattoirs de Cureghem engage des particuliers à acheter des terrains à l'aide de promesses les plus trompeuses.

—

349

—

(3 Octobre 1892)

J'ai, en effet, sous les yeux une lettre qui prouve qu'il en est
parfaitement ainsi. Voici ce que porte cette lettre :
« Bruxelles, le 1 octobre 1892.
er

» Monsieur le Conseiller,
» Je prends la liberté de solliciter votre avis et, si possible, celui
du Conseil communal de la ville de Bruxelles à propos du projet
ci-après.
» Je suis intentionné d'acquérir, à proximité des abattoirs de
Cureghem-Anderlecht, un terrain en vue de faire construire une
maison de commerce; mais avant de donner suite à ce projet, et
bien que MM. les administrateurs
desdits abattoirs
m'affirment
que l'Autorité supérieure est favorable au transfert
définitif,
dans un temps assez rapproché, de tout le trafic de l'Abattoir de
Bruxelles à Cureghem, je ne suis pas sans inquiétude, et, avant de
risquer mon avoir dans celte affaire, je vous serais reconnaissant,
Monsieur le Conseiller, de bien vouloir me donner un petit avis
à cet égard.
» Avec mes remerciements anticipés, veuillez agréer, etc, »
Il y a donc urgence, et j'ajoute qu'il est nécessaire de déclarer
nettement et catégoriquement que nous n'avons jamais eu l'intention d'acquérir l'abattoir de Cureghem...
M . L e p a g e . Et que nous ne l'aurons jamais!
M . R i c h a l d . Certainement, et que nous ne l'aurons jamais ;
pour ma part, je m'y opposerai de toutes mes forces.
En attendant, je suis heureux de la déclaration qui a été faite
par le premier magistrat de la commune et j'espère qu'elle coupera court à toutes les manœuvres qui ont été signalées par
M. Lepage et par moi.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Les déclarations qui ont élé faites
par l'honorable Bourgmestre, au nom du Collège et, je puis le dire,
au nom du Conseil tout entier, avaient déjà été faites par moi au
sein de la Section des finances, lorsque, sur interpellation, j'ai
déclaré qu'il n'était jamais entré dans l'esprit du Collège d'accepter
une proposition semblable. Mais je saisis l'occasion de cette interpellation pour rappeler au Conseil la guerre qui a été faite depuis
longtemps déjà à notre Abattoir.
Je me permets de dire aussi combien la Société des abattoirs de
Cureghem s'est sentie soutenue en haut lieu.
M . R i c h a l d . Au Ministère!
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . O u i .
M . L e p a g e . Certainement.

(3 Octobre 1892)

— 350 —

M. Pilloy. P a r les indépendants!
M. l'Echevin De Potter. J'insiste sur ce point, parce que,
récemment encore, — et je suis heureux de pouvoir le déclarer
publiquement, — i l s'est présenté un fait qui établit combien
l'Administration communale a eu raison d'entourer de toutes les
garanties possibles la vérification du bétail provenant de l'abattoir
de Cureghem.
V o u s vous rappelez que la première lutte que nous avons eu
à soutenir a eu lieu à la suite de la stomatite aphteuse qui régnait
dans le pays. On a profité de cela pour jeter, en quelque sorte,
l'interdit sur notre Abattoir !
Nous vous disions alors que les mesures prises par la Ville
étaient telles q u ' i l n'y avait pas à craindre que l'épidémie pût se
répandre à la suite des marchés q u i se tenaient à Bruxelles.
A ce propos, on nous accusait d'optimisme et on nous disait,
dans force circulaires, que nous ne prenions pas les mesures nécessaires !
Cependant, vous le savez, le Conseil, usant de la latitude que
l u i laisse l'art. 23 de l'arrêté du 9 lévrier 1 8 9 1 , a voté un règlement
qui prescrit l'examen et l'estampillage de toute viande abattue
dans une autre commune et entrant sur le territoire de Bruxelles,
quoique portant déjà l'estampille de la commune où la bêle a été
abattue.
O r , jusqu'où sont allées les exigences de quelques-uns de ceux
qui abattaient leur bétail à Cureghem? Ils ont prétendu que
l'examen que nous avions le droit d'exiger dans nos bureaux
d'expertise devait se faire sans pouvoir exiger le déchargement,
des viandes, et alors que celles-ci étaient entassées dans des
camions, comme s i u n examen sérieux était possible dans ces
conditions.
Une discussion nouvelle s'est donc élevée à ce sujet.
C'est alors que nous avons vu paraître, sous la date du 20 septembre dernier, une circulaire du Ministre de l'agriculture, de
l'industrie et des travaux publics.
Cette circulaire dit que les communes qui usent du droit d'exiger
une seconde expertise excèdent les limites du pouvoir que leur
donne l'arrêté du 9 février 1 8 9 1 , en exigeant que les viandes soient
déchargées pour être examinées et estampillées.
A la suite de cette c i r c u l a i r e , une nouvelle opposition se manifeste et des procès-verbaux ont dû êlre dressés à charge de certains
bouchers q u i n'ont pas voulu laisser procéder à l'examen consciencieux des viandes présentées à l'estampille.
O r , je vous le demande, Messieurs, est-il possible de ne pas
exiger la rigoureuse application de notre règlement en présence du
f a i f q u i s'est passé, i l y a trois j o u r s , et dont je vais vous donner
connaissance.

— 351 —

(3 Octobre 1892)

Un bœuf est abattu à l'abattoir de C u r e g h e m , i l est estampillé et
est ainsi déclaré absolument s a i n .
Il est présenté à l'estampille de Bruxelles lors de son i n t r o d u c tion sur notre territoire, et deux de nos experts constatent que le
bœuf était atteint de stomatite aphteuse.
Pour que celte constatation ne puisse être mise en doute, j'ai fait
procéder au même examen par u n expert agréé, non altaché à
notre établissement, et son rapport est décisif. Nous j o i n d r o n s en
annexe au Bulletin communal (1) les rapports de ces experts.
Et l'on veut, après cela, que nous nous contentions de v o i r
superficiellement les quartiers de viande chargés sur u n c a m i o n .
La mesure que nous avons prise était nécessaire et je pense que
vous nous approuverez d'avoir exigé la stricte observation de notre
règlement sans tenir compte de la circulaire m i n i s t é r i e l l e .
Nous ne pouvons donc pas abandonner notre A b a t t o i r . Il s'agit
d'un service d'utililé p u b l i q u e , l'alimentation de la V i l l e . N o u s
ne pouvons pas laisser s'établir dans une commune voisine ce
service qui intéresse la santé publique et dont le produit est une
source de revenus pour nos finances c o m m u n a l e s , en m ê m e
temps qu'une condition de prospérité et d'activité commerciale de
tout un quartier de la v i l l e .
— L'incident est clos.

29
Elargissement

de la rue Saint-Ghislain.

— Arrêté

définitif.

Ajournement à une prochaine séance.

30
Vœu à émettre en faveur du suffrage universel. —
de MM. Furnémont
et consorts.

Proposition

« Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu que les
Chambres constituâmes proclament le suffrage universel comme
base du droit électoral nouveau.
» (S.)

FURNÉMONT, D E L A N N O Y , M A R T I N Y , G R A U W E L S , L E V È Q U E ,
Y S E U X , B É D E , B R Û L É , P I L L O Y et V A N D E N D O R P E . »

M . P i l l o y . Je demande l'ajournement de la d i s c u s s i o n , l'auteur
de la proposition, M . F u r n é m o n t , étant absent. I l y a des raisons
(t) Les rapports seront publiés ultérieurement.

(3 Octobre 1892)

— 352 —

de convenances pour que le Conseil attende la présence de notre
honorable collègue.
M . Kops. La discussion de cette question a eu lieu si souvent.
Il me semble inutile de la renouveler.
M. Pilloy. J'insiste pour l'ajournement.
M. Allard. Nous sommes tous d'accord. Pourquoi renouveler
ce vœu?
M. le Bourgmestre. II y a une proposition d'ajournement.
Est-elle appuyée? (Silence.)
J'ouvre donc la discussion. Demande-t-on la parole?
M. PEchevin De Mot. Conformément à l'opinion de plusieurs
de nos prédécesseurs, je ne crois pas avoir à participer, comme
Conseiller communal, à la discussion et au vote d'un vœu dont
j'aurai à connaître comme député.
Mon opinion est suffisamment connue d'ailleurs; je l'ai souvent
exprimée, notamment pendant la dernière période électorale.

(M. VEchevin De Mot quitte la séance.)
M. Allard. Nous nous sommes déjà prononcés sur cette
question.
M. Richald. Pardon ! (Bruit et interruptions.)
M. Allard. Pourquoi, dès lors, nous demander d'émettre de
nouveau un pareil vœu. La question a été vidée et i l n'est plus
nécessaire de l'examiner à nouveau.
M. Pilloy. M . Allard fait une confusion : nous n'avons pas été
d'accord.
M . Richald a présenté ce vœu alors qu'il n'était pas encore
député ; je l'avais signé également, mais j'ai déclaré, au moment du
vote, qu'il n'était pas opportun et que, lorsqu'il se présenterait au
moment voulu, je voterais le vœu.
Je suis partisan du suffrage universel en tant que principe
à inscrire dans la Constitution, tout en laissant à la loi le soin de
régler les conditions de l'électoral.
Je regrette que ma proposition d'ajournement n'ait pas été
adoptée, surtout en l'absence de M . Furnémont
M. Vandendorpe. Tant de restrictions ont été apportées au
suffrage universel lors de la dernière discussion, qu'il est nécessaire
de se prononcer une bonne fois aujourd'hui. Il n'y a plus à
tergiverser. Il y a, en définitive, deux formules en présence, la
formule du suffrage universel, à laquelle presque tout le monde est
rallié, et, d'autre part, le système de l'occupation, préconisé parle
Gouvernement.
M. Richald. C'est-à-dire le cens avec toutes ses fraudes.

— 353 —

(3 Octobre 1 8 9 2 )

M- Vandendorpe. Il s'agit donc de savoir si les membres d u
Conseil communal de Bruxelles sont partisans d u suffrage u n i versel fel qu'il est proposé dans le vœu formulé p a r M M . F u r n é mont et C .
Lors de la dernière discussion au sein de l'Association libérale
et de la Ligue libérale, on s'est mis d'accord s u r une f o r m u l e .
ts

Un membre. C'était à peu près celle-là.
M. Vandendorpe. E s t - i l nécessaire de rentrer dans de longs
développements? (Non! Non!) Il n'est pas indispensable non plus
que M . Furnémont soit p r é s e n t ; aussi je demande au Conseil de se
prononcer une bonne fois pour en finir. Je suis heureux de
constater que la formule d u suffrage u n i v e r s e l , q u i , dans le p r i n cipe, avait quelque peu effrayé nos collègues, rencontre a u j o u r d'hui énormément de sympathies, et je suis convaincu qu'on
finira par voter à l'unanimité la proposition que nous avons
l'honneur de présenter.
M . le Bourgmestre. S'il est bien entendu que le vœu tel q u ' i l
est formulé par M M . F u r n é m o n t et C , c'est-à-dire que « le Conseil
émet le vœu que les Chambres constituantes proclament le suffrage
universel comme base d u droit électoral nouveau » , n'est pas en
contradiction avec le programme voté p a r la Ligue libérale dans
les réunions qui ont précédé l'élection dernière, j e le voterai a u s s i ,
mais à la condition expresse que ma réserve soit actée et que des
commentaires postérieurs n'en transforment pas la portée.
ts

M . D e l a n n o y . E t nous le voterons dans les conditions où nous
l'entendons aussi; nous entendons que ce soit le suffrage universel
pur et simple.
M . Heyvaert. Je croyais que la proposition de M . P i l l o y allait
être acceptée, c'est-à-dire que le Conseil aurait j u g é convenable
d'ajourner la discussion à la prochaine séance, à cause de l'absence
de l'un des principaux promoteurs d u v œ u .
J'avais formulé, de mon côté, une proposition additionnelle,
dont je vais avoir l'honneur de vous donner lecture et que je me
proposais de soumettre à la signature de quelques-uns de mes
honorables collègues.
En voici les termes :
« Les soussignés proposent de compléter l'émission d u v œ u
formulé par M . Furnémont et consorts dans les termes suivants :
» . . . E l d'inscrire dans la Constitution le p r i n c i p e de la représentation des minorités. »
Je tiens à déposer celte proposition dès a u j o u r d ' h u i . S i le
Conseil veut ajourner la discussion à une prochaine séance, je me
tiens à sa disposition.
M . R i c h a l d . Je demande que l'on ajourne la discussion.

(3 Octobre 1892)

— 354 —

M. Kops. Je demande, m o i , que nous n'ajournions plus rien.

(Rires.)

Les opinions sont faites s u r ce sujet, tout le monde s'est prononcé. C'est sur cette question que les élections se sont faites, et
le Conseil communal s'est déjà prononcé à différentes reprises;
que voulons-nous faire de plus?
Quant à m o i , je trouve que nous perdons ici beaucoup de
temps à discuter des choses qui ne nous regardent pas. (Protestations.)
Nous ne sommes pas ici pour légiférer. Et si on trouve qu'il
n'y a pas assez de représentants parmi nous, qu'on en envoie
encore quelques-uns à la Chambre. Us y seront à leur place.
(Nouveaux
rires.)
M. Richald. Voilà une singulière façon de voter les propositions
qui vous sont soumises!

M. Kops. Le Conseil communal s'est déclaré partisan du suffrage
universel...

M . Richald. Quand?

M. Deîannoy. P a r d o n ! cela n'a pas été voté par le Conseil
communal !
M . K o p s . A part deux ou trois voix !

M. Deîannoy. L'honorable M . K o p s fait erreur lorsqu'il
prétend que le Conseil communal s'est prononcé pour le suffrage
u n i v e r s e l ; i l s'est, au contraire, toujours prononcé contre. Voilà
la vérité. On propose aujourd'hui au Conseil communal de marcher
comme l'opinion publique libérale.
Nous espérons voir le Conseil se rallier bientôt au principe du
suffrage universel. Voilà pourquoi nous l u i demandons d'adopter
le vœu que nous l u i soumettons.
Les Chambres vont se réunir prochainement; i l s'agit de leur
indiquer l'opinion de la capitale.

M. Kops. Nous ne sommes pas à la Chambre i c i !
M. Deîannoy. Sans doute, mais cela n'empêche pas que le
Conseil communal de Bruxelles a le droit d'exprimer ses sympathies sous ce rapport et à faire connaître notamment qu'il est partisan du suffrage u n i v e r s e l . Nous serions seuls à ne pas exprimer
notre avis à ce sujet, ce q u i ne se comprendrait que de la part
d'adversaires du suffrage universel.
Je demande donc que le Conseil vote carrément sur la proposition q u i lui est soumise.
Il est évident que chacun de nous votera comme i l l'entendra;
mais nous sommes persuadés que la majorité se prononcera pour
le principe du suffrage universel, conformément au programme
d u parti libéral.

— 355 —

(3 Octobre 1892)

Quant à m o i , j'entends me déclarer partisan du suffrage u n i versel pur et simple.

M. Richald. Moi aussi.

M. Lepage. Je tiens à faire également une déclaration.
Bien que faisant partie de la Chambre des représentants, je crois
démon devoir de participer ici au vote, comme l'a fait, dans des
circonstances semblables, notre honorable Bourgmestre, et comme
il le fera encore aujourd'hui. Je voterai le texte de la proposition
de M . Furnémont et consorts, parce que j'y vois l'expression de
l'union conclue à Bruxelles en juin dernier entre toutes les nuances
du parti libéral, union que le corps électoral a consacrée d'une
façon si éclatante.

M. Allard. Nous sommes d'accord.
Plusieurs

membres. Aux v o i x ! aux v o i x !

M. le Bourgmestre. Je mets le vœu aux voix.
— Le vœu en faveur du suffrage universel est adopté à l ' u n a nimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Brûlé, Heyvaert, Lepage, Delannoy,
Vandendorpe, Lemonnier, Levêque, Grauwels, A n d r é , Becquet,
De Potter, Godefroy, Depaire, P i l l o y , A l l a r d , Y s e u x , R i c h a l d ,
Kops, Steens, Stoefs, Béde et B u i s ,
(M. l'Echevin

De Mot reprend

séance.)

31
Temple des Âugastins.

—

Interpellation.

M. Lepage. Messieurs, je désire poser à l'honorable B o u r g mestre une question qui intéresse au plus haut degré tous les
Bruxellois.
Je voudrais savoir s'il a déjà p u obtenir du Ministère des i n d i cations sur le moment précis où nous verrons enfin disparaître le
Temple des Augustins?
Je lui demanderai ensuite de bien vouloir dire au Conseil quelles
sont les intentions du Collège au point de vue de l'aménagement
de la place De Brouckere lorsque le monstre aura disparu. (On
rit.)
Des bruits assez contradictoires ont été répandus à ce sujet au
sein de la population et des journaux s'en sont fait l'écho.
On a prétendu qu'il entrait dans les intentions du Collège d'y
édifier des portiques, des monuments, que sais-je, devant coûter à
peu près 2 millions !
Je désire savoir s'il y a quelque chose d'exact dans ces racontars.
Je rappelle qu'à la date du 17 mai 1889, la Section des Beaux-Arts

(3 Octobre 1892)

—

356 —

a été saisie de la question; je crois ne pouvoir mieux faire que de
donner lecture d u procès-verbal, qui résume parfaitement l'affaire :
« L a Section des Beaux-Arts est d'avis qu'il y a lieu d'autoriser
M . l'architecte Janlet à s'adjoindre M . Devigne pour la partie
statuaire, et qu'une somme de 6 6 , 0 0 0 francs, plus les intérêts au
moment de l'emploi des fonds, est mise à leur disposition pour
l'exécution d u monument A n s p a c h . L'établissement du square est
à charge de la V i l l e . »
Je désire savoir de l'honorable Bourgmestre si les intentions du
Collège se sont modifiées depuis la décision de la Section des
Beaux-Arts du 17 m a i 1889.
M . le Bourgmestre. S u r le premier point, c'est-à-dire sur la
question de savoir quand disparaîtra le Temple des Augustins, que
nous voudrions tous voir démolir le plus tôt possible, je ne puis
pas répondre d'une façon précise.
J'ai posé la question à la seule personne q u i pût me renseigner
exactement sur ce point, c'est-à-dire au chef du cabinet, avec lequel
j'avais déjà engagé depuis longtemps des négociations pour la cession
à la ville de Bruxelles d u terrain occupé par le Temple des
Augustins. I l m'a affirmé q u e , dès que la Poste aurait déménagé
du Temple des Augustins, celui-ci serait démoli.
Je l u i ai demandé alors de prendre l'engagement de n'y installer
aucun antre service, aucune exposition, car j'étais persuadé que si
on laissait s'introduire quelqu'un ou une administration quelconque dans le Temple des Augustins, nous aurions beaucoup de
peine à l'en expulser, de même que nous en avons éprouvé énormément à démolir l'ancien Palais de Justice. I l m'a assuré qu'il
n'entrait pas dans ses intentions d'installer n'importe quel service
dans le Temple des Augustins, et que ce dernier serait démoli
immédiatement après le déménagement de la Poste.
Quant à l'époque à laquelle se fera ce déménagement, i l m'a élé
impossible d'obtenir des renseignements précis, attendu que les
ministres ne sont pas d'accord entre e u x ; l'un m'a dit : à telle
é p o q u e ; l'autre : à telle autre époque.
E n tout cas, cela ne peut pas tarder longtemps. D'après la visite
que j ' a i faite m o i - m ê m e à l'Hôtel des Postes, je crois pouvoir dire
que le déménagement se fera celte année au plus tard.
Si donc le Gouvernement tient parole, la démolition du Temple
des Augustins aura lieu sous peu.
J'ai même demandé au chef d u cabinet qu'en attendant le déménagement de la Poste, i l fasse déjà placarder des affiches annonçant la mise en adjudication de la démolition du Temple des
Augustins.
M . Lepage a posé une autre question. Il a demandé si le Collège
n'avait pas encore arrêté un plan définitif relativement à ce qui
sera édifié s u r l'emplacement d u Temple des Augustins.

—

357

—

(3 Octobre 1892)

Il s'agirait notamment d'un monument destiné à rappeler la
mémoire d'Anspach.
Il y a des études qui ont élé faites, mais qui se réduisent à des
avant-projets. Ils sont destinés à nous éclairer sur ce qui pourrait
être fait; il est, du reste, impossible de se prononcer actuellement.
Quand le Temple des Augustins aura disparu, nous verrons l'effet
que fait la place.
Le Collège ne s'est pas engagé et ne pouvait s'engager sans avoir
l'avis du Conseil communal.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 4 août 1892 est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et vingt-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre
heures et cinquante minutes.

(3 Octobre 1892)

— 358 —

COMITÉ SECRET DU 5 OCTOBRE 1 8 9 2 .

Le Conseil a ratifié la décision temporaire du Collège allouant une prime
égale au montant de certains droits perçus à l'Abattoir et au marché aux
bestiaux. — Cette décision a été maintenue jusqu'au 31 décembre 1892.

11 a approuvé les nominations ci-après, laites par l'Administration des
hospices et secours :
1» Médecin assistant à l'hospice de Grimberghe, à Middelkerke :
M . le D Bordet;
2° Chef du service des autopsies des hôpitaux et hospices :
M . le D Dallemagne;
3° Élèves internes des hôpitaux et hospices :
M M . Magotteau, Leroy, Considérant, Delienne, Dewalsche et Bens;
4° Élèves externes des hôpitaux et hospices :
M M . Jacqmain, Marin, Demoor, M " Derscheid, M . Puttemans,
M VanHeerswynghels, M M . Tonneau, Leclercq, Huybrechts,
Van Kyn, Descamps, Bodart, Martiny, Charbonnier, M " Meuleman et M . Vandersmissen ;
5° Élèves pharmaciens internes des hôpitaux et hospices :
M M . Chevalier et Quinet;
6° Elèves pharmaciens externes des hôpitaux et hospices :
M M . Goffin et Christiaens;
7° Accoucheuse des indigentes à domicile :
M * Devlesaver-Genot;
8° Élèves sages-femmes à la Maternité :
M " Guérin, Delforge, Jonet, Komedenne, Leclercq, Wastelain et
Huwart.
r

r

1

U e

1

m

1 1

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a alloué les pensions ci-après :
F r . 815 00 à M . Henri Wybou, pompier de 1" classe;
» 985 00 à M . Jean Eaes, messager (Application de l'art. 17 du règlement);
» 680 66 à M . Jean-Baptiste Aebly, 1 instituteur ( Supplément de
pension en exécution d'une résolution du Conseu du
29 avril 1872).
er

— 359 —

(3 Octobre 1892)

Il a approuvé les augmentations de traitement accordées à des institutrices de l'école professionnelle A par le Conseil d'administration de ladite
école.
Il a nommé :
A. Dans les écoles gardiennes : M " " Gailly, Courtois, Eopsy, Gérards,
Limboerg, Warnent, Cantillon, Dekerck et Viaene, assistantes, à
titre provisoire ;
B. Dans les écoles primaires : M
Ricker, Vorstermans, Fiorine, institutrices, à titre provisoire ;
M M . De Bock, Brohart et Jacoby, instituteurs, à titre provisoire.
I l M

Il a décidé la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M
Jeuniau et de M Julie De Jaer, sous-institutrices.

m c

Marie

, l e

I l a émis un avis favorable sur la demande de mise à la pension de
M. Auguste Gits, instituteur primaire.

Il a accepté la démission de M
cours d'éducation B.

m e

Wadsworth, maîtresse d'anglais au

Il a accepté la démission de M M . Wauters et Adnet, professeurs aux
cours publics, et i l leur a accordé le titre de professeur honoraire.

U a prononcé la révocation d'un employé.

—

360 —

ÉGLISES ANGLICANES. — BUDGETS P O U R 1893. F A I T , A U NOM DU C O L L È G E ,

RAPPORT

P A R M . L ' E C H E V I N DE MOT.

A.

Christ.

ÉGLISE
du

Résurrection.

ÉGLISE
de la

rue Belliard.

ÉGLISE
de la

Nous venons de recevoir, pour être soumis à l'approbation des
Autorités compétentes, les budgets pour l'exercice 1893 des chapelles
anglicanes de la rue Belliard, de la Résurrection et du Christ, ces
deux dernières établies sur le territoire de la commune d'Ixelles.
Nous renseignons ci-après les différents articles de receltes et de
dépenses de ces budgets :

RECETTES.

Produit des bancs, chaises et tribunes
Produit des troncs, quêtes et oblations
Dons
Autres recettes ordinaires .
.
.
Reliquat du compte de 1 8 9 1

fr.

600
2,050

.

800
»

» 4 , 0 0 0 » 2,600 »
» 1,000 » 2,720 75
2,000 »
»
»
»
»
2 2 24
»

Total, fr.

3,450

» 7 , 0 2 2 2 4 5 , 3 2 0 75

B. D É P E N S E S .
Pain d'autel
Vin
Eclairage
Chauffage
Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de l a sacristie .
. _ .
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église
.
.
. _ .
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de linge d'autel
.
.
.
.
I d . de livres liturgiques.
Traitement du sacristain .
.
.
.
ld.
des chantres
.
.
.
.
A reporter.

.

fr.

J

120 »

\ 10 »
{ 50 »
( 180 »
900 »
200 »

120

J

50
»

»

70
75
60
»
75
»
190
»

»
»
»

640

» 2,095

»
»

B
100
50
25
50
50
800
»

»

j

»
30
80
»
»
»
550
»

»
»

» 1,100

»

»
»
»
»
»
»

»

—

361 —

w
</j

^3
M

.2

2 , ^

M ———<i
n

ni

o -o pq
o

fr.

Traitement de l'organiste .
îd.
du souffleur
Id.
des entants de chœn
Id.
des sonneurs .
Id.
du bedeau
Id.
d'autres employés
Entretien et réparation de i'égti
Id.
id
de l'orgue
Id.
id.
de l'horloge
ld.
id.
autres
Indemnité au chapelain
Id.
au chapelain-adjoint
Intérêts de capitaux dus
Papier, plumes, encre, etc.
Frais de correspondance, etc.
Contributions, eau de la V i l l e
Assurance contre l'incendie.
Loyer de l'église.
Autres
.
.
.
.
Total, fr
Excédent, fr

C40

» 2,035

C00
»

»

150

»

12
25
»
»
1,600
237
3,364
85

»

803

»

»
»
»

20^)
73
»
500
40
12
»
»
»
»
» 2,73î
»
50
100
27
89
»
»
50
»
50 6,976
501
45

»
»
>.
»
»

c

»
»

» 1,100

803
140
.>0

»
50
»
50

>H

PH

H

Report.

-a

»

co »

»
»
»
»
50

»
»
»
300

»

»
3,100 »
200 »
»
30 »
20 »
235 »
35 75

50 5,320 75
74 égalité.

Ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
EGLISE DE LA RUE BELLIARD.

Recettes. — Diminutions de 100 francs pour le produit des chaises,
bancs et tribunes, et de 450 francs pour le produit des troncs, quêtes
et oblations, basées sur les recettes effectuées en 1 8 9 1 .
Les prévisions de dépenses sont sensiblement les mêmes que celles
inscrites au budget de 1892.

EGLISE DE LA RÉSURRECTION.

Receltes. — Augmentation de 400 francs pour le produit des
chaises, bancs et tribunes; diminution de 800 francs à l'article
« Produit des troncs, quêtes et oblations. »
Le Conseil d'administration inscrit une allocation nouvelle de
2,000 francs pour les dons.

—

862 —

Dépenses. — Augmentation de 250 francs pour l'entretien et la
réparation de l'église.
Le Conseil d'administration porte en dépenses la somme de
2,735 francs à l'article « Intérêts de capitaux dus », pour le service
des intérêts de l'emprunt qu'il a contracté en 1876 pour la
construction de l'église.
EGLISE DU CHRIST.

Recettes. — Augmentations de 300 francs pour le produit des
chaises, bancs et tribunes, et de fr. 320-75 pour le produit des troncs,
quêtes et oblalions.
Dépenses. — Une allocation nouvelle de 300 francs figure au
budget pour le traitement de l'organiste.
Diminution de 300 francs pour l'entretien et la réparation de
l'église.
Augmentation de 100 francs pour le supplément de traitement au
chapelain.

Conformément à vos décisions antérieures, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 1893 de l'église de la rue Belliard et de vous
prononcer défavorablement sur ceux des églises de la Résurrection el
du Christ, parce que, tout en subissant la législation actuelle, il
imporie de limiter au territoire de la commune où le temple est
établi, la circonscription de la personne civile instituée pour la
gestion temporelle du culte et la responsabilité pécuniaire de la
commune.

—

ÉGLISE

SAINT-JOSSE,

A

B U D G E T P O U R 1893. —
M . L'ECHEVIN DE

363 —

SAINT - JOSSE - T E N - N O O D E .

-

RAPPORT F A I T , AU N O M DU COLLÈGE, PAR

MOT.

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode, vient de nous faire parvenir son budget pour l'exercice 1893,
sur lequel vous avez à émettre votre avis, en conformité de l'art. 14
de la loi du 4 mars 1870 sur lo temporel des cultes.
Le tableau ci-après renseigne les divers articles de recettes et de
dépenses :
RECETTES.
CHAPITRE I .
ER

—

RECETTES ORDINAIRES.

1.
2.
3.
4.
b.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
.
.
.
.
.
Fermages de biens en nature, évaluation en argent .
.
Rentes foncières, en argent .
.
.
.
.
.
.
Rentes en nature, évaluation en argent .
.
.
.
Revenus des fondations, rentes .
.
.
.
Revenus des fondations, fermages
Intérêts de fonds placés sur hypothèque .
.
.
.
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'État .
.
.
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne . . .
.
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
.
.
.
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
.
.
.
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc. .
.
.
Produit des chaises, bancs et tribunes .
.
.
.
Produit des troncs, quêtes et oblalions .
.
.
.
Droits de la Fabrique dans les inhumations et les services
funèbres :
A. Pour les frais
\
B. Produit de la Fabrique.
.
.
.
.
(
C. Pour les cierges
j
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du
culte
18. Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires.

.

fr.

530
»
»
»
»
1,697
»
»
557
19
»
»
»
7,000
700

»

»

»
50

»
»

25,000 »

»
»
55,103 50

—
CHAPITRE

II. —

364 —
RECETTES

E X T R A O R D I N AIRES,

10. Reliquat du compte précédent

fr

£ 0 . Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
2 1 . Emprunts.

.

.

.

2 2 . Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
2 5 . Remboursement de capitaux.
2 1 . Donations, legs
2 6. Subsides extraordinaires delà Commune

l

l

2 0 . Subsides extraordinaires de la Province .
2 7 . Subsides extraordinaires de l'Etat.
2 8 . Autres : diverses et imprévues
Total des recettes extraordinaires
Recettes ordinaires

Récapitulation.

oo,103 50

Recettes extraordinaires.
35,103 30

Total général des recettes

D É P E N S E S .

CHAPITRE

I .

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

er

Objets de consommation
1. Pain d'autel

fr.

450

2. V i n
5 . Cire, encens et chandelles

2,500

.

4. Huile pour la lampe ardente.

1,000

5. Éclairage à l'huile ou au gaz.
6. Autres

190

.

.

.

.

Entretien du mobilier.
7. Entrelien des ornements et vases sacrés .
.
.
fr.
8. Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
.
.
.
.
9. Blanchissage et raccommodage du linge.

500
450
400

10. Nettoiement de l'église
U.

500

Autres

Autres frais nécessaires à la célébration du culte
fr

900
700
300
100

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr

7,790

12. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires .

.

13. Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
14. Achat du linge d'autel ordinaire
.
15. Achat de livres liturgiques ordinaires

.

.

.

.

—

CHAPITRE II.

—
ET

DÉPENSES
DE

LA

365

—

SOUMISES A

DÉPTJTATION

I.

DÉPENSES

L'APPROBATION

DE

L'ÉVÊQTJK

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
SOO

*

17. Traitement du sacristain

16. Traitement du clerc

fr.

500

»

18. Traitement des chantres
19. Traitement de l'organiste

5,700
700

»
»

20. Traitement du souffleur

.

.

.

.

.

.

2 1 . Traitement des enfants de chœur
22. Traitement des sonneurs

.

.

.

.

.

.

25. Traitement du porte-croix
24. Traitement du bedeau
25. Traitement du suisse
26. Traitement d'autres employés
26
Frais de funérailles, y compris la cire .
bis

.

.

.

.

.

200

»

100

»

150

»

80

»

550

»

250
1,500
»

»
»

Réparations locatives.
27. Entretien et réparations de l'église

.

28. Entrelien et réparations de la sacristie

.

.

29. Entretienet réparations du cimetière

.

.

.

.

»

50. Entretien et réparations du presbytère .

.

.

.

»

.

fr.

5 1 . Entretien et réparations d'autres propriétés bâties

.

.

700

»

150

»

200

»

52. Entretien et réparations de l'orgue

.

.

.

.

80

»

55. Entretien et réparations des cloches

.

.

.

.

20

»

34. Entrelien et réparations de l'horloge

.

.

.

.

60

»

55. Autres

»

Dépenses diverses.
56. Supplément de traitement au curé
57. Supplément de traitement aux vicaires .

»
.

.

58. Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires .

.
.

.

59. Honoraires des prédicateurs
4 0 . Visites décanales
4 1 . Remises allouées au trésorier
4 2 . Remises allouées à l'évêché

2,400

»

1,600

»

400

»

20

»

1,750

»

»

4 5 . Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
4 4 . Intérêts de capitaux dus

1,604 21
300

4îj. Papier, plumes, encre, registres d e l à Fabrique

.

46. Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
A reporter.

.

. i
.

»

. j

fr.

*
1 6 , 9 1 4 21

—
47.
48.
49.
50.

366 —

Report.
Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie.
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions et offices religieux
C. Anniversaires des bienfaiteurs.
D. Diverses et imprévues .
.
.
.
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F . Fêtes et solennités
.
.
.
.

90 »
516 10
1,750 19
850 »
»

t
1,050 »
243 50
2,100 »

Dépenses ordinaires, chapitre II, total

C H A P I T R E III. —

51.
52.
53.
54.

23.204

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent
fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
.
.
.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge, meubles et
ustensiles non compris au chapitre I
.
.
Décoration et embellissement de l'église.
.
.
.
Grosses réparations, construction de l'église .
.
.
Grosses réparations du cimetière
Grosses réparations du presbytère
.
.
.
.
Grosses réparations d'autres propriétés bâties .
.
.
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs
er

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

»
»
»
2,000 »
»
2,000 »
»
»
»
»
19 50
»
»
4,019 50

CHAPITRE I V . — RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque \ Ordinaires
.
et de la Députation permanente : ] Extraordinaires.

fr. 7,790 »
. 23,294 »
.
4,019 50

Total général des dépenses, fr. 35,103 50
j Recettes
Balance

j

fr. 35,105 50

Dépenses

3 S 1 0 3 50

Excédent, fr.

Égalité.

—

367

—

Ce budget, comparé à celui de l'exercice 1892, ne présente pas
de différences notables.
La Fabrique inscrit la somme de fr. 1,730-19, à titre de versement
au fonds de réserve.
Au chapitre des dépenses extraordinaires figurent les sommes de
2,000 francs pour l'achat d'ornements, etc., et de 2,000 francs pour
les grosses réparations à l'église. Aucune explication n'est donnée à
cet égard.

** *

La Fabrique ne renseignant pas l'intégralité des recettes el des
dépenses des services funèbres et exonérant les services fondés à des
taux supérieurs à ceux des tarifs en vigueur à l'époque des fondations,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis défavorable à l'approbation du budget qui vous est soumis.

—

ÉGLISES

368 —

SAINT-BONIFACE,

SAINTE-CROIX

ET

A D R I E N , A 1 X E L L E S . — B U D G E T S P O U R 1893. F A I T , A U NOM DU C O L L È G E , PAR M .

L ' E C H E V I N DE

SAINTRAPPORT

MOT.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi du
4 mars 1870 sur le temporel des cultes, les budgets pour 1893 des
églises de Saint-Boniface, de Sainte-Croix et de Saint-Adrien, à
Ixelles.
Ces budgets renseignent les chiffres ci-après en recettes et en
dépenses :

NATURE DES RECETTES.

Saint-Bonifacï.

CHAPITRE

EGLISE

EGLISE

EGLISE

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
fr.
2 Fermages de biens en argent
3 Fermages de biens en nature, évaluation
en argent
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent.
6 Revenus des fondations, rentes .
7 Revenus des fondations, fermages
8 Intérêtsde fonds placés sur hypothèque.
9 Intérêts de fonds placés en rentes sur
l'Etat
10 Intérêts de fonds placés à la Caisse
d'épargne
11 Intérêts de fonds placés en autres
valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Proa'du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs, tribunes .
15 Produit des troncs, quêtes, oblations.
16 Droits de la Fabrique ( A) Pour les frais .
dans les inhumât.» I B) Profit delà Fabriq.
et les serv" funèb . ( C) Pour les cierges .

»
»
»
»
»

»»
»

1,527

»

378 »
»

»

»
»

»
»

13,000
1,000
26,000

» }

4,315 »
672 »

»
»
550 »
400 »

5,000

»

250 »

10,365 »

1,200 »

3

A reporter, f r .

I 41,527

—

NATURE DES

369

—

Saint-Boniface.

Eeport, fr.
17 Supplément de la Commune pour les
I r a i s ordinaires du culte .
1S Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
B. Subvention pour musique et cérémonies officielles
C. Droits de la Fabrique dans les
messes manuelles

41,527

»

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

10,365

»

»

»
»

»

»

»

300

»

41,827

»

19 Reliquat du compte précédent .
fr
20 Recouvrements sur les arriérés, fer
mages, etc
21 Emprunts .
.
.
.
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Eemboursement de capitaux
24 Donations, legs .
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de la Com
mime
26 Subsides extraordinaires de la Province
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues .

60,000

»

3,000
»

»

, ., , ,.
( Recettes extraordinaires
Récapitulation ] ~
,. .
( Recettes ordinaires.

63,000
41,827

10,365

»

»
»

10,365

»

104,827

»

10,365

»

fr

300
950
4,000
50
1,300
1,900

»
»
»
»
»
»

120
150
1,200
35
370
500

»
»
»
»
»
»

A reporter, fr

8,500

»

2,375

»

Total des recettes ordinaires.,
CHAPITRE

EGLISE

EGLISE

EGLISE

EECETTES.

fr.

n.

RECETTES EXTRAORDINAIRE S.

r

Total général des recettes.
NATURE

DES

CHAPITRE

»

»

DÉPENSES.
PREMIER.

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION
DU CULTE AREÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

1
2
3
4
5
6

Objets de consommation.
Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Autres (chauffage)

—

370 —

NATURE DES DEPENSES.

EGLISE

EGLISE

Saiat-BoDiface.

7
8
9
10
11

Report, f r .
Entretien du mobilier.
Entretien des ornements et vases sacrés.
Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
Blanchissageetraccommodagedulinge.
Nettoiement de l'église
Autres

S,500 »
400

EGLISE

Sainte-Croix, Saint-Adrien.

2,375 »

»

100 »

800 »
450 »
250 »
»

75 »
200 »
»
»

500 »

150 »

Autres frais nécessaires a la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordi
naires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées parl'évêque, total, fr

500 »
500 »
50 »
11,950

»

1,600
»
3,900
1,500
200
300
»
»

»

»
»

25 »

2,925 »

CHAPITRE II.
DÉPENSES

SOUMISES

A L'APPROBATION DE

L'ÉVÊQUE E T D E L A DÉPOTATION PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement des clercs .
fr
17
Id.
du sacristain .
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste .
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de chœur.
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau.
25
Id.
du suisse .
26
Id.
d'autres employés
2 6 Frais de funérailles, y compris la cire
bis

Réparations

»
»
»
»

»

»

800 »
450 »
180 »

»

»

»

900 »

»

»
»

»

»

locatives.

27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de l a sacristie .
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère .
31
Id.
d'autres propr. bâties
32
Id.
de l'orgue.
A reporter, fr

1,800 »
»
»
150 »
»
100 »
10,450

»

700 »

»
»
»

25 »
2,155

»

Saint-Boniface.

Report, f r .

10,450

.
.

»
250
»

36 Supplément de traitement au curé _
37 Supplément de traitement aux vicaires.
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés .
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurances contre l'incendie
49 Fonds de réserve.
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires : '
A. Chauffage
B. Processions, fêtes et cérémonies .
C. Diverses et imprévues .

»
2,000

33 Entretien et réparations des cloches
34
Id.
'
de l'horloge
Id.
autres .

ÉGLISE

ÉGLISE

ÉGLISE

NATURE DES D É P E N S E S .

Sainte-Croix. SaintrAdrien.

»

2,155

»

»
25
150

»

895

»
»

5
5
»

»

Dépenses diverses.
»

400
»

»
»

1,400
300
20
1,500
»

»
J>
»
»

»
36
20
»
»

3,771
»

»

504 82
4 , 2 3 6 18

»
»

150

»

10

35

100
530
»

»
»

»
»

»

»

»
500
666

»
»

21,637

»

253
»

»

30
»

»

7,420

»

»

200 »
30 »
20 »
60 75
»

»

10
»
15 20
»
120
80
»

»
»

1,875 95

Dépenses ordinaires, chapitre I I , total.

CHAPITRE

ni.

DÉPENSES EXTEAOEDINAIRES.

Déficit du compte précédent.
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre 1
.
55 Décoration et embellissement de l'église.

»
»
»

»
»
»

»

»

»
»

A reporter, fr.

»

»

40 2 5

51
52
53
54

ER

40 2 5
»

—

372

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Report, f r

—

EGLISE

EGLISE

EGLISE

Saint-Boniface.

Sainte-Croix.

Saint-Adrien.

»

»

56 Grosses réparât', construct" de l'église
57
Id.
du cimetière
58
ld.
du presbytère .
59
Id.
d'autres propr bâties
60 Frais de procédure
61 Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.

65,000
»
»
»
»
6,240
»
»

»

Dépenses extraordinaires, chap. III, total.

71,240

»

11,950

»

2,925

»

»

7,420

»

9

»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque

.

Soumises à l'approbation de ^Ordinaires,
l'évêque et de la Députation permanente.
E

x

t

r

a

o

r

d

i

n

a

21,637
i

r

.

71,240

»

fr.

104,827

»

10,345

»

fr.

104,827

»

10,365

»

104,827

»

10,345 »

e

s

1

Total général des dépenses

Balance
Excédent

Recettes

.

Dépenses

.

.

.

.

.

.

fr.

Égalité.

»

20 »

— 373 —
Les Fabriques de ces trois paroisses ne renseignent pas à leurs
budgets les prévisions pour l'intégralité de la recette et de la dépense
des services funèbres.
De plus, les messes et services religieux fondés à l'église de SaintBoniface et à celle de Sainte-Croix sont exonérés à des taux supérieurs à ceux du tarif en vigueur à l'époque des fondations; la
Fabrique de l'église Saint-Adrien ne possède pas de fondations de
messes.
Dans ces conditions, le Collège ne peut que vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis défavorable sur les budgets qui vous
sont soumis.

* *
Voici quelles sont les observations particulières à chacun des trois
budgets :
A) EGLISE SAINT-BONIFACE.

Recettes. — Augmentation de 2 0 0 francs à l'article o Revenus des
fondations, rentes » , la fondation De Gerlache, approuvée par arrêté
royal du 8 mars 1874, venant de prendre cours par suite du décès de
l'usufruitière.
Diminution de 490 francs à l'article « Intérêts de fonds de l'Etat » ,
la Fabrique étant en instance pour obtenir l'autorisation d'aliéner
ces fonds.
Aux recettes extraordinaires figurent les sommes de 3 , 0 0 0 francs
à titre de subside de l'Etat pour la restauration de la façade principale
de l'église et de 6 0 , 0 0 0 francs pour l'aliénation de fonds publics
destinés à faire face aux mêmes travaux.
Dépenses. — Augmentations de 500 francs pour le chauffage et de
300 francs pour l'entretien et la réparation de l'église. Les anciens
crédits sont devenus insuffisants depuis l'agrandissement de l'édifice.
Augmentation de fr. 811-50 pour l'acquit des anniversaires,
messes et services religieux fondés, par suite de l'exonération des
messes de la fondation De Gerlache et d'autres fondations soumises
actuellement à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Au chapitre extraordinaire sont inscrites les sommes de 6 , 2 4 0 francs
pour les intérêts et l'amortissement de l'emprunt contracté en 1886
par la Fabrique pour l'achèvement de l'église; de 6 5 , 0 0 0 francs pour
la restauration de la façade principale de l'église.
B) EGLISE SAINTE-CROIX.

Recettes. — Augmentation de 369 francs à l'article « Intérêts de
fonds en rentes sur l'Etat » , par suite de nouvelles fondations ; il y a ,

—

374 —

en de'penses, une augmentation correspondante de fr. 234-50 à
l'article « Acquit des anniversaires, messes et services fondés » • de
125 francs pour le produit des chaises, bancs el tribunes.

Dépenses. — Augmentation de 200 francs à l'article « Cire, encens
et chandelles » et de 150 francs pour l'achat d'ornements et vases
s a c r é s ; il ne figurait pas d'allocation pour cet objet au budget
de 1892.
0

Le montant des dépenses arrêtées par l'évêque s'élève à
2,925 francs et non à 2,945 comme l'indique la Fabrique; pariant,
le budget, au lieu d'être présenté en balance, se clôlure par un
excédent de recettes de 20 francs.
L a dépense de 150 francs portée à l'art. 35 « Autres dépenses
d'entrelien » doit être transférée à l'art. 8 o Entretien des meubles
et ustensiles » . Il s'agit de réparations aux chaises de l'église.

Cj

EGLISE SAINT-ADRIEN.

A l'art. 17 des receltes figure la somme de 1,486-20 à tilre de
supplément de la commune pour les frais ordinaires du culte.
L a Fabrique inscrit à l'art. 36 des dépenses un crédit nouveau de
400 francs pour supplément de traitement au curé; le casuel de la
cure de Saint-Adrien esl à peu près nul. Pour la même raison, elle a
porté à l'art. 38 « Indemnité au prêtre habitué ou auxiliaire » une
allocation de 200 francs pour le binage des dimanches et jours de
fêle.
Les autres crédits ne diffèrent pour ainsi dire pas de ceux du budget
de 1892.

— 375 —

R A P P O R T
FAIT

AU C O N S E I L

COMMUNAL

en séance du 3 Octobre 1892
PAR

L E C O L L È G E DES B O U R G M E S T R E E T É C H E V I N S
en exécution de Part. 70 de la loi du 30 mars 1836

MESSIEURS,

En vous présentant son rapport l'année dernière, le
Collège faisait remarquer que pour apprécier le résultat du
compte de 1890, i l y avait lieu de préciser les causes auxquelles il fallait l'attribuer. Cette observation s'applique en
tout point au compte de 1891.
Si en 1891, contrairement à nos prévisions, les dépenses
ont dépassé les recettes, cet excédent provient presque
exclusivement des conditions dans lesquelles a dû se faire
l'exploitation de notre Usine à gaz. En effet, un abaissement du prix du gaz, qui n'a pas exercé d'influence sérieuse
sur la consommation, a coïncidé avec une forte augmentation des prix des charbons. Ce mécompte, mis en regard
des résultats des exercices antérieurs, prouve que la consommation du gaz, quelque extension qu'on puisse espérer, est
cependant forcément limitée, et que l'abaissement des tarifs a
été décrété sans tenir un compte suffisant de l'augmentalion
éventuelle du prix de la matière première. Le Collège signalait ce péril lorsqu'il déclarait au Conseil ne pouvoir proposer
de réduction sans proposer en même temps le vote d'une

— 376 —

augmentation de ressources, et les chiffres ci-après justifient pleinement cette attitude.
Le compte de 1891 clôture par un excédent de dépenses
ordinaires de fr. 573,513-89, alors que le budget de 1891
prévoyait un excédent de recettes de fr. 3,523-89.
Nous disons que notamment les conditions onéreuses
auxquelles a été assujétie l'exploitation de l'Usine à gaz ont
amené cette situation.
En effet, le budget de 1891 prévoyait en dépense pour
l'Usine 3,500,000 francs. La dépense a atteint le chiffre
de fr. 4,187,994-06, soit une différence en plus de 688,000
francs, due principalement à la hausse des charbons.
En recettes, nous avions prévu 4,900,000 francs, malgré
l'abaissement du prix du gaz de 15 à 14 centimes; car la
majorité du Conseil, en votant cet abaissement, escomptait
sinon une augmentation immédiate de recettes, tout au
moins le maintien du statu quo par un accroissement notable
de consommation. Or, les recettes de l'Usine sont restées de
168,500 francs en-dessous des prévisions.
D'une part donc des dépenses beaucoup plus élevées,
d'autre part des recettes moindres; il en est résulté que le
bénéfice de 1,430,000 francs sur lequel nous avions compté
se trouve réduit à fr. 543,503-40.
Le Conseil sait que les bénéfices, avant les réductions
successives des tarifs, ont dépassé 2,000,000 de francs. Ces
réductions ont été pour nos concitoyens un bienfait indiscutable; mais il faut reconnaître que la stabilité des ressources budgétaires de la Ville se fût mieux accommodée
d'une réforme progressive et que les Bruxellois remboursent
actuellement une partie de l'avantage qui leur a élé concédé.
Nous espérons que cette diminution de ressource sera
toute temporaire et nous estimons qu'il ne faut pas en
exagérer l'influence sur notre situation générale. Sans doute,
plus que jamais nous devons être prudents et ménagers
des deniers publics, mais il ne faut pas que les travaux que
commande le développement de la cité en soient indéfiniment retardés. Vous aurez à vous inspirer de ces considérations dans l'examen des mesures qui vous seront
proposées.

Chap. i " . —

ADMINISTRATION.

Le nombre de pièces inscrites à l'indicateur général s'est élevé
pendant l'exercice écoulé à 4 7 , 5 0 7 .
Le Collège a tenu 99 s é a n c e s ;
Le Conseil a siégé 19 f o i s ;
Les Commissions et les Sections se sont réunies 95 fois.
Le Collège a procédé, pendant cet exercice, à diverses a d j u d i c a tions publiques importantes, p a r m i lesquelles nous citerons les
entreprises ci-après :
L'établissement d'une galerie d'amenée des eaux de drainage de
la forêt de Soignes;
L'exécution des travaux de fondation et de construction
gazomètre ;

d'un

La construction d'une école moyenne, rue de L o u v a i n ;
La construction de divers égouts.
Les marchés en plein air ont été remis en adjudication pour une
nouvelle période de trois années, q u i a pris cours le 1 j a n v i e r
1892. L'entreprise de ces marchés a été maintenue à l'ancien c o n cessionnaire, M . Louis Bockstal, moyennant une redevance annuelle
de 118,200 francs. L a précédente adjudication triennale avait
donné à la V i l l e une recette de 1 5 0 , 0 0 0 francs par a n .
e r

L'ancien marché de la rue de la L o i , dont la suppression a été
décidée par le Conseil, a reçu une autre destination : le local est
loué à M . Tobie V a n V o l x e m , moyennant un loyer de 2 , 8 0 0 francs.
L'établissement des colonnes-annonces sur la voie publique a
été adjugé, pour un terme de vingt-cinq années, à M . C h . R o l l a n d ,
qui a entrepris l'exploitation moyennant une redevance de 100
francs par colonne. Ce prix sera majoré de 50 francs pendant les
quinze dernières années de la concession, conformément au cahier
des charges volé par le Conseil le 9 mai 1 8 9 2 .
La concession du théâtre de la Monnaie a été prorogée p o u r une
nouvelle période de trois années, à p a r t i r d u 1 j u i n 1 8 9 2 .
e r

Par suite du renon de M . Candeilh à son d r o i t de b a i l , le théâtre
du Parc a été concédé à M . P a u l A l h a i z a , moyennant u n l o y e r
annuel de 8 , 0 0 0 francs, à partir du 1 septembre 1 8 9 2 .
e r

Vous avez eu à examiner un projet de constilution d'une société
intercommunale pour l'exploitation des lignes vicinales de B r u x e l l e s

—

378

—

à la Petîte-Espinette et de Bruxelles à Sterreheck. La combinaison
proposée a été rejelée à cause des inconvénients que présentait
pour les finances communales, une pareille exploitation.
La question des terrains de l'ancien hospice Pachéco a reçu une
solution qui permettra à la V i l l e de réaliser le projet de création
d'un square sur une partie de cet emplacement. L'exécution du
projet comporte une dépense de 425,000 francs, dans laquelle le
Gouvernement intervient pour 150,000 francs; la délibération du
Conseil a été approuvée par arrêté royal du 18 juillet 1892.
La V i l l e pourra aussi réaliser sous peu le plan général adopté
par le Conseil pour l'ouverture d'une voie de communication entre
le Grand-Sablon et la place de la Chapelle, et pour l'élargissement
d'une partie de la rue des M i n i m e s ; l'arrêté royal concernant
l'exécution de ce projet a paru le 23 juillet 1802.
Le Conseil communal, en sa séance du 15 juin 1891, avait émis
le vœu de voir réunir Bruxelles et les faubourgs. Ce projet ayant
rencontré une vive opposition de la part des communes de l'agglomération bruxelloise, M . le Ministre de l'intérieur nous a fait
savoir qu'en présence de cette opposition, l'affaire ne comportait
pas d'autre suite.
La question de l'expropriation de l'ancien hôpital militaire a été
jugée en a p p e l ; l'arrêt rendu le 6 mai dernier, porte que l'immeuble doit être considéré comme domaine public de l'Etat et
que, partant, i l ne peut être aliéné ou exproprié. Le Conseil, en sa
séance du 4 août dernier, a décidé de se pourvoir en cassation
contre l'arrêt de la Cour d'appel.
Un arrêté royal en date du 25 juillet 1892 a approuvé la délibération de la Députation permanente qui accorde à M . Daubioule
la concession d'une ligne de tramway déraillable allant de la gare
du Luxembourg à la place Sainclelette, à Molenbeek-Saint-Jean, par
la gare du M i d i et la place de ta Duchesse. Nous avions émis un
avis favorable sur cette demande de concession le 28 a v i i l dernier.
Nous ne perdons pas de vue la possibilité de doter l'agglomération bruxelloise d'un service unique de distribution d'eau.
Les éludes se poursuivent activement et sont, en ce moment, très
avancées.
L'importante question de l'éclairage électrique a été tranchée par
le Conseil, après un long débat. Vous vous êtes ralliés à l'unanimité, moins une voix, aux conclusions du rapport du Collège, en
vue d'une exploitation en régie, et vous nous avez autorisés à
traiter avec l India Rubber Company.
Nous espérons que l'accord s'établira entre les diverses communes intéressées sur la question des installations maritimes, ce
qui permettra, dans un avenir prochain, de doter la capitale d'un
port de mer si vivement réclamé par le commerce bruxellois.

—

379

—

En ce qui concerne les règlements et ordonnances, le Conseil a
VOté :

One disposition additionnelle à l'ordonnance du 8 décembre 1884
sur la police du Buis de la Cambre et de l'avenue Louise ;
Un nouveau règlement de la Bourse et des modifications à ce
règlement ;
Une disposition additionnelle au règlement d'ordre intérieur du
Conseil ;
Une modification à l'arrêté organique de la police. (Traitement
du Commissaire en chef) ;
Des modifications à l'ordonnance du 15 j u i n 1 8 9 1 , sur le débit
des viandes;
Un règlement pour l'ouverture et la fermeture du Parc du
Cinquantenaire;
Un arrêté réglant le service slénographique du Conseil.

|

I .

—

er

ARCHIVES ET MUSÉE COMMUNAL.

Les archives anciennes de la ville se sont enrichies, en 1 8 9 1 - 9 2 ,
de deux volumes importants qui contiennent les ordonnances, statuts
et autres pièces concernant le métier des marchands de poisson de
rivière (Groenvisschtrs).
Le premier de ces registres date du c o m mencement du x v siècle; les documents qu'il renferme vont du
1 j u i n 1502 au 15 octobre 1 7 5 ) . Ils sont complétés par ceux qui
sont copiés dans le deuxième volume et qui datent du 14 mars 1759
au 23 mars 1791. Nous avons acquis avec ces deux volumes un t r o i sième, contenant les actes de jaugeage des moulins à eau existant
à Bruxelles et dans les localités voisines qui étaient du ressort de
la Chambre de Tonlieu de notre v i l l e ; les actes qui y sont copiés
vont du ."i août 1755 au 6 novembre 1785. Citons encore, comme
e

er

manuscrits, le Liore de la recette et dépense de la confrérie de SaîntAntoine-de-Padoue,
érigée dans l'église de Notre-Dame
du Sablon

l'an 1710, contenant les comptes de cette confrérie jusqu'en 1787;
un registre contenant l'indication des baptêmes de la paroisse du
Sablon pour les années 1829 à 1854 (en minute), et sept cahiers
de notes concernant la ville de Bruxelles et rédigés vers 1859.
Notre bibliothèque a reçu un accroissement notable, par l'acquisition de quatre incunables, tous imprimés à Bruxelles par les
Frères de la vie commune et conservés avec le plus grand s o i n . Deux
de ces volumes, Joannes Casiani collaliones patruni et les Homeliae
in Ezec/iielem, datent de 1470 à 1477; les deux autres, Sancti
Rernardi epistolœ et Sermones Sancti Rernardi,
de 1482. Nous
avons également acheté : un volume du plus ancien journal imprimé
à Bruxelles, les Relations véritables, volume contenant les numéros

— 380 —
parus en 1 6 5 3 ; une collection de l'ancien Aimanach de la Cqiir, de
1738 à 1 7 0 0 ; un exemplaire du Journal

général

rare

des Pays-Bas]

du

15 avril au 25 juin 1815 (tout ce qui a paru, recueil 1res
et
dont il se trouvait un exemplaire à la Chambre des représentants
avant l'incendie de 1885); un exemplaire de la Loi fondamentale
(Grondwet),
le seul exemplaire imprimé sur papier de Chine.
Une affiche du théâtre de la Monnaie,
représentation du fi janvier 4826 » , nous a été offerte par M . Jean Deconinck. Le baron
Charles de Blanckaert nous a adressé un exemplaire de son Essai
sur l'histoire moderne (9 vol. in-8», plus le tome I de la 2 édition).
La collection de tableaux du Musée Communal s*est augmentée
d'une vue de la Grand'Place, exécutée par M. Gustave Walkiers
(mort le 4 mars 1891), et don de sa veuve; puis, d une vue de la
Maison du Roi et d'une étude par Navez, envoyés au Conseil communal par M . Cavens, en même temps qu'un dessin colorié de
Madou. Nous avons acquis pour le Musée un tableau d'Ange François,
exécuté en 1807 d'après une miniature jadis peinte par lui à Florence et représentant le chef de bataillon Meissner et sa femme;
une grande aquarelle de M . Vander Hechl père, reproduisant
l'aspect que présentait avant sa démolition l'ancienne porte de
Laeken, construite sur et près de la Senne, et un paysage du même,
représentant un site du pays éclairé par un ciel orageux.
er

e

La vente de la riche collection de feu M . Molenschot nous a
fourni l'occasion d'acquérir un très grand nombre de gravures,
de dessins, d'imprimés de tous genres relatifs aux monuments de
Bruxelles, aux mœurs de cette ville, aux personnes qui y sont nées
ou qui y ont habité. Ces gravures, dessins, etc., sont au nombre
de plus de 4 0 0 , et i l en a été dressé un inventaire détaillé.
Dans l'impossibilité de citer tout ce qui a fait partie de cette
acquisition, nous nous bornerons à mentionner : un exemplaire des
huit gravures représentant les ruines de l'église Saint-Nicolas
après le bombardement de 1095 ; deux grands dessins représentant : l ' u n , la porte Guillaume (ou de Laeken) et ses abords du côté
de la ville, et l'autre, la place de la Monnaie et le théâtre royal,
datant tous deux de l'année 1820 environ; la gravure, assez rare,
représentant symboliquement la naissance à Bruxelles, en 1817,
du roi des Pays-Bas Guillaume I I I ; une petite aquarelle fort jolie,
représentant l'ancienne porte de Laeken, etc. Nous ne devons pas
oublier parmi nos autres acquisitions un album contenant 252 portraits originaux dessinés par Baugniet, Duwée, Lambrichs et autres
artistes du pays et reproduisant les traits de personnes appartenant
à la société bruxelloise des années 1840 et environ.
Comme objets divers, citons encore quelques jetons de Bruxelles
des xvi° et x v n siècles, notamment un en argent de l'année 1651 ;
sept médailles frappées par le graveur Fernand Dubois et données
par lui à la V i l l e ; une plaque en cuivre représentant le chevalier
de Verhulst, amateur bruxellois qui vivait au x v m siècle; un
e

e

—

381

—

rabot, datant de 1741 et provenant sans doute d'une corporation ;
un poêle en faïence, fabrique de B r u x e l l e s , donné par M
Montcfiore-Levy ; la maquette du théâtre de la Monnaie, construit
on 1 8 1 9 , et de la galerie qui en entourait le rez-de-chaussée,
envoyée à la V i l l e par M . de H a u l l e v i l l e , directeur du Musée des
Arts décoratifs et i n d u s t r i e l s ; une collection de relevés de pierres
tombales existantes dans les églises de Forest et de V i l v o r d e et
concernant des B r u x e l l o i s , achetée à M . U t i l s ; une photographie
représentant le char funèbre d u prince B a u d o u i n , don de
M . Alexandre, etc.
m e

Nous avons fait rentrer aux archives, pour les déposer au M u s é e ,
les matrices des jetons de présence du Conseil c o m m u n a l depuis
1877. Elles y ont augmenté la collection d'objets du m ê m e genre
qui en occupe une des vitrines.
La formation du catalogue général de la bibliothèque est très
avancée. Ce t r a v a i l , dont la nécessité se fait sentir davantage de j o u r
en j o u r , est conçu sur un plan nouveau. Les ouvrages sont disposés
dans l'ordre des matières, le seul qui paraisse rationnel et q u i
permette de s'assurer immédialement s u r place de ce qu'une
bibliothèque contient sur un sujet ou une question d é t e r m i n é e .

SECRETARIAT.

§ 2 .

LISTES

—

ÉLECTORALES.

Le tableau suivant renseigne le nombre des électeurs
l'année courante et pour l'année antérieure :
Électeurs

censitaires

et

capacitaires.
1891

Électeurs généraux

pour

Eu plus
pour 1892.

1892

.

.

7,91)7

8,099

102

»

provinciaux

.

.

15,811

14,109

558

»

communaux

.

.

14,156

14,547

591

Révision

des listes

électorales.

Le travail de la revision des listes électorales se
comme suit en 1892 :

subdivise

Radiations.
Radiations pour cause de décès

540

»

pour changement de domicile

.

.

1,065

»

pour insuffisance de cens ou défaut de paiement

229

»

pour cause de f a i l l i t e , condamnation, etc.
Total des radiations.

.

.

.

11

.

1,645

—

Inscriptions

382

et

—

mutations.

Nouvelles inscriptions
Passage d'une liste supérieure à une liste inférieure
»
»
inférieure à une liste supérieure
»
d'une section à une autre section
Mutations intérieures
Notifications,

demandes d'extraits,

2,05G
89
507
822
857

etc.

1,485 notifications ont été faites à des électeurs rayés ou dont
le chiffre d'impositions a été réduit.
11 a été demandé, pour compléter le travail de la revision des
diverses listes, 9,854 extraits des doubles des rôles pour les personnes payant des contributions dans d'autres localités.
De plus, 1,040 invitations à se faire inscrire ont élé adressées
aux citoyens rayés des listes d'autres communes et demeurant
actuellement à Bruxelles.
o , H 2 extraits de rôles ont élé délivrés à différentes administrations communales du pays pour leurs électeurs imposés à Bruxelles.
Tribunal

de

commerce.

Le nombre des électeurs consulaires (tribunal de commerce) est
de 2 , 5 5 9 .
Eligibles

au

Sénat.

La liste des eligibles au Sénat contient 99 noms, parmi lesquels
i l y a 62 citoyens payant le cens prescrit par la Constitution, soit
f r . 2,116-40 (1,000 florins).
Listes des

jurés.

La liste des jurés contient 1,572 n o m s ; 112 ont été éliminés.
A fichage d'extraits des rôles ( I

re

et 2

e

année).

L'art. 46 de la loi du 50 juillet 1881 prescrit l'affichage d'extraits
des rôles indiquant les contribuables imposés pour la première et
pour la seconde année.
Celle formalilé a été accomplie. Ces extraits contiennent les
noms de 7,158 contribuables payant au moins le cens communal.
Examen

de capacité

électorale.

L'examen électoral du mois de mars dernier a donné le résultat
suivant :
Langues employées.

Candidats inscrits.

Candidats examinés.

Candidats admis.

Français
Flamand

.
.

.

15
—

13
—

12

Total

.

.

15

15

12

12 citoyens ont donc obtenu le diplôme de capacité électorale.

—

g 3.

—

CONSEIL

383

—

DE L'INDUSTRIE ET DU T R A V A I L .

Les diverses sections du Conseil de l'industrie et du t r a v a i l ,
institué pour l'agglomération bruxelloise par arrêté r o y a l d u
15 janvier 1890, se sont réunies à différentes reprises pendant le
cours de l'exercice é c o u l é . '
La section R (peintres) a été convoquée le 10 janvier 1 8 9 2 , à
l'effet d'élaborer un texte de règlement d'atelier t y p e , acceptable
par les patrons et par les ouvriers et devant servir de renseignement aux Conseils de P r u d ' h o m m e s .
La section L (tabacs) a été réunie le 31 j a n v i e r 1892 pour
examiner les mesures à prendre en vue d'empêcher la fabrication
des cigares dans les dépôts de mendicité et dans les prisons.
Par arrêté royal en date du 15 mars 1 8 9 2 , toutes les sections
du Conseil de l'industrie et du travail ont élé convoquées les 2 0 et
27 mars, 5 et 10 avril 1 8 9 2 .
Ces séances avaient pour objet l'avis à émettre sur la fixation de
la durée de la journée de t r a v a i l , la durée et les conditions d u
repos, le travail de n u i t et le travail d'un septième j o u r par
semaine en ce qui concerne les enfants et les adolescents de moins
de seize ans ainsi que les filles et les femmes de plus de seize ans
et de moins de vingt et un ans.
Les décisions prises par les diverses sections siégeant séparément,
ont été transmises directement au Déparlement de l ' a g r i c u l t u r e ,
de l'industrie et des travaux p u b l i c s , au moyen de formulaires et
de notices dressés par le Gouvernement.

§4.

—

ÉLECTIONS.

Les élections Suivantes ont eu lieu pendant le d e r n i e r exercice :
20 et 21 décembre
Elections pour
Prud'hommes.

le

renouvellement

1891.
partiel

du

Conseil

de

Ont élé proclamés é l u s , conformément à l ' a r t . 53 de la l o i d u
51 juillet 1 8 8 9 , les candidats ci-après portés s u r la seule liste
présentée au bureau p r i n c i p a l :
Membres effectifs chefs d'industrie pour la série de 1897 :
Groupe A.

M . Malfait, Auguste-François, fabricant de m e u b l e s ;

Id.

B . M . Gaspar, Joseph-Lambert, tapissier;

Id.

E.

M . R é g n i e r , Charles-Jean,

Id.

F.

M . De Jaer, Henri-Joseph-Léon,fabricant de chapeaux.

fabricant de

chaussures;

— 384 —
Membres suppléants chefs d'industrie pour la série de 1807 :
Groupe B. M . Petit, Léon, tapissier;
Id.

P. M . Poelmans, Guillaume-Armand, fabricant de caoutchouc.

Ont été élus membres effectifs ouvriers pour la série de 1897 :
Groupe B. M . Huyens, Napoléon, peintre en équipages ;
Id. E. M . Barella, Jean-Auguste-Hippolyte, cordonnier;
Id. G. M . B r i l , Joseph, serrurier;
Id. H . M . De Schutler, Alexis, tailleur.
Membres
Groupe A .
Id. C.
Id. D.
Id. P .

effectifs ouvriers pour la série de 1894 :
M . De Becker, Pierre-Joseph, peintre;
M . Hubert, Emi!e-Fr.-Joseph, typographe;
M . Cassiman, François-Léon, confiseur ;
M . Van Impe, Cyriaque, teinturier.

Membres suppléants ouvriers pour la série de 1897 :
Groupe C. M. De Raemaeker, Pierre-Jean-Bapliste, lithographe;
Id.

H . M . Van Ingh, Corneille-Léopold, luthier.

Membre suppléant ouvrier pour la série de 1894 :
Groupe E. M . De Boodt, François-Xavier, cordonnier.
La Cour d'appel ayant annulé l'élection des membres ouvriers
ci-dessus désignés, i l a élé procédé, le
8 mai 1892,
à de nouvelles élections.
Les mêmes citoyens ont été réélus el leur élection a élé validée.
22 mai 1892.
Election d'un Conseiller provincial
M. Lavergne, décédé.
M. Georges Grimard, avocat, a été élu.

en

remplacement de

14 juin 1892.
Election de neuf sénateurs, dont huit en remplacement de
MM. Allard, De Brouckere, lleremans, de Marnix de Sainte-Aldegonde, Terlinden, Tibergbien, van der Burch, Van Overloop et un
pour le siège créé par la loi du 12 mai 1892,
Et de dix-huit représentants, dont seize en remplacement de
MM. Bilaut, Buis, Casse, de Borchgrave, de Merode, Desmedt,
d'Oullremonl, Graux, Jacmarl, Janson, Mesens, Nerincx, Parmen-

— 385 —
lier, Powis de Tenbossche, Slingeneyer et Somzé, et deux pour
les sièges créés par la loi du 42 mai 1892.
Ont été élus pour le Sénat :
M M . B r u n a r d , par
.
.
.
11,701 voix.
Crocq
11,049 »
De Brouckere
.
.
.
.
11,839 »
Gobletd'Alviclla .
.
.
11,715 »
Robert, Louis
.
.
.
. 11,028 »
Solvay
11,729 »
Sieurs
11,715 »
Van Halteren
.
.
•
. 41,771 »
Vaucamps
41,002 »
Ont été élus pour la Chambre des représentants :
MM. Berge, par
11,702 voix.
Brialmont
11,840 »
Buis
11,802 »
Carpenlier
11,085 »
De Mot
11,741 >
Feron
41,577 »
Graux
41,722 »
Hanrez
4 1,598 »
Hollevoet
41,071 »
Huysmans
.
.
.
. 11,057 »
Janson
14,719 »
Lambiotte
11,591 »
Lemonnier .
.
.
.
.
41,572 »
Lepage
41,702 »
Lepoulre
.
.
.
.
.
41,570 >
Richald
11,632 »
Robert, Eugène
.
.
.
.
4 1,507 >»
Vanderkindere
.
.
.
.
41,075 »
. 15 juillet

1892.

Election des membres du tribunal de commerce.
"Ont été élus :
Vice-président : M . Bayet;
Juges : M M . Bruylant, Chaussette, Cornélis, Delhaye,
Elewyck et Van Keerberghen ;
Juge pour un an : M . Tasson ;

Van

Juges suppléants : M M . Crespel, De Brauwer, De Bremaecker,
De Buck, Delgouifre, Jouvenel, Rosart, Schleisinger et Sohet.
24 juillet 1892.
Election de quatre Conseillers provinciaux en remplacement de
MM. Demeur, décédé, Huysmans, Lepage, élus représentants, et
Robert, Louis, élu sénateur.

—

386 —

Ont été élus :
M M . B r u n e i , E m i l e , avocat; Janssen, Charles, echevin; Meur
A l f r e d , négociant; O r b a n , Michel, industriel.
14 septembre

1892.

Election du président du tribunal de commerce, en remplacement de M . B o l l i n c k x , décédé.
A été élu : M . Bruylant, E m i l e , éditeur.

Conseil de Prud'hommes.
Par arrêté royal en date du 16 août 1892, M . Van de Laer,
P a u l , a été nommé président du Conseil de Prud'hommes.
M . V a n Impe, Cyi iaque, a été nommé vice-président du même
Conseil.

Conseil communal.
M . Vauthier, conseiller communal, a donné sa démission le
17 j u i n 1 8 9 2 .

§5.

— INDIGÉNAT.

Le nombre des déclarations de naluralité reçues pendant l'exercice 1891-1892 s'élève à 8 2 ; elles se répartissent comme suit :
Options de patrie en vertu de l'art. 9 du Code civil.
Id.

id.

.

id.

14

et

de la loi du 16 juillet 1889 (!)

52

Déclarations faites pour réclamer la qualité de Belge :
A.
B.

Conformément à l'art. 10 du Code civil

1

Conformément à l'art. 10 du Code civil et de la loi
du 16 juillet 1889 .

.

.

.

.

.

C.

Conformément à l'art. 4 de la loi du 6 août 1881

D.

Conformément à l'art. 19 du Code civil

Acceptations de la grande naturalisation

1
.

5
1

.

Acceptations de la naturalisation ordinaire .
Total.

.

.

4

.
.

.
.

4
82

(1) La loi du 16 juillet 1889 porte que tes déclarations pourront être faites dès
Page de 18 ans accomplis, avec le consentement du père de l'intéressé, ou, à
défaut de père, avec celui de la mère, ou, à défaut de père et de mère, avec
l'autorisation des autres ascendants ou de la famille, donnée suivant les conditions prescrites pour le mariage au chapitre 1 du titre V du livre 1 du Code
civil.
Le consentement sera donné soit verbalement lors de la déclaration, soit par
acte authentique.
e r

er

—

—

387

Chapitre 2. — P O P U L A T I O N .
§ l.
tr

—

MOUVEMENT DE LA POPULATION ET DE L'ÉTAT CIVIL.

(Population

Population

.

.

Entrées dans la commune

droit.)

HASC.

FÉM.

TOTAL.

»

»

»

2,478

2,567

4,845

»

»

. 15,264 14,994 28,258

»

»

»

»

»

»

au 51 déccm-

Naissauccs en 1891

de

.

Inscriptions d'office (arrêté
royal du 51 octobre 1866)

70

59

FÉM.

MASC.

81,559 94,799

129

TOTAL.

176,158

Total à ajouter. 15,801 17,451 55,252 15,801 17,451

35,252

97,140 112,230

209,570

2,215

2,555
Sorties de la commune .

4,548

»

. 10,983 45,012 25,997

»

Radiations d'office (arrêté
royal du 31 octobre 1866)

376

502

678

»

»

»

Total à déduire. 15,694 15,529 29,225 15,694 15,529

»
29,225

Population au 31 décem»

»

»

85,446 96,701

180,147

L'année 1891 offre, comparativement à l'année 1 8 9 0 , les différences suivantes :
Naissances

.

.

.

.

.

.

Décès
Mariages
Entrées dans la commune

.

.

.

En plus.

En moins

»

84

„
»

158
(jp,

5,1G1

»

Sorties de la commune

.

.

.

.

»

4,25

Radiations d'office.

.

.

.

.

»

508

Inscriptions d'office et omissions au recensement
.
.

11

„

Relevé mensuel des mariages contractés en 1891.
MOIS.

AGE DES MARIES.

NOMBRE.

105
116
95
180
165
154
150
177
173
144
148
116

Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre

Total.

1,701

MASCUL.

12

Moins de 18 ans .

18 à moins de 21 ans
21

FÉMIN.

25

G9

197

478

526

GO

co

25

30

n

592

479

30

35 »»

256

255

55

50

256

191

50 ans au moins .

70

43

Total

1,701

1,701

—

389 —

Nous indiquons dans le tableau suivant le mouvement de la
population et de l'état civil à partir de l'année 1881 :
-

w

03
O

.A

Population
co
o>

M

1

Années.

—

'es

Z

3 .2
K —

S

s
W

o
>
Q

*a>

1881

5,413

1,507

1,665

461

40

4,551

1882 5,552

1,628

1,729

515

50

1883 5,092

1,405

1,470

468

49

1884 5,170

1,557

1,559

475

46

188b

5,052

1,456

1,596

546

78

1886

5,066

1,451

1,590

545

61

4,451

1887

ë

C
es

S

co V 3
U3

UQ
00

c*>

co

to
es

'C

"û.
-w

es

eo
.eu

<B
U

t-

Différence
annuelle :
31 décemb. -j-Augmeotal".
— Diminution.
au

165,350

-f

2,852

4,502

166,551

+ 1,001

4,860

168,029

-f-

4,600

169,285

+ 1,254

4,597

171,751

-f

2,468

174,686

+

2,955

4,678

5,058

1,449

1,815

692

50

4,159

177,523

-f

2,857

1888

5,087

1,591

1,747

585

79

4,555

180,215

-f

2,690

1889

5,176

1,522

1,834

607

82

4,045

182,275

-f-

2,062

1890

4,929

1,253

1,770

549

64

4,706

176,158

(0—

6,155

1891

4,845

1,240

1,701

561

75

4,548

180,147

+

4,008

La comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre de la
population donne le résultat suivant :
Nombre
de mariages pour i

Nombre d'habitants p o u r 1
Années.
Naissance.

Naissance
illégitime.

1881

50,55

426,51

1882

51,08

402,18

Mariage.

Divorce.

Légitimation.

58,02

99,45

41,57

3,60

58,66

96,21

54,58

5,55
5,14

Décès.

1883

52,99

119,05

54,57

114,50

50,00

1884

52,74

408,72

36,80

109,99

55,45

5,24

1883

55,99

117,72

59,06

107,61

20,46

4,61

1886

54,48

422,07

59,24

109,86

26,06

2,91

1887

55,09

122,51

42,89

97,80

56,50

2,62
2,99

1888

55,42

129,55

41,58

103,15

22,11

1889

35,21

157,87

45,06

99,58

22,56

5,02

1890

56,97

147,86

40,95

102,99

27,65

5,07

1891

57,18

445,28

59,61

105,90

23,50

5,05

(0 Chiffre résultant du recensement
bre 1890.

de la population effectué au 31 décem-

— 390

—

La moyenne des dix années antérieures à l'année 1891 est de :
55,85 habitants pour 1 naissance,
125,40

>»

n

\

59,66

»

>»

1 décès,

104,07

>»

»

i

29,45 mariages
5,45

Relevé

»

illégitime,

mariage,

»

1 divorce,

>»

1 légitimation.

des naissances déclarées en 1890 et 1 8 9 1 .

ACTES RÉDIGÉS
en

MOIS.

»

français.

flamand.

TOTAUX

DÉCLARANTS

des

ET

ACTES

reçus.

1890 1891 1890 1891 1890 1891

TÉMOINS

lettrés.
1890

illettrés.

1891 1890 1891

Janvier

.

.

372

371 58

63

430

434

1,039 1,141

251

161

Février

.

.

302

364

63

58

365

422

856 1,101

239

165

Mars

.

.

.

382

392 48

57

430

449 1,080 1,123

Avril .

.

.

344

370 50

56

394

426

966 1,123

216

155

Mai.

.

.

.

354

382 55

59

409

441

986 1,166

241

157

Juin

.

.

.

308

384 44

69

352

453

859 1,179

197

180

Juillet.

.

.

341

297 33

52

374

349

982

941

140

106

Août

.

.

337

314 51

49

388

363 1,024

962

140

127

Septembre

.

307

349 31

44

338

393

876 1,036

138

143

Octobre

.

.

306

332 38

33

344

365

887

961

145

134

Novembre

.

323

313 44

45

367

358

955

933

146

141

Décembre.

.

443

377 69

52

512

429 1,367 1,125

169

162

.

TOTAUX.

4,119 4,245 584 637 4,703 4,882 11,'877

12,791

210 224

2,232 1,855

—

391

Relevé des décès déclarés

ACTES RÉDIGÉS
en
MOIS.

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

français.

flamand.

1890 1891

1890

1891

27
18
28
32
28
31
29
40
39
45
29
49

45
39
42
37
42
32
35
45
25
39
33
34

578
367
371
279
353
345
327
389
280
329
816
420

495
396
470
421
363
336
313
304
301
282
347
432

TOTAUX. 4,354 4,460 395

—

en 1890

TOTAUX
des

illettrés.

1890 1891

1890 1891

1890 1891

989 114
776 77
918 76
817 45
741
60
660 66
624 58
6*3 86
568 81
571
83
686 63
880 106

91
94
106
99
69
76
72
65
84
71
74
52

448 4,749 4,908 8,583 8,863 915

953

540 1,096
4^5 693
512 722
458 577
405 702
368 68b
348 654
349 772
557
3z6
321 665
380 627
466 832

605
385
399
811
381
876
356
429
319
374
345
469

TOTAUX

en

des

flamand.

ACTE S
reçus.

1890 1891

1890

1891

30
31
29
50
40
37
42
15
37
29
35
14

28
19
29
38
25
'29
31
35
23
30
26
24

107
135
104
170
185
155
147
91
159
152
157
84

105

TOTAUX. 1,257 1,340 389

337

1890
Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

77
104
75
120
145
118
105
76
122
123
122
70

1891
77
73
66
142
138
105
119
142
150
114
122
92

COMPARANTS
lettrés.

ACTES RÉDIGÉS

français.

1891.

ACTES
reçus.

Relevé des mariages célébrés en 1890

MOIS.

et

92

95
180
163
134
150
177
173
144
148
116

et

1891.

COMPARANTS
lettrés.
1890 1891
764
817
591
1,065
1,137
9b6
744
601
1,080
964
963
514

631
602
578
1,174
1,071
851
954

1,149
1,238
925
975
742

illettrés.
1890
139
183
181
215
282
266
209
100
215
179
217
110

1891
140
123
127
185
156
161
173
191
174
143
190
108

1,646 1,677 10,208 10,8'JO 2,296 1,871

— 392

§2.

I. — Population

Masculin.

5

.

er

.

e

Total.

II. — Répartition
du 51 décembre

RECENSEMENT.

par sexe des trois cantons de Justice de Paix,
au 51 décembre 1890.

CANTONS.

1

—

—

Féminin.

TOTAL.

31,605

58,095

69,698

19,911

22,744

42,655

29,825

35,960

63,785

81,359

94,799

176,138

de la population

au recensement

1890, par divisions et par sections de police.
A. — Divisions de police.

DIVISIONS.

Masculin.

Féminin.

TOTAL.

r e

.

13,976

17,825

51,801

2«

.

22,905

25,270

48,175

3

e

.

24,560

26,284

50,844

4°

.

13,087

15,595

28,482

5

.

5,514

7,812

13,326

1,297

2,215

3,510

81,559

94,799

176,138

l

e

Total.

—

B.

—

— Sections de police.

Masculin.

SECTIONS.

393

Féminin.

TOTAL.

Ire DIVISION :

Ire Section.
7

.

8,920

.

.

5,Oo6

Total.

.

Id.

e

2

. 16,878

8«

.

.

Total.

.

Id.

31,801

17,870

54,748

7,400

6,027

15,427
25,270

22,905

48,175

DIVISION :

e

5e Section .
Id.

e

.

. 15,889

18,092

8,671

8,192

,

55,981
16,865
26,284

24,560

Total.
4

11,578
17,825

DIVISION :

e

e

4

20,223

6,522
15,976

2 Section .

5

11,503

50,844

DIVISION :

e

5 Section .

5,869

7,650

6

7,218

7,745

e

Id.

e

.

Total.

15,087

15,519
14,963
15,595

28,482

b DIVISION :
e

9 Section.
e

10e

I c J <

m

Total.

5,426

5,090

2,088

2,722

8,516
4,810

5,514

7,812

15,326

1,297

2,215

5,510

81,559

94,799

176,158

6 DIVISION :
e

1 I Section.
e

Total général

— 394 —

§

5.

—

MILICE.

Les jeunes gens nés en 1872 ont été appelés au tirage au sort
en 1892.
Le nombre d'inscriptions s'est élevé à 1,598, y compris 59 jeunes
gens ayant fait option de patrie pour la Belgique et 22 autres nés
dans le pays de parents étrangers et se trouvant dans les conditions
prescrites par l a i t . 7 de la loi du 5 juin 1870, modifiée par celle
du 18 septembre 1875.
De plus, un milicien dont l'inscription n'avait pu être opérée
en temps utile, a été admis à prendre part à un tirage supplémentaire; ce qui porte le nombre des inscrits à 1,599.
Sous le rapport de l'instruction, les miliciens sont classés de la
manière suivante :
Sachant lire, écrire et calculer
.
.
.
.
»
lire et écrire
x>
lire seulement
Illettrés
Dont le degré d'instruction n'a pu être constaté

.

1,280
93
55
155
58
1,599

Le contingent assigné à la ville était de 556.
Les opérations du Conseil de milice pour notre ville ont eu lieu
en huit séances; les trois premières onl été consacrées à l'examen
des miliciens ajournés des levées antérieures; les cinq dernières à
celui des miliciens de 1892.
Les miliciens ajournés étaient au nombre de 1,018: 73 ont été
désignés pour le service.
Les décisions du Conseil de milice, du Conseil de revision et de
la Cour d'appel ont donné, à la date du 1 septembre, les résultats
suivants :
e r

Miliciens exemptés définitivement .
>»
>»

t>
»
»

ajournés
dispensés en vertu de l'art. 28 de la
loi (élèves en théologie, instituteurs,
élèves normalisles)
désignés pour le service .
décédés après le tirage au sort .
exclus après le tirage au sort .

241
510

5
840
1
2
1,599

—

395

—

Les ajournements comprennent :
Enfants uniques

57

Soutiens de veuve.
.

.

»

de veuf

»

de parents

»

de mère a b a n d o n n é e .

»

d'orphelins

Veuf avec enfant .

.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

64

.

.

9

.

.

57

.

.

.

5

.

.

.

.

.

5

.

.

.

.

.

1

Miliciens ayant des frères au service ou remplacés

408

»

atteints d'infirmités .

.

.

.

487

»

n'ayant pas la taille exigée.

.

.

59
510

00

en

52

c

00

KS

zx

g»

çr>
ce

Ci

co

^1

co

00

00

*<I

00

—

co

cO

00

co

co

co

co
KS

zx
zx

C0

C/l

o
OS

CO

co

co
co

KS
00

co
o

co

co

co

CO COc.
KS

oo

OO

00

00

KS

•—
00

co
co
CO <l

^

—

co —

00

co

co

KS

—

co
co
oc

co

o

oc
—

co
co

KS

co

KO

C:

CO
co
OC
«

ce

KO

KS

ZX
co

CO

oc
co

co

00

co

co

KS

os
o

Contingent à fournir.

M i l i c i e n s r e c o n n u s aptes
p a r m i les a j o u r n é s .

00

KS

Ci

TOTAL.

co

CO

KS
oo

KS

OC
c:

de l a n o u v e l l e l e v é e .

co

KO
KS

KS

«s

KS

co
co

ZX
KS

KS

00

zx

co

des l e v é e s a n t é r i e u r e s .
Nombre de miliciens

oo

•P—

Miliciens ajournés

zx

co
co
co

OO

ANNÉES.

Ci

co
co

co *zx
>

zx

OC

oo
oo
co

KS

o

00

K£-

00

oc

oo

oo
Cl

KO

—

OC

00

oo

00

o

co

os

O

Kf)

00
00

KS
KO

Cv

00

CO

oo

KO
co
c.
o

ZX

M)

on
oo

Ci

KS

o
K<J
<l

oc
o
o

00

co

C0

KS

Nombre d e miliciens
à p r e n d r e dans la n o u v e l l e l e v é e .
définitivement

(

(

Miliciens exemptés
p cause m o r a l e (enf "
r

1

uniques,

soutiens d e

f a m , f r è r e s a u serv.)
u

oo
KS

KS

d é c é d é s a p r è s le tirage
au sort.
Miliciens
exclus a p r è s le t i r a g e
au s o r t .

KS

KS

U

C

O

K

S

K

S

^

O

C

C

S

K

S

C

O

K

Miliciens dispensés.

S

TOTAL

M * ' ^ J I â © O C 5 C O c O - > J O O
fr—
KS
c;
w*.
co

C.
Ci
—
Ci
4^»—

zx

<i

Ci
KS
O

O

O

c:
OS
00
—
^ - O

•<!
O

des c i n q c o l o n n e s p r é c é d e n t e s .

définitivement.

O C C O C i C S C O ^ i ^ C S K S O
^ I C O O C i C O « t > ^ J * - C O t S »

I

-

*

-

K

S

*

-

K

9

-

»

.

M

.

*

*

^

»

^

*

-

Ajournés,

^ J K O C i C i O O O O O O ' ^ I C i O C
v

i

oo
© K

c

i

c•
S

zx

«O
zx

^

K

o

oo
s e

es

c

o

O
g

Ci

ex
^1

zx

c*

OC

es

CO

c

00
OC

i

ZX

.

00

2S S

o

c

o

c

Z X

O

O

»

-

Miliciens
s o u m i s à la visite m é d i c a l e .

Ci
CS
oc
CO O
Ci
C C i " ^

i

QO
- O

c

;

:

ce — S5
C

O

K

S

K

ÇO CO g co &
oc

c*
c*

OC

N u m é r o a u q u e l le c o n t i n g e n t
a é t é atteint.

CS

oc

c.

co

.8

ce
co
•P*
ce

00

zx
—

oc
o

KO
Ci

p o u r cause p h y s i q u e .

Miliciens
r e c o n n u s aptes au s e r v i c e .

S

OO

Miliciens exemptés

P r o p o r t i o n p o u r iOO des m i l i c i e n s
e x e m p t é s p o u r cause p h y s i q u e .

: lurane ojo e I U O S U Ï U I O D 3 | p n b n c ojpiunu ne,nbsnf
S 0 9 A 9 J SDjojujap xip sop suopejodo so| ouiiisoj jUBAins nca|qei 97

— 968 —

A . — Relevé comparatif des recettes sur les branches de revenu ci-après,
et les six premiers mois de Vannée

pendant les années 1888,

1889,

1890,

1891

1892.

RECETTES

EN

N A T U R E DES PRODUITS.

t soo.

f

«M» S
le» 6 V

S O I .

mois.

c.
312,228 86
25,211 85
41,414 07
378,554 78

304,834 65
25,277 53
39,441 85

296,334 08
25,316 55
38,923 42

334,966 77
23,890 05
40,255 38

468,240 78
41,496 60
47,484 90

369,554 03

360,574 05

399,412 20

497,219 28

Abatage
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'expertise des viandes foraines
.
.
.
.
Droit de place au marché aux bestiaux
.
.
.
.
Loyer des ateliers, des triperies, des fondoirs et des greniers
Total du produit de l'Abattoir.

373,548 »
39,473 10
51,962 60
2,820 »

346,646 »
42,9*7 67
48,200 50
2,805 »

337,635 75
39,346 44
47,163 »>
2,372 34

490,967 20
25,998 39
50,668 »
3,225 27

96,324 80
4,058 28
20,713 »
4,680 »

467,803 70

440,569 47

426,547 53

270,858 86

122,773 08

Droit de dépôt sous les auvents
Droit de dépôt au magasin spécial
Droit de monte-charges
Redevance pour le placement de tables et de chaises sur la
voie publique
.
.
.
.
.
.
.
.
Redevance pour les étalages de marchandises .
Droit de fréquentation de la salle des banquiers à la Bourse.
Droit de fréquentation de la Bourse aux marchandises.

2,125 60
2,455 40
4,758 42

2,544 60
2,474 90
5,035 82

3,069 54
2,828 75
5,637 70

2,575 »
2,624 54
8,415 76

4,526 75
4,394 55
3,404 94

20,987 »
4,876 62
6,900 »
45,783 »
84,585 74
930,944 22

20,782 »
3,447 88
7,000 »
45,976 »

20,368 »
3,614 83
6,400 »
46,724 »
88,342 82
875,434 40

20,771 »
3,529 48
6,400 »
47,555 »
94,870 48
761,844 54

49,942 50
3,975 48
40,250 »
36,065 »

Navigation
Quais . . .
.
Poids public et droit de pesage à l'Abattoir

Totaux généraux.

FU.

FR.

C.

87,234 20
897,354 40

FR.

C.

FR.

C.

FR.

C.

76,258 92
396,251 28

ta
•

—3

>

—

398

—

B . — Abattoir. — Relevé du bétail entré a VAbattoir pendant les années
1888, 1880, 1890, 1891 et les six premiers mois de l'année 1892.

NOMBRE DE TÊTES EN
ESPECES.

Bœufs et bouvillons

Vaches et génisses

.

.

1889.

1890.

1891.

15,763

14,487

13,669

14,042

6,861

8,989

7,270

6,216

7,740

4,321

4 ,017

1,144

1,426

1,534

765

5,081

5,339

5,418

5,530

2,319

30,849

28,748

26,033

29,567

15,788

72,689

64,644

70,622

80,480

39,166

4,079

3,988

3,595

3,857

4,011

40,629

40,542

41,466

47,541

23,433

161

86

414

1,014

89

63

90

164

612

201

179,320

166,338

169,023

191,917

96,954

.

.

Porcs
Cochons de lait.

Totaux.

Relevé,

par

.

.

espèce,

pendant les années

.

.

.

.

du

1892

1888.

bétail

exposé

6 1" mois.

en vente au marché de VAbattoir

1882 à 1891 et les six premiers

mois de

VannéelWi.

TOTAL

Années.

Bœufs.

Taureaux.

Vaches.

des
3 premières
colounes.

Veani.

Agneaui.

Tores.

1882

27,079

13,529

18,053

58,671

38,680

3.641

18,640
24,575

1883

27,203

13,602

18,136

58,941

35,489

3,256

1884

27,995

13,998

18,663

60,656

36,804

2,858

28,017
31,209

1885

29,827

14,913

19,884

64,624

40,801

3,659

1886

30,353

15,176

20,235

35,764

41,074

4,098

30,058
33,956

1887

33,249

10,468

28,858

72,575

43,524

4,753

1888

33,047

10,049

26,799

69,895

44,241

4,045

38,812
34,930

-1889

29,540

9,235

26,990

65,765

39,710

3,900

1890

27,300

9,282

27,948

64,530

35,980

3,620

36,700

1891

26,430

11,330

29,410

67,170

38,720

4,110

44,640

9,980

4,630

10,710

25,320

19,990

3,550

18,500

1892(0

(i) Les six premiers mois.

C.

— Minque au poisson.

Relevé comparatif tics espèces principales «le poissons vendues à la Minque pendant les années 1 8 8 8 , 1 8 8 9 , 1 8 9 0 , 1891
et

1888.
ESPECES.

Saumons .
Soles . .
Barbues .
Cabillauds
Turbots .
Esturgeons
Plies . •
Raies . .
Eglefins .
Autres p o i s s o n *
non dénommés
ci-dessus.

Aooée entière.

Quantité Quantité
par
par
pauiers. pièces.

les six

premiers mois de l'année 181)2.

1890.

1889.
Produit
brut
de la vente.

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

Produit
brut
de la vente.

Fr.
c.
4,101 74,410
4,076 74,256 50
295,500 » 13,380
338,081
602 7,590
599 7,375
40,485 147,420 »
40,560 147,560
10,680 97,410
10,723 97,550
970 46,939
990 47,020
125,802
125,996
19,640
498,827
499,230
39,101
180,115
181,001
28,990

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

Fr.

42,707

19,838
37,586

27,(166

401,858 50

506,059 25

Produit
brut
de la vente.

Fr.

15,882

19,921
39,602
29,495

1892
les six premiers mois

1891.
Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.
C.

4,650 75,468 »
343, lui »
685 7,425 »
41,521 150,445 »
10,718 97,793 »
998 47,175 »
126,839 50
504,240 »
182,007 50
541,027 25

Produit
brut
de la vente.
Fr.

15,214

20,105
41,982
29,980

C.

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

Produit
brut
de la vente.

Fr.

C.

1,831 28,314 25
4,715 75,801 »
548,630 25 7,589
150,214 75
750 7,902 »
492 3,896 »
47,804 1L0.691 »
32,354 105,475 23
11,005 98,094 »
4,910 54,025 75
46,990
»
976
710 18,651 »
128 902 » 10,892
64,121 25
510,U1 » 27,980
502,899 »
183,199 » 12,911
89,850 75
334,204 75

159,898 25

97,497 56,853 1,875,703 » 101,11156,933 1,824,157 25 102,898 58,552 1,875,519 25 105,281 65,248 1,884,525 » 59,372 40,297 975,324 25

—

400 —

D. — Canal de Bruxelles au Rupel.

Relevé

des diverses recettes effectuées pendant les années 1882
à 1891 et les six premiers mois de l'année 1892.

DROIT

Années.

DE NAVIGATION.

Fr.

PRODUIT
des

TOTAL GÉNÉRAL.

droits de quittance.

1882

511,749 54

2,065 10

313,814 44

1883

279,778 03

1,865 60

281,643 63

-1884

281,616 46

1,882 80

285,499 26

1885

277,147 81

4,844 50

278,992 44

1886

285,659 09

4,895 70

285,552 79

1887

290,718 61

1,919 80

292,638 41

1888

510,213 56

2,015 50

312,228 86

1889

502,849 25

1,982 40

504,831 65

1890

294,478 88

1,855 20

296,354 08

1891

552,959 67

2,027 10

554,966 77

2,965,150 50

19,551 50

2,984,482 »

167,235 48

1,007 50

168,240 78

.

.

•1892 (i)

.

(i) Les six premiers mois.

—

E.

401 —

— Entrepôt p u b l i c .

Etat indiquant les quantités de vins et de boissons distillées (eau-de-vie)
emmagasinées dans l'entrepôt public des douanes, pendant les années
1888, 1889, 1 8 9 0 , 1891 et les six premiers mois de l'année 1 8 9 2 .

QUANTITÉ

ESPÈCE

QUANTITE

entrée
du
l"janvier
entrepôt
au
au
31
1" janvier d é c e m b r e .

TOTAL

en

de
LIQUIDE.

au
31
décembre.

QUANTITE

sortie
du
l"janvier
au
3i
décembre.

QUANTITE

restant
au

TOTAL

des deux

31

dernières

décembre.

colonnes.

Exercice 1 8 8 8 .
Vins.

(hect.) 10,209 16116,535 22 26,544 58 14,550 99 11,935 59 26,544 38
790 83
352 311 438 32
790 83 424 30 366 55
(indigène.)
»
»
»
»
»
»
.

Eau-de-vie (élrang.)

Id.

» »

Exercice 1 8 8 9 .
Vins. . (hect.).ll 1,995 59 15,941 58 27,934 97 15,582 35 12,352 62 27,934 97
Eau-de-vie(élrang.)l 561 25 549 93
711 16 369 09 542 07
711 16
ld.
(indigènc).|*
» »
»
»
»
»
» »
» » » »

Exercice 1 8 9 0 .
Vins.

(hect.). 12,552 62 16,148 32 28,500 94 15,962 89112,538 05 28,500 94
342 07 751 31 1,093 38
511 54 581 84 1,093 58
(indigène).
»
M
» »
»
»
»
»
» »
»
»
.

Eau-de-vie (étrang.)

Id.

Exercice 1 8 9 1 .
Vins. . (hect.).;i2,558 05 19,168 59 31,706 44 18,981 42 12,725 02 51,706 44
Eau-de-vie (étrang.)' 581 84 574 53 1,136 37
655 63 500 74 1,156 57
Id.
(indigène).!
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
!

Exercice 1892 (du 1
Vins.

.

janvier a u 30 j u i n ) .

(hect.).112,725 02 7,102 95119,827 95 8,921 09 10,906 86 19,827 95
500 74 207 55
708 09 205 25 504 86
708 09
(indigène).|
» »
» »|
» »
» »
»
»

Eau-dc-vie (élrang.)

Id.

e r

Talileau indiquant le nombre c i le poids des colis emmagasinés à la succursale de l'entrepôt public de Bruxelles pendant les années 1888
1889, 1 8 9 0 , 1891 et les six premiers mois de Tannée 1892.

LIEUX

DE PROVENANCE.
TOTAL.
ÂrVCLETERRE

HOLLANDE.

•fl

il
o 1

562,501
B8l SO0
565,500
565,974
178,642
t

Produit

21,G00 410659,51246,200,000 89,900
20,499,604l638,9Ui45,927,890]9i,506
21,500,201 001,815 46,925,730 95,402
21,887,695 607,24l|46,974,626 92,788
10,286,421 307,789,25,741,602.45,875

t7,9OO,2io'65,Gi0 1,590.725 i , « 7 , a i 3 87,091,381
1 , 1 5 3 , 4 5 5 85,878 298
20,800,702 '65,505 1,207,904 1,124,823 1)0,432,537
20,781,-173,60,384 1,268,629 1,153,581 90,912.421
10,811,024 54,124 655,490 506,428:45,292,537
18,000,304 65,i» 15,1,450,f>0U

des loyers et des droits de magasin de l'entrepôt public
pendant les années ci-après :

RECETTES
ta

m
sa

des loyers

du 1 b u r e a u du 2 b u r e a u . des bureaux
e

er

<

4882
4883
4884
4885
4880
4887
4888
4889
4890
1891
1892
(6 premiers
mois.

Douanes.

928
1,206
1,011
1,351
977
4,035
1,027
1,030
1,343
1,804
690

97
39
19
79
53
24
24
70
23
50
29

Entrepôt.

48,063
50,225
54,655
70,251
64,159
53,167
44,843
45,900
45,111
48,055
28,953

10
83
64
59
65
25
39
27
03
03
90

et
des caves
du pavillon.

8,400
8,400
7,775
7,400
7,300
7,250
7,325
7,400
7,400
7,400
5,700

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Magasin spécial
des marchandises
importées
par bateaux
à 'vapeur.

3,357
2,903
3,425
2,874
2,930
3,274
2,155
2,474
2,828
2,624
4,394

22
72
81
99
10
86
40
90
75
54
55

Total.

60,749
62,735
06,870
81,878
75 367
64,7-27
55,351
56,805
56,»-83
59,884
54,718

29
94
64
37
34
35
03
87
01
07
74

Chapitre 4.
g

4".

—

403 —

—

SÛRETÉ

—

GARDE CIVIQUE.

PUBLIQUE,

L ' i n s c r i p t i o n o p é r é e a u m o i s de d é c e m b r e 4 8 9 1 , e n e x é c u t i o n de
l'art. 9 d e la l o i d u 8 m a i 1 8 4 8 , m o d i f i é e p a r celle d u 13 j u i l l e t 1 8 5 5 ,
comprend les j e u n e s gens nés e n 1 8 7 0 . I l s étaient a u n o m b r e
de 0 5 4 .
De ce n o m b r e 2 1 8 o n t été portés a u c o n t r ô l e d u s e r v i c e actif,
75 au contrôle de la r é s e r v e p o u r u n a n et 5 6 1 a u c o n t r ô l e de l a
réserve p o u r u n temps i l l i m i t é .

Cavalerie.

»
»
»
»
1

Artillerie.

»
1
1
»
1
1

Chasseurs 1
belges.
|

Chasseurséclaircurs.

o

'Si
M)
O

e

'Se

C

4 légion.

GRADES.

G
_o

3° légion.

Etat-major 1
supérieur. |

La force n u m é r i q u e de l a garde c i v i q u e , a u 51 m a r s 1 8 9 2 , était
de 5,405 gardes et de 5 5 8 ofliciers ; elle se d é c o m p o s e c o m m e s u i t :

(M

Commandant supérieur
Colonels
.
.
.
.
.
.
Lieutenants-colonels
.
.
.
.
Rapporteur et adjoints
Capitaines adjudants-majors
Capitaines quartiers-maîtres
Médecins de légion
.
.
.
.
Lieutenants porte-drapeau .
Tambours-majors
.
.
.
.
Majors et capitaines en 1 .
Lieutenants adjudants-majors
Lieutenants quartiers-maîtres
Médecins de bataillon,division ou batterie
Médecins adjoints
.
.
.
.
Médecin vétérinaire
.
.
.
.
Adjudants sous-officiers
Caporaux-tamb., cornets et trompettes.
Capitaines
Lieutenants
Sous-lieutenants
.
.
.
.
Adjudants de batterie.
Sergents-majors ou mar.-des-logis chefs
Premiers sergents
.
.
.
.
Fourriers
Sergents ou maréchaux-des-logis.
Brigadiers fourriers
.
.
.
.
Caporaux ou brigadiers
Musiciens gardes
.
.
.
.
Musiciens gagistes
.
.
.
.
Tambours, cornets ou trompettes.
Gardes
e r

( Officiers. .
.
.
Totaux \
{ Sous-officiers, etc.

1

i

1
5
»
»
»
»
4
»
»
»
»
»
»

i
1
»
»
»
»
»
»
»

»
1
1
»
4
»

1
4
4
3
3
3
3
3
»
3
3

12
12
24
»

42
»
11
41
»

81

35
» 15
» 15
» 926
44
»

68

»

4

»
4
1
»
1

1
»
1
4
1
1
1
1
1
1
1
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
»
»
3
3
3
3
12 12
12 12
24 24
»
»
42 12
»
»
42 12
44 47
»
ï>
60 87
42 15
24 30
15 15
861 754
69

1143 ,1047

69

4

4

»
»
»
»
»
»

»
1
»
1
»
1
1
3
»

»
»
»
»
4
1
»
»

»
»
»
»
»
1
»
»

1
»
1
3
4
1
3
»
»
3
»
»
3
4
1
o
o
3
1
»
»
»
1
3
4
»
1
3
1
»
4
12
4
2
6
12
6
3
6
24
6
3
»
»
4
»
S
12
4
2
4
»
»
2
4
11
8
2
45 24 42 24
»
»
»
»
80 50 26 47
24
8
3 14
30 38 49 30
15 12
7 12
709 340 138 345

12
20
»
4
95

23

10

\ui 490

443

69

25

979 933 487

41

»

4

1
1
»

4

2
2
2
»

4
»
4
8

4

Voici le résultat des opérations du Conseil de discipline pendant
l'année 1891 :
N o m b r e de poursuites

2,666g
.

.

.

.

454

»

d'acquittements

.

»

de jugements rendus par défaut

.

1,831

>»

de jugements rendus contradictoirenient .

564

»

de condamnations à la réprimande .

.

»

»

à l'amende .

»

»

à l'emprisonnement

|

.

.

44

.

2,145

.

2C

2. — SAPEURS-POMPIERS.

L'effectif réglementaire du corps est actuellement de 174 hommes,
officiers compris.
La statistique suivante fait connaître le nombre des incendies et
des sauvetages pour lesquels le corps des sapeurs-pompiers a été
appelé pendant l'année 1 8 9 1 .

Tableau indiquant par mois les incendies auxquels les pompiers de Bruxelles se sont rendus en 1891.
INCENDIES

FEUX DE CHEMINÉE

ETEINTS PAR LES POMPIERS

MOIS.

au moyen de leur matériel.
ordinaires graves.

Janvier •
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

TOTAUX .

.

TOTAL.

6

»
1
»
1
»
»
1
1
1
»
»
2

2
2
3
3
6
2
7
1
3
8

42

7

49

9
2
2

1
3
3
5
1
6
1
o
O

9
3

ÉTEINTS

ÉTEINTS

TOTAL

sans

par les

des

au moyen

13
6
9

9
6

4

4

5

2
3
3

4

3t
15
15
10
10
9
16
13
10
12
16
18

20
7
9
9
5
8
5
7
2
10
15
7

»
»
»
»
1
»
»
»
1
»
»
1

54

175

104

3

par les pompiers

ÉTEINTS

par les
sans
de leur
matériel. habitants incendies
matériel. matériel. habitants

3

7
8
2
6
3
6
72

4

o
O

1
5
10

1
2
»
1
1
»
»
1
»
3
1
1

:

1 1

FAUSSES NOMBRE
e réquiTOTAL. alertes. dsitions.

21
9
9
10
7
8
5
8
3
13
16
9

4

118

26

1
3

»
3
2
4
»
2
»
2
5

56
25
27
20
20
19
25
21
15
25
34

32
319

— 406

—

T A B L E A U indiquant la nature des incendies auxquels les pompiers
se sont rendus en ville et dans les faubourgs en 1891.

NATURE
D E S

<

I N C E N D I E S

Cave
Rez-de-chaussée .
Entre-sol
1 étage
2°
»
3
»

.

H
O
H

.

67
2
29
21
6
1

e r

e

5

e

»

Combles, greniers, mansardes
Hangars, échoppe, magasins
Bâtiments (A) . . .
Théâtres (B) . . .
TOTAUX des incendies
Feux de cheminée
Fausses alertes . .

15
1
»
al

.
.
.

TOTAUX des avertissements

»

1

aî

»

56

25

bl

»

13

10
10

15
!»
1
27

(A)

2
4
2

»
cl

bl

20

20

19

25

21

175
118
26
15 25 34 321 319

Bâtiments.

a) Le 15 février, à -12 h . 35 de la nuit, rue des Sables, dans les ateliers d'imprimerie du
journal la Réforme.
b) Le 3 avril, à 1 h . 2 de la nuit, rue d'Anderlecht, 44, chez un fabricant de meubles,
M . Sersté.
c) Le 14 juillet, à 4 h. 3 de relevée, à Stalle-Uccle, dans les usines de la Société anonyme
de Stalle.
d) Le H décembre, à 12 h. 55 de la nuit, rue des Navets, 3, dans un magasin à bières
de M . Dedecker.

(B)

Théâtres.

a) Le 22 janvier, à 12 h . 15 de la nuit, au théâtre de l'Alhambra. Dans le couloir des
baignoires, côté cour, dans un refuge servant à mettre le matériel des ouyreuss.
Une toile avait pris feu. Eteint par le factionnaire en retirant l'objet et en le pietiuaui.
b) Le 18 juillet, à 4 h. 10 de relevée, au théâtre de la Monnaie. Le brasier servant, aux
plombiers se trouvant sur le toit de l'avant-scène est tombé et est venu s abattre sm
le plancher. Eteint par le caporal de ronde au moyen d'un seau d'eau.

—

407

—

S T A T I S T I Q U E des incendies qui ont éclaté dans l'agglomération et auxquels les pompiers de Bruxelles se sont
rendus du 1 janvier 1882 au 31 décembre 1891
(10 années).
e r

es

a
S

INCENDIES
P

ANNÉES.

2 O

ordinaires.

graves.

H

TOTAL.

36
80
89
140
113
111
111
94
122
114

11
10
7
8
8
5
4
6
11
7

47
90
96
148
121
116
115
100
133
121

90
88
131
144
168
206
174
144
104
118

83
46
57
59
88
100
83
83
85
80

1,010

77

1,087

1,367

764

Feux
de cheminée.

Fausses alertes.

TOTAL
des réquisitions. 1

9
9
15
17
5
1
38
1
2
3
18
6
10

13
12
10
13
8
5
20
6
12
7
15
9
9

5
3
5
3
1
»
16
1
2
»
»
2
4

38
37
56
59
28
8
140
17
27
17
59
34
44

|
Eteints
par les habitants.

T A B L E A U indiquant le nombre de fois que chaque poste
s'est rendu à l'incendie en 1 8 9 1 .
ÉTÉ] NTS
POSTES.

si
05

i" division de police (Grand-Sablon).
2
»
(rue du Poinçon)
3
»
(N eau-Marché-aux-Grains)
4
»
(rue de Ligne).
5
»
(rue du Taciturne) .
6
»
(rue Defacqz) .
Grand'garde (Marché-au-Charbon) .
Théâtre de la Monnaie
Rue de la Presse (ancien hôtel Beeckman) .
Musées royaux (rue du Musée).
Caserne (rue blaes)
Théâtre Flamand
Rue Van Artevelde .
e

e

e

e

e

v

— "C
ci

s

s

9
5
12
10
3
»
31
5
7
7
14
10
11

2
. 8
14
16
11
2
35
4
4
»
12
7
10

—

408

—

H E U R E S auxquelles les incendies ont été signalés
aux pompiers en 1891.
U 4>

HEURES

HEURES

iolo

(JOUR.)

(NUIT.)

z.S

De 6 à

7 h . du matin.

»

7 à

8 »

»

»

8 à

9 »

»

13|

De

6 à

7 b.. du soir.

21

»

7 à

8 »

»

24

»

8 à

9 »

»

19

»

9 à 10 »

»

20

»

19

) 113

06
9 à 10 »

»

9

» 10 à 11 »

»

20

» 10 à 11 »

» 11 à 12 » (midi).

15

» 11 à minuit.

» midi à 1 h . de relevée.

23

» minuit à 1 h . du matin. 14

»

1 à

2 »

»

20

»

1

à

2 »

»

9

»

2 à

3 »

»

18

»

2

à

3 »

»

7

»

3 à. 4 »

»

6

»

3

à

4 »

»

»

4 à

5 »

»

10

»

4

à

5 »

»

»

5 à

6 »

»

14

»

5

à

6 »

»

»

Total.

91

10

Total.

157

Jour .

157

Nuit .

162

TOTAL GÉNÉRAL.

319

RÉCAPITULATION

.?

49

3

.

162

SAUVETAGES opérés et événements survenus en 1891

26 janvier

19 septembre

8.00 du matin.

12.45 de relevée.

A l'heure indiquée ci-contre, le caporal chef de poste de la 3° division
reçut Tordre de se rendre impasse Sainte-Ursule, à l'effet de porter
secours à des personnes ne sachant sortir de leur habitation à cause
d'inondation. Les personnes en détresse ont été descendues par les
pompiers et les agents de police par une fenêtre basse du premier étage.
Explosion de gaz suivie d'incendie. Le second étage, mansardes, grenier et
toiture se sont effondrés. Le premier étage n'a pas souffert de l'accident,
à part les vitres ainsi que celles des maisons environnantes, qui ont été
toutes brisées. Les décombres avaient pris feu. Au moment de l'explosion, M Devriese et sa fille, occupant le premier étage, ont été renversées et blessées assez grièvement. M. Van Cappelen, qui passait au
moment de l'accident, a été tué au milieu de la rue par la chute de la
corniche. Un gazier gui travaillait à l'intérieur de la maison reçut de
graves blessures, qui ont nécessité son envoi à l'hôpital Saint-Pierre.
Les autres victimes ont été transportées dans leur famille
Un incendie grave s'était déclaré dans le magasin de bières de M. Dedecker.
Quelques petites maisons contiguës et habitées étaient menacées par
l'élément destructeur. Les femmes et les enfants qui s'y trouvaient
furent toutes sauvées par les pompiers

o

me

11 décembre 12.55 de la nuit.

))

— 410

—

C A U S E S des incendies qui ont éclaté en 1891 à Bruxelles
el pour lesquels les pompiers ont été requis.

CAUSES

DIVERSES.

Becs de gaz (contacts)
Combustibles, linge, literies, etc., près des foyers .

.

.

Étincelles, tisons, charbons ardents s'échappant des foyers
Emploi de pétrole (explosions et chutes de lampes) .

.

.

Explosions de produits chimiques et d'essences diverses .
Explosion de réchauds à pétrole
Explosion de gaz

.

Graisse renversée sur les foyers
Jets d'allumettes et de papiers mal éteints
Lumières diverses (bougies, chandelles, lampes à huile,
graisse, etc.), chutes et contacts
Imprudence
Matières en fermentation. Combustion spontanée de coton.
Pièces de bois encastrées dans les cheminées
Réchauds abandonnés (chutes et contacts)
Tuyaux de chauffage traversant des boiseries et non.

.

.

.

.

Goudron, vernis, etc., en préparation
Fissures dans les cheminées
Foudre (par la)
Calorifères surchauffés
Inconuues
TOTAL .

STATISTIQUE des causes des incendies depuis le {"janvier 1882 jusqu'au 31 décembre 1891 (10 années).
(M
OO
00

CAUSES.
Becs de gaz (contacts)
Combustibles, linge, literies, etc., près des foyers
Etincelles, tisons, charbons ardents s'échappant des foyer
Emploi du pétrole (chutes et explosions de lampes)
Explosions de produits chimiques et d'essences diverses
ld.
de réchauds à pétrole
Id.
de gaz
Id.
de calorifères
.
.
.
.
Feux d'artifice ( é t i n c e l l e s ) . . . .
Fils électriques pour lumières (contacts) .
Fissures dans les cheminées
Foudre (par la)
Fuites de gaz
Goudron, vernis, colle et cire en préparation
Graisse renversée sur les foyers.
Jets d'allumettes et de papiers mal éteints.
Lumières diverses (bougies, chandelles, lampes etc.) chutes et contacts
Malveillance (attribués a la)
Matières en fermentation
.
.
.
.
Pièces de bois encastrées clans les cheminées
Béchauds abandonnés
.
.
.
.
Séchage de bois au four
.
.
.
.
Surchauffage des séchoirs
.
.
.
.
Tuyaux de chauffage traversant des boiseries
Calorifères surchauffés
.
.
.
.
Imprudence
Causes inconnues
TOTAUX

8
16
9
11
2
»
»
»
»
»
»
»
2
1
1
6
8
2
4
3
»
2
1
9

»
»

35
120

c o

co
oo

oo
oo

00

oo
oo

3 10
5
5
6 18 17
25
5
7 11
9
17 14 22 29
7
5
3
1
»
»
»
»
»
»
2
»
1
»
»
»
»
»
1
»
»
»
»
1
2
1
»
»
»
1
1
1
1
»
2
4
»
2
3
l
4
5
6 20
19
10
4 17 10
1
1
»
2
3
4
3
1
4
»
8
1
»
1
4
1
3
2
2
1
»
1
»
»
9 17
9 11
»
»
»
»
»
»
»
29 57 34 52
125 131 ,174 169 j

oo
oo

7
11
8
40
2
»
3
»
2
»
»
6
»
3
20
4
1
1
21
1
4
»
7
»
»
41

00
00
00

C i

00
oo

o
C i

00

C i

oo

4
3
3
»
3
8
4
3
7
4
6
7
24 23 35 23
3
3
2
»
»
1
1
1
1
1
4
3
»
»
»
»
»
»
»
»
1
»
»
»
»
»
1
1
»
»
1
2
1
4
»
»
»
»
2
8
4
1
5
6
»
1
3
6
8
7
3
o
3
4
o
»
»
»
))
2
6
3
8
11
2
2
4
1
1
»
»
2
»
»
»
»
6
9
8
4
»
2
»
}>
»
6
»
»
76 105 90
66
153 154 184 175

—

M O Y E N S employés

412

pour

—

éteindre

W
t—i
A

w

AVEC

o
g

POMPES
ou

A

BOUCHES

D'EAU.

O

54

Par les habitants, avant l'arrivée des pompiers (a) .

»

72

Par les pompiers, sans emploi de matériel (fi).

»

30

Avec bouches d'eau et pompe
à vapeur

1

30

»

Id.

id.

2

12

6

Id.

id.

3

18

5

Id.

id.

5

25

1

Id.

id.

8

8

1

1

•

94

175

Pompe à vapeur employée
sans bouche.
TOTAL

Observations.

(a) Au moyen de seaux d'eau,
torchons mouillés.

(fi)

6

1

en 1891.

TOTAL DES LANCES.

œ

Nombre de lances employées
à chaque incendie.

qui ont éclaté à Bruxelles

les 475 incendies

Id.

id.

dont 1 lance de pompe à vap'

»

1

»

»

»

dont 1 lance de pompe à bras

D É G Â T S causés par les incendies qui ont éclaté à Bruxelles

IMMEUBLES ASSURÉS.

MONTANT

de l'assurance.

IMMEUBLES
NON ASSURÉS.

i

ANNÉES.

depuis 1888.

TOTAL
OBSERVATIONS.
DES DÉGÂTS.

DÉGÂTS.

Dégâts.

18,267 »

1888

3,805,500

150,215 »

1889

3,652,000

646,945 50

1890

6,573,100

4,364,439 50

31,072 »

1891

3,802,600

388,618 »

23,613 50

5,651 50

168,482 »
652,597 »
4,395,511 50
412,231 50

Ces renseignements ont été fournis après
chaque incendie par les propriétaires et
les locataires des immeubles. Nous ne
pouvons garantir les chiffres indiqués cicontre.

— 414

—

Renseignements divers.
1° Les 118 feux de cheminée qui ont éclaté à Bruxelles en 1891
ont été éteints de la manière suivante :

Par les pompiers :
Au moyen de soufre
Id.
i d . et de l'appareil à boulet.
Id.
de l'appareil à boulet seulement
Id.
de seaux d'eau .
.
.
.

85
52
17
3

Par les habitants

11
TOTAL.

.

.

.

118

2° La quantité de soufre employée a été de 266 paquets ou
20 kilogrammes environ ;
5° Le temps pendant lequel les bouches d'eau ont fonctionné est
de 55 heures e n v i o n .

Résumé.
Pendant l'année 1 8 9 1 , les pompiers ont combattu, à Bruxelles,
121 incendies (les feux de cheminée, les fausses alertes et les incendies éteints par les habitants n'étant pas compris).
S u r ces 121 incendies, 72 ont été éteints par les pompiers au
moyen de seaux d'eau, de sable, de torchons, etc., ce qui donne
une proportion de 60 p. c. pour les feux dont l'extinction n'a pas
réclamé l'emploi du matériel.
Ce résultat prouve à l'évidence que les secours ont été fournis
rapidement.
Les incendies graves signalés sont :
1° 15 février, à 12 h . 55 de la n u i t , rue des Sables, bâtiment
servant d'atelier au journal la Réforme;
2° 5 a v r i l , à 1 h . 02 de la nuit, rue d'Anderlecht, 44, chez
M . Sersté, fabricant de meubles;
5° 14 j u i l l e t , à 4 heures de relevée, à Uccle-Stalle, bâtiment de
la Société anonyme des filatures ;
4° 20 août, à 7 h . 54 du soir, rue de France, 5 4 , à Saint-Gilles,
chez lices et C , Société d'électricité;
5° 17 septembre, à 2 h . 56 du matin, rue Vandermeulen, 4,
chez M . Collens, bois à découper;
6° 11 décembre, a 12 h . 25 de la n u i t , rue de l'Evêque, chez
M . Degendt, fabricant de pains d'épices;
ie

— 415

—

7" M décembre, à 12 h . 55 de la n u i t , rue des Navets,
M . Dedecker, marchand de bières.

chez

Les incendies suivants ont présenté un certain caractère de
gravité :
1° 24 janvier, à 8 h . 15 d u m a t i n , rue N e u v e , 1 0 1 , chez
M . Teurlings, m e r c i e r ;
2° 28 j a n v i e r , à 10 h . 15 d u m a t i n , rue de T r ê v e s , chez M . le
comte du Chaslel de la H o w a r d e r i e ;
5° 15 février, à 12 h . 4 2 de la n u i t , rue Haute 5 4 8 , chez
M . Félix, négociant en annages;
4° 51 mai, à 1 h . 57 de la n u i t , boulevard A n s p a c h , 4 ,
M . Calphas, photographe;
5° 20 j u i n , à 1 h . 14 de relevée, rue L o c q u e n g h i e n , 2 6 ,
M. Dubois, constructeur;
6° 12 j u i l l e t , à 1 h . 32 de la n u i t , rue de la Madeleine, 5G,
M . T r a b b é , photographe;
7° 26 j u i l l e t , à 12 h . 24 de la n u i t , rue Anneessens, 2 5 ,
M . F l a m a n d , horloger;
8° H septembre, à 5 h . 10 d u m a t i n , boulevard du N o r d ,
chez M Deschipper, modiste.

chez
chez
chez
chez
164,

m e

Sur les 7 incendies graves et les 8 ayant présenté u n certain
caractère de gravité, 11 ont éclaté pendant la nuit, ce q u i donne
pour ces derniers 7 5 . 5 3 p. c.

§ 3 . — FOIRES ET MARCHÉS.
La foire aux chevaux
28 octobre 1891.

s'est encore

tenue

les

29

avril

et

Comme précédemment, un grand n o m b r e de chevaux ont été
présentés et les transactions ont été assez importantes.

§ 4 . — POLICE.
Dans sa séance d u 16 mars 1 8 9 1 , le Conseil a décidé, à la
demande des habitants du q u a r t i e r , rétablissement, à titre d'essai,
d'une station de police à l'angle des rues du Pélican et Saint-JeanNépomucène, dans un local mis gratuitement à la disposition de
la V i l l e pour un terme de trois ans.

— 416

—

L'effectif de la 3° division a été augmente de 2 agents spéciaux
et de 4 agents pour desservir ce nouveau poste.
Le personnel de la 6 division a élé renforcé de 4 agents pour
assurer plus efficacement la surveillance diurne et surtout nocturne de celte circonscription, qui est très étendue.
e

Du 1 " janvier au 31 décembre 1891, l'Administration a reçu
545 demandes d'admission dans le personnel de la police.
Pendant celte période 579 requêtes ont pu être instruites, dont
un cerlain nombre de la tin de 1890; 91 ont été écartées à cause
de mauvais renseignements recueillis sur les signataires.
Sur les 288 récipiendaires appelés devant la Commission spéciale, 22G se sont présentés, mais 49 ont élé renvoyés à la suite de
la visite médicale, qui les a reconnus impropres au service de la
police, pour défaut de taille, inlirmités ou faiblesse de complexion.
Des 177 postulants examinés par celte Commission, qui s'est
réunie quatre fois pour l'épreuve écrite, 58 ont été considérés
comme ayant fourni un travail satisfaisant.
La Section de police a tenu deux séances pour l'examen oral
de ces 58 candidats et de ce nombre 52 ont été reconnus aptes.
Les mutations ci-après ont eu lieu dans le personnel supérieur
de la police :
1° M M . Defoy, Auguste-Joseph, et Calions. Gaslon-Jean-Bapliste,
ont élé nommés commissaires-adjoints de 5 classe;
2» Ont été promus à la 2 classe de leur grade : M M . Harmegnies,
Louis-Noël, et Douret, Léon, commissaires-adjoinls de 5 classe.
M . Mahieu, François, commissaire-adjoint secrétaire, a élé admis
à la pension de retraite.
M . Dewaay, Nicolas-Joseph, commissaire-adjoint de 5° classe,
a élé démissionné sur sa demande.
e

e

e

Pendant la même année, i l y a eu dans le personnel inférieur
de la police :
59 nominations, 42 promotions, 6 admissions à la pension de
retraite, 7 décès, 17 démissions, 5 annulations de nominations
provisoires, 2 révocations et 1 nomination d'agent à un emploi
civil dans les services de l'Administration.

Relevé des crimes et délits commis à Bruxelles et dénoncés à la police
pendant l'année 1891.
Nous publions à la tin du Rapport annuel le tableau des crimes
et délits commis à Bruxelles et constatés en 1891.

—

417 —

Relevé numérique, par division, des personnes écrouées à la prison
communale, pendant l'année 1891.

Division Centrale
• i division . .
2
id. . .
3
id. . .
4
id. . .
o
id. . .
6
id.
. .
Port . . . .
r e

e

e

12,013
57
59
io
162
4
»
»

5,503
»
»
»

e

»

e

e

Totaux.

.

12,310

5,503

619
251
471
10
7
»
1,682

TOTAL.

Ivresse.

police

152

m

sanitaire.

Mesure de

et prostitution.

sur demande.

Une nuit

POUCE.

et mendicité.

Vagabondage

de

Mesure de police

ÊCROUS.
DIVISIONS

25
9
7
8
7
»

373
976
1,204
140
632
28
2
»

18,066
1,214
1,889
414
1,272
42
9
»

56

5,355

22,906

Relevé numérique des personnes écrouées dans les cellules
des commissariats et des postes de police en 1891.
ÉCEOTJS

COMMISSARIATS

2

e

et

pour

POSTES DE POLICE.

IVRESSE.

id.

Poste rue Haute.

Porte d'Anderlecht .
Poste rue du Pélican

.
.

5
id
6« id
Station Aubète du Bois.

.
.

.
.

e

. •

ÉCROUS

TOTAL.

pour

autres causes.

»
102
776
71
214

»
63
»
»
199
»
5
112
9
388

100
50
O
1,318

»
. 165
776
71
413

»

105
162
14
1706

Jugements prononcés pendant l'année 1 8 9 1 .
Contraventions au Code p é n a l , aux lois spéciales et aux r è g l e ments de police (non compris les ordonnances s u r le colportage et
sur la prostitution)
8,594
Contraventions au règlement s u r le colportage .
. 6,271
Contraventions au règlement s u r la p r o s t i t u t i o n .
.
3,655
Coniravenlions à la loi sur l'ivresse publique .
.
3,020
Contraventions à la loi s u r le vagabondage
.
.
7,284
Affaires correctionnelles faisant l'objet d'une o r d o n nance de renvoi de la Chambre d u Conseil .
.
.
915
Total.

.

.

29,515

—

413

—

C h a p . 5. — S A L U B R I T É

PUBLIQUF.

Plusieurs mutations ont eu lieu dans le personnel médical de la
4 division administrative.
e

P a r suite du décès do M . le docteur F . Scîiuermans, M . Rousseau
a élé promu au grade de médecin du service sanitaire et M . Dantz à
celui de médecin suppléant du même service.
M M . les docteurs L e Marinel et DelaUeux ont été appelés aux fonctions de médecin divisionnaire suppléant, e l M M . M a t l l i y s De Rechter,
Verlioogen et Lenaers ont été désignés comme médecins auxiliaires.
M M . les docteurs Destrée et S a c r é , respectivement médecin
suppléant et médecin a u x i l i a i r e , ont obtenu démission honorable de
leurs fonctions.
Les relevés suivants indiquent le nombre et l a nature des vacations
inscrites à l'actif du personnel médical de la 4 division administrative.
e

Service

de l'état

civil : Constatations

Circonscriptions administratives.

Naissance».

1 " Division ( D Wi'.mart)
.
.
.
2«
»
(D Joris) .
.
.
.
5
»
(D'Huart).
.
.
.
4«
»
( D Hauchamps) .
.
.
5
»
(D'Schuermans).
.
.
6
»
(
Id.
).
.
.
Décès d'habitants des communes limitrophes, constatés dans les hôpitaux civils
r

r

e

r

e

e

Totaux.

.

.

médicales.

Avortons,
Mort-nés.

Décès.

Total.

777
1,287
4,966
574
220
55

54
90
108
43
44
3

743
f,334
4,260
609
224
38

4,-174
2,7-11
3,334
4,223
458
96

»

»

390

390

4,876

342

4,598

9,786

Ce t o t a l , comparé à celui de Tannée précédente, accuse une
augmentation de 339 constatations.
Service de santé : Consultations et visites aux agents communaux
ayant d r o i t , ainsi que leur famille, aux secours médicaux.
Service
Pompiers
des
autres
Fontainiers
inhumations.
Messagers
catégories
agents, famille, agents, famille, agents, famille, d'employés, lotai.
e t

Circonscriptions
administratives.

Police
agents f a m i l l e ,

.
666
363
4 " Division
.
525
693
2
»
3e
»
. 4,236 4,576
.
980
364
4
»
.
450
50
5
»
.
456
6
»
Pompiers ( D Buys).
»
»
e

e

e

e

T>

r

Totaux.

3,713 3,046

44
54
47
44
50
30

41
20
29
48
25
»

18
45
46
40

103

89

»

»

1

209

5
»
43
6
»

42
54
58
44
»

40
6
25
7

B
»

40
»

1

448

58

24

B

24
26
32
43
»
»
4,337

4,120
4,423
3,042
1,426
275
496
4,337

4,429

8,789

—

419

—

Le nombre de visites médicales a dépassé de 1,062 celui de
l'année 1890.
I o nombre des certificats médicaux délivrés pour exemptions de
service pendant Tannée 1891 s'est élevé à 2,263 el se répartit
comme suit :
Nombre
Nombre de journées
Circonscriptions
administratives.

Effectif.

Cas

de certiCcals

de maladies,

d exemption.

d'exemption.

Total.

Pour 100

.

67
71
77
67
37
30
170
56

93
120
80
89
36
43
646
28

103
121
141
150
89
62
858
130

831
873
2,464
947
514
393
1,771
350

1240.2
1229.6
3200.0
1413.4
1389.1
1310.0
1045.4
623.2

Instituteurs .
Institutrices .

174
376

—

153
456

1,678
4,754

P64.4
1264.4

Police, 1 " Division
» 2°
»
» 3
»
e

»

4

»
»

5*
6

»

e

»
»

e

Pompiers
Fontainiers

Dans le total des exemptions de service délivrées au personnel
enseignant, les prolongations de congé interviennent pour une
quote-part de 370, ce qui réduit à 239 le nombre d'instituteurs et
d'institutrices temporairement empêchés de vaquer à leurs occupations pendant un certain temps.
Nous indiquons ci-après, par ordre décroissant, les affections
observées le plus fréquemment parmi ces derniers fonctionnaires :
bronchite et pneumonie, 5 3 ; entérite, 1 9 ; laryngite, 1 5 ; gastrite,
1 1 ; amygdalite el pharyngite, 1 0 ; grippe, 9 ; rhumatisme, 9 ;
angine, 5; etc.
Notre personnel médical a été convoqué plusieurs fois à l'effet
d'examiner les aptitudes physiques des aspirants aux emplois vacants
dais le personnel de la police et du'corps de sapeurs-pompiers. Le
toial des visites corporelles suivies de rapports circonstanciés s'est
élevé a 223 [police, 190; pompiers. 33). Sur ce nombre, 99 candidats oui élé déclares inaptes, comme ne réunissant pas les conditions requises pour occuper l'un ou l'autre de ces emplois (police, 87,
dont 32 pour défaut de taille ; pompiers, 12).
Les explorations médicales faites en vertu de l a r t . 95 de la loi
communale et suivies de rapports sur l'état mental des insensés mis
en observation a l'hôpital Saint-Jean ont atteint le chiffre élevé de
2 H . soit une augmentation de 32, comparativement à 1 année
précédente.
Les, abus alcooliques se trouvent, comme toujours, au premier
rang parmi les causes présumées de l'aliénation mentale.
Le tableau ci-après renseigne l'âge, le sexe, l'état civil, le lieu
d'origine des personnes colloquées provisoirement, ainsi que la
ferme, les causes présumées de l'aliénation mentale et l'issue de la
mise en observation.

M.

F.

Mariés.

M.

»
5 à 9 ans
»
10 à 15 » » 1 »
16 à 20 » 2 2 S
21 à 25 » 9 3 ))
26 à 30 » 8 12 12
31 à 35 » 11 8 14
36 à 40 » 7 6 21
41 à 45 » 6 5 23
46 à 50 » 4 6 9
51 à 55 » 1 1 8
56 à 60 » 6 2 10
61 à 65 » » »
4
66 à 70 » » »
2
71 à 75 » » 1 »
76 à 80 » » »
»
81 à 85 » »
»

Veufs.

F.

M.

F.

))
»
»

))
»
)»
»
))
))
»

))
))
»
»

1
2
3
1
2
2
2
2
3
1
»
»
»

J)

))

2
5
4
15
14
8
4
3
9

F.

)>

1

»

M.

F.

M.

))
))
)>

»
»
»

))
))
»

2 1
1
8* 4
))
5 2
1"
3
»
2 »
1 2
1* 1
3 1
1
2 1
»
l
3
1 »
»
2 » 1
1 2 2 2
»
1 » 1
»

»
»

o

Agglomé- Autres
ration
Bruxelles. bruxel- commun** Étranger.
belges.
loise.
M.

»
»

»
»

2
2
1
»

1
1
1
1
1

»
»
»

3
8
6
9
17
8
5
6
4
1
»

F.

»

2
)>

M.

F.

))

))

))
»
))

»

4 4
5 2
4 2
4 .4
5 1
3 2
3 2
3 »
1
1
»

c

o

1
»

4
1
»
»

2
»

DO

m

•«
p

M.

))

4
16
22
20
26
10
8
10
4
3
»
»

F.

))

1
2
4
14
11
6
7
7
4
7
4
3
2
»
»

M.

F.

M.

F.

))
))

))

))

J>

))
)>

))
))
»

2
3
»

1
1
1
»

1
1
»
»

))
»
»
))

1

2
»

1
4
2
6
4
4
2
5
)>

»

1

242

242

présumées des cas

1

))

))

1

))
»

))
rf)

4>

)>

X

»

))

))

3

C

Ë

»
))

))

1<

»

1

))
»

/ Alcoolisme . . . . 70
Délire de persécution ô i ;
Folie épileptique. . 53
Démence . . . . 31
Mélancolie délirante. 41
Manie aiguë . . . 10
J Paralysie progressive 8
f Délire des grandeurs 0
Autres formes . . . 31
Non d é c l a r é e s . . .
6

))

))

»

»

242

»
»

1

»

F.

))

1

»

»

M.

))

54 47 103 19 7 12 66 25 14 10 67 35 17 8 123 72 10 3 28 3
(*) Un divorcé.
(**) Une divorcée.

FORMES E T CAUSES

o

D'ALIÉNATION MENTALE.

»

»

VISAS.

AGE.

Célibataires.

O

GUÉRISONS.

LIEU DE NAISSANCE.

SEXE ET ÉTAT CIVIL.

(Art. 7 de la loi).

0Q

©

\

))
))
»

tu

O

1
1

a

'I

L.

\

O.

]

•r. j

»

O)

t/3
S

j

J1
f

"iïï
Abus alcooliques . • 84
Chagrins domestiques 12
Idées de persécution. 10
Epilepsie . . . . 8
Autres causes . « •
Inconnues ou non i n diquées. . . . 9 9

- (

242

— Statistique annuelle des inoculations officielles effectuées à Bruxelles.

.

•o g

1.2
>
—'

TOTAL.

i
a

— 2 a;
TOTAL GENËUAL.

, MAISONS D E SECOURS
(Service médical des indigents).
Vaccinations.

Revaccinations.

HOPITAL
SAINT-PIERRE.
Vaccinations.

TOTAL.

TOTAL.

Revaccinalions.

(Hôtel de Ville )

HOSPICE DES ENFANTS
ASSISTÉS.
Revaccinations.

D'HYGIÈNE.

Vaccinations.

DIVISION

Vaccinations.

EXERCICES.

VACCINE.

T O Ï A h.

1874- 75
1875- 76
1876- 77
1877- 78
1878- 79
3879-80
1880- 81
1881- 82
1882- 83
1883- 84
1884- 85
1885- 86
1886- 87
1887- 88
1888- 89
1889- 90
1890- 91
1891- 92

88
083
771
_94
878
972
3,807
3,807
1,389
879 2,268
1,890
671 2,561
2,274
729 3,003
2,662
782 3,444
4,039 1,850 5,889
4,373 2,172 6,545
3,532 3,434 6,966
2,946 1,935 4,881
3,177 1,805 4,982
3,199 1,653 4,852
3,263 1,516 4,779
3,927 1,821 5,748
3,300 1,892 5,252
4,626 10,003 14,629
3,288 1,864 5,152

Totaux.

80,501

1,701
1,411
2,907
2,354
2,241
2,021
1,685
571
1,342
417
1,120
498
852
458
651
556
897
4
13
1,078
373
1,014
407
1,169
386
1,047
1,133 1,551
865
735
or
Oi

31,653

1,701
1,411
2,907
2,354
2,241
2,021
1,685
1,718
1,537
1,350
1,109
1,453
1,491
1,387
1,576
1,433
2,684
1,600

1,070
1,143
826
988
794
882
985
780
620
596
664
500
630
521
565
1,052
623

17
10
9
11
11
21
52
80
243
157
45
55
136
27
24
11
36
9

14,030

954

8ùT

97
3

17
10
9
11
11
21
52
80
283
179
48
56
140
28
26
11
133
12

3,290
3,463
7,866
5,459
5,801
5,839
6,063
8,667
9,145
9,115
6,634
7,155
6,983
6,824
7,871
7,261
18,498
7,397

173

1,127

133,331

40
22
3
1
4
1
2

« og
—

—,

ssT co

o

^ *

o

2

«

».

CD

00 a>**G
i£» C CDr

B

. « •
SD

_

C/3

D-

CD O

CD 3
CT, CD%
O

CD

s «
o. 2 .
c s»
CD
•-5

CD

2DCD
-< CD"

SD X
O CD

5"

2.

SD Ci

4^

—

432 —

^ Inspection sanitaire des écoles. L'hygiène de nos établissements
d'instruction a continué à être l'objet de nos préoccupations. La
surveillance on est confiée aux médecins suppléants et aux médecins
auxiliaires. Ces praticiens sont tenus de taire au moins une visite
par décade dans toutes les classes. Les rapports mensuels qu'ils
nous ont adressés ont servi de base aux mesures décrétées en vue
d'améliorer les conditions hygiéniques des établissements dont i l
s'agit.
Les leçons d'hygiène données dans les classes supérieures par les
médecins et par le chirurgien-dentiste attaché à nos écoles ont élé
suivies avec fruit par "les élevés desdites classes.
Médication
préventive.
Nous donnons ci-après, avec les résultats
obtenus pour l'exercice 1 8 9 1 - 1 8 9 2 , un tableau comparatif des enfants
soumis à la médication préventive depuis 1875 :
EXERCICE 1 8 9 1 - 1 8 9 2 .
N o m b r e d'élèves t r a i t é s .
.

.

.

.

.

.

.

o

guéris

»

dont l a santé s'est améliorée

2,451,
7 3 , soit

2 , 2 5 7 , soit 9 2 , 1 p. c.

Résultat n u l
»

3,0 p. c.

inconnu

1 9 , soit

0 , 8 p. c.

4 0 2 , soit

4,2 p. c.

1875- 76

235

1 8 7 6 - 77
1877- 78
1 8 7 8 - 79
187H-80
1880- 81
1881- 82
1882- 83
1888-84
1884- 85
1 8 8 5 - 86
1880-87
1 8 8 7 - 88
1888- 89
1 8 8 9 - 90
1 8 9 0 - 91
1891- 92

416
1,118
1,570
1,190
1,011
1,094
1,297
2,065
1,828
2,045
1,999
1,671
1,991
2,147
2,451

138
140
180
142
27
t>9
149

W2
244
223
190
138
182
53
73

236
207
521
924
793
649
628
941
1,545
1,391
1,571
1,559
1,367
1,705
1.9U6
2,257

Inconnu.

BÉSULTATS

Nul.

dont
la s a n l é s'est
améliorée.

D'ÉLÈVES

Guéris.

KOMBRE

Traités.

EXERCICES.

L e tableau comparatif ci-après fait connaître le total des enfants
antérieurement soumis à ce traitement.

Essai commencé dan»
trois écoles.

1<30
207
225
237

loi
171
203
60
106
101
43
22
29
31
84
19

OBSERVATIONS.

180
232
223
154
164
194
147
122
92
208
',2S
137
73
10t
102

— 423

—

Le service d'hygiène dentaire continue aussi k fonctionner régulièrement dans nos écoles.
Le lableau comparatif ci-dessous fait connaître le total des élèves
traités par le chirurgien-dentiste :

LÉSIONS
NOMBRE

EXERCICES

1877- 78
1878- 79
1879- 80
1880- 81
1881- 82
1882- 83
1883- 84
1884- 85
1885- 8G
1886- 87
1887- 88
1888- 89
1889- 90
1890- 91
1891- 92

747
1,207
994
971
1,239
1,250
1,070
999
905
1,178
995
1,588
1,259
1,224
1,517

BUCCALES

TRAITÉES.

D'ÉLÈVES
TEAITÉS

E T DIFFORMITÉS

Périostite

Étroitesse
des
mâchoires,
dents surnuméraires

Odontalgie

Consultations
pour
affections
diverses
de la bouche

205
428
250
320
277
314
295
220
184
189
142
297
310
331
396

315
377
306
337
455
392
351
312
297
393
343
566
509
448
527

193
290
336
314
507
331
267
345
299
443
368
613
337
420
491

34
112
102
97
174
213
154
122
1*5
153
142
112
103
25
103

Maladies contagieuses. Mesures de prophylaxie dans les écoles. Les
instructions du Collège, ayant trait aux cas de maladies contagieuses
constatés chez des enfants fréquentant nos établissements d'instruction, ont été ponctuellement suivies par les chefs d'école. Tous les
cas signalés ont fait l'objet d'une enquête médicale au domicile, de
l'élève malade. L'opuscule donnant des indications sommaires sur
les premiers symptômes des maladies contagieuses a servi de guide
aux instituteurs communaux pour leur permettre de renvoyer à leurs
parents les élèves atteints d'une de ces affections.
La réadmission des élèves absents de l'école pour maladies contagieuses n'a été autorisée qu'au bout d'un temps déterminé d'après
la durée moyenne de chaque maladie, et sur le vu d'un certificat du
médecin traitant, contrôlé par le médecin de l'école.
Police sanitaire. L a réception des avis de maladies contagieuses
constatées dans la population bruxelloise a donné occasion à notre
personnel médical de procéder à 1,152 enquêtes hygiéniques en vue
de découvrir les causes d'insalubrité auxquelles les cas de maladies
de nature transmissibles pourraient être attribués.
Ensuite de ces enquêtes, faites d'urgence,

311

rapports

ont

—

424 —

conclu à la nécessité d'imposer des travaux d'assainissement aux
propriétaires de maisons reconnues insalubres.
Le tableau suivant indique, par ordre de fréquence, les affections
transmissibles qui ont motivé des rapports et permet en même temps
d'établir une comparaison avec les données de même nature relevées
par chacune des quatre années précédentes :
RAPPORTS
non SUIVIS
de travaux d'assainissement.
4891
4890 188!>
1888 1887

Variole
Fièvre typhoïde
Croup .
Rougeole
Coqueluche.
Fièvre scarlatine
Diphtérie .

539
179
36

Totaux.

841

48
25
14

61
54
20
20
19
11
10

SUIVIS

de travaux d'assaini sseincnt.
489t
4890 1889
1888 1887

14
74
10

7
77
26

20
32
39

7
10

11
19

27
33

175
94
14
—
8
14
6

195 115 140 151

311

44
6
8
86 120 109
43 32 31
2
10
17
9
7
12
10
8

8
99
40

17
20

204 173 177 184

Les résultats techniques auxquels ont abouti les 311 enquêtes
sont spécifiés ci-après :
DEFECTUOSITES
DESIGNATION
des

W5 t .

MALADIES.

Fièvre typhoïde
Croup.

CONSTATÉES

AUX

36

37

i

?

«2

o

38

«

a

19

12

37

7

4

12

1

1

11

2

.

5

2

1

4

1

Scarlatine .

15

10

1

2

2

1

1

Variole

60

61

12

24

91

25

4

10

41 128 117

36

39 146

35

10

19

Diphtérie

Totaux

Nous n'avons eu qu'à nous louer de la célérité que les propriétaires en cause ont mise à se conformer aux prescriptions de
l'Autorité.

— 425 —
Nous donnons ci-après les renseignements relatifs à la de'sinfection
opérée d'office et à titre gratuit dans les logements contaminés :
de maisons désinfectées

.

.

.

.

.

1,152

de fumigations ou désinfections par l'acide sulfureux
883
de désinfections au moyen de l'acide phénique ou de
la créoline
.
.
.
.
.
.
.
732
d'appareils
siphoïdes et branchements
d'égout
m
désinfectés
.
.
.
.
.
.
.
1,592
de literies et bardes de peu de valeur dont la destruction par le feu a été ordonnée, au nom de la salubrité
publique, chez les familles indigentes et remplacées
aussitôt par le service de la Bienfaisance publique
994
Les linges appartenant aux malades ont été, après guérison ou
décès, soumis à une ébullition prolongée dans une solution antiseptique.
Le nombre des chambres ou appartements blanchis au lait de chaux
par les propriétaires ou occupants ensuite des visites médicales faites
dans les logements contaminés s'est élevé au chiffre de 3 7 0 .
Notre service d'hygiène a bien voulu se charger, à la demande du
Gouvernement, d'initier des délégués des autres communes du pays
aux procédés de la désinfection telle qu'elle se pratique à Bruxelles
depuis dix-huit ans dans tous les cas signalés de maladie transmissible. Ces conférences, qui ont été fort suivies, contribueront, i l faut
l'espérer, à renforcer les moyens de défense du pays contre la p r o pagation des maladies épidémiques, exotiques ou indigènes.
La maison d'attente dite Poste sanitaire, dont l'inauguration a eu
lieu le 2 février 1 8 8 7 , a donné asile pendant l'année 1891 à
94 familles comprenant 436 personnes, en attendant que leur unique
chambre de logement fût convenablement désinfectée ; 364 bons de
dîner ont été distribués sur l a caisse des pauvres de M . le B o u r g mestre aux familles les plus nécessiteuses qui ont passé la nuit et
une partie de la journée au poste sanitaire.
Le gardien du poste a eu occasion de délivrer 1 8 5 bains à ses
hôtes momentanés.
Le personnel de la prison communale a délivré 1,224 bainsdouches de propreté aux détenus.
Dépôt mortuaire de Bruxelles. Pendant l'année 1 8 9 1 , 1,130 corps
ont été transférés au dépôt mortuaire, savoir : 697 enfants au-dessous
de sept ans, 358 corps d'enfauts mort-nés et 75 corps d'adultes.
Les cadavres en putréfaction ainsi que les corps de personnes
décédées à la suite de maladies transmissibles. épidémiques ou infectieuses, ne sont pas admis à ce dépôt.
Morgue. 18 personnes ont été exposées à la morgue pendant l a
même année (16 hommes et 2 femmes). Un cadavre y est resté
exposé pendant huit jours, du 15 au 23 novembre.

—

426

—

L a voiture spéciale servant au transport de personnes atteintes de
maladies contagieuses a été requise 328 fois pour les affections
suivantes : variole, 288 cas; fièvre typhoïde, 57 cas; scarlatine,
5 c a s ; rougeole, 5 cas; diphtérie, 2 cas; croup, 1 cas.
Nous tenons à témoigner toute notre gratitude aux médecins qui,
conformément à la lettre-circulaire que nous leur avons adressée, ont
bien voulu nous aviser des cas de maladies transmissibles qu ils ont
eu occasion de constater dans leur clientèle privée.
Indépendamment des 1,152 enquêtes dont i l est fait mention plus
haut, i l a été procédé à 1,982 inspections sanitaires dans les habitations et impasses signalées comme insalubres, ainsi que dans les
établissements industriels et autres soumis à des lois ou ordonnances
de police.
Ces inspections se répartissent de la façon suivante entre les
divisions territoriales de la ville : l ' division, 3 7 0 ; 2e division-,
5 0 0 ; 3 division, 5 3 5 ; 4 division, 3 7 5 ; 5 division, 1 4 3 ; 6 division, 5 3 .
e

e

e

e

e

Les travaux d'assainissement prescrits ensuite de ces enquêtes
sont indiqués dans le tableau suivant :
Travaux
Slerfputlen
Siphons coupe-air
»
»
»
»
»
»
»
»
Eaux alimentaires

de

construction.

Travaux

de

(art.

78 du règlement

Fosses d'aisances, 2 j fosses fixes, 5 =
Puisards .

770

éjection.

Embranchements d'égout
Puits et pompes
Citernes .
Fosses à fumier.
Pavement
Badigeonnagc
.
Gouttières
Aération, ventilation.
Exhaussement de cheminées
Plates-formes .
Caves
Siphons coupe-air (regards d'égo t)
Suppressions

529
127
55
66
7
160
. 46

.
.
.
.
.
(cabinets d'aisances)
(récipients)
(vasques) .
(éviers) .
(urinoirs)

510
24
55
12
57
51
8

570

94
6
1

H
5

.
sur les

bâtisses).
!
9 \

5

14

—

427

—

Le* plans annexés à 363 demandes de construction ou de reconsidiction de maisons ont fait l'objet d'une instruction hygiénique
lechniquc de la part de la 4 division, au point de vue de la salubrité. Ces immeubles se répartissent comme suit dans les différents
e

quartiers :
1re division, 6 5 ; 2e division, 5 9 ; 3
C l ; oedivision, 8 0 ; 6 division, 2 8 .

e

division, 7 0 ; 4

division,

e

e

État sanitaire en 1 8 9 1 . Les conditions sanitaires de la ville de
Bruxelles ont été moins favorables en 1891 que pendant les années
précédentes.
Le nombre total des décès enregistrés pendant l'année est de
i , 5 9 S (2,382 masculins et 2,216 féminins); ce chiffre, quoique
dépassant de 147 unités le tribut mortuaire de l'année précédente,
est inférieur de 278 à celui des naissances, et présente une diminution de 755 comparativement au total de la moyenne de la dernière
période décennale; l'écart est de plus de 2 unités par j o u r .
Le relevé suivant indique l a répartition de la mortalité entre les
différents quartiers de la ville (morl-nés exclus) :
Circonscriptions administratives.
i"

Nombre absolu des
décès eu 1891 . . 743
Mortalité sur 1,000
habitants en 1891 25.4
Moyenne des décès
(période 1886-1890) 763
Mortalité sur 1,000
habitants (période
1886-1890) . . . 22.5
Différence comparativem* à l a période
quinquen »' -' 188611

1890

2«

3*

4*

5*

6*

1,334

1,260

609

224

38

4,208

21.4

16.9

10 8

20.0

ti.i

u 8

TOTAL.

1,197

1,258

577

209

41

* 4,045

25.4

24.5

19.3

14.8

13.1

22.«

1

4-1.1

4 '
-0

2

4 -0

5

4" -

2 4

+-

2 0

— 0

6

~H«*

Le chiffre des décès de personnes résidant hors ville et transportées
directement dans nos hôpitaux, est de 3 9 0 . Défalcation laite du chiffre
des étrangers ou non-résidents, il reste pour la population bruxelloise
un total de 4,208 décès, correspondant à une moyenne de 1 1 . 5 par
jour et à un taux annuel de 2 3 . 9 pour 1,000 habitants.
Le tableau ci-après met en relief la décroissance du taux de la
mortalité depuis Tannée 1 8 6 i , époque à laquelle a été instituée une
statistique médicale et méthodique des décès :
Périodes.

Population.

Moyenne annuelle.

1864-1873
1874-1883
1884-1888
1889-1891

166,717
166,986
171,562
176,138

5,045.6
4,300.3
4,172.1
4,026.0

Taux de mortalité sur 1,000 liab.

30.3
25.8
24.3
23.9

—

488

—

Le maximum des décès a été enregistré le 30 décembre (29 décès);
le minimum correspond au b* août (3 décès). Le mois de janvier à
fourni le plus fort contingent mortuaire (500) et le mois de septembre
le plus faible (294). .
Le nombre quotidien des mort-nés, dont la moyenne est inférieure
à 1 unité, a atteint son maximum Le 10 avril (o).
L a répartition des principales causes de décès, étudiée au point
de vue de la condition sociale de la population bruxelloise, donne les
résultats suivants :
Classe riche : apoplexie et ramollissement du cerveau, 8; bronchite
et pneumonie, 1 9 ; maladies organiques du cœur, 8; phtisie pulmonaire, 3; cancers, 3; marasme sénile, 3, etc.
Classe moyenne : bronchite et pneumonie, 161 ; phtisie pulmonaire, 110; maladies organiques du cœur, 71; apoplexie et ramollissement du cerveau, 78; marasme sénile, 40; méningite tuberculeuse, 21;
croup et diphtérie, 9; rougeole, 4, etc.
Classe pauvre et indigente : phtisie pulmonaire, 531; bronchite
et pneumonie, 5 9 5 ; maladies organiques du cœur, 252; apoplexie
et ramollissement du cerveau, 1 9 5 ; méningite tuberculeuse, 117;
marasme sénile, 9 8 ; croup cl diphtérie, 4 3 , etc.
Le total général des décès, par classes sociales, donne les résultais
ci-après : classe riche, 87; classe moyenne, 828; classe pauvre et
indigente, 3,683.
Le tableau ci-après fait connaître la quote-part de mortalité des
différents âges (mort-nés et étrangers exclus), ainsi que le coefficient
des décès par âge : 1° sur 1,000 habitants de chaque groupe d'âge
et de'sexe, et 2° sur 1,000 décès :
Age.

De

0 à 6
7 à 12
là 5
6 à 15
16 à 20
21 à 30
31 à 40
41 à 50
51 à 60
61 à 70
71 à 80
81 à 90
91 à 100

mois
»

ans
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»

M.

F.

325
171
355
58
36
128
169
222
202
248
155
72
5

294
159
352
82
55
136
109
123
134
219
255
135
9

Taux sur 1,000 habitants.
M.
F.

363.5

191.3
56.3
3.7
4.7
7.G
13.8
23.8
32.4
67.0
112.8
251.8
833.0

325.6
176.0
53.3
5.2
6.2
7.4

7.3
10.8
16.4

39.6
100.0
235.6
173.7

Les enfants et les célibataires ont contribué à la
pour une quote-part de 2,422 décès, soit 23.0 pour
de ce groupe; les personnes mariées pour 1,079,
1,00 0, et les veufs (y compris 11 divorcés) pour
pour 1,000.

Sur 1,000
décès.

147.1
78.4
168.0
33.3
21.6
62.7
66.1
82.0
78.2
111.0
97.4
49.2
3.3

mortalité totale
1,000 habitants
soit 89.2 pour
7 0 7 , soit 58.5

—

Relevé, par ordre de fréquence,
dans la population résidant

429

—

des principales

causes de décès

constatées

à Bruxelles pendant l'année 1891 et pendant

chacune des cinq années précédentes

1886-1S90.
V

DE

DÉCÈS.

1891

Bronchite et pneumonie .

.

639

13

—

oo
B s 7 •IS'S
>• cr»
~ o «.es
1890 1889 1888 1887 1886 o.sS
~
S §.•** 3 c
«
c
ANNÉES

CAUSES

Z =§
K 23

o

73

784

620

763

644

739

710.0

— 71

548

536

584

576.8

+

.

.

.

583

623

593

Entérite et diarrhée .

.

.

447

452

498

543

506

703

540.4

«
93

Maladies organiq. du cœur.

303

310

293

350

339

318

522.0

19

252

240

238

290

254

280

2G0.4

8

249

229

167

210

141

184

180.2

- j - 65

164

33

1

1

1

20

11.2

136

119

85

113

111

121

134

183

225

151

162

151

112

72

49

80

56

28

.

74

78

42

66

50

66

GO.4

Maladies du foie et de la rate

68

72

62

58

69

71

66.4

Débilité congénitale .

66

40

63

60

80

64

60

67

59

60

68

60

59

57

57

58

61

49

59

52

36

32

31

21

54

38

23

46

30

46

49

32

37

38

38

63

.

45

58

65

64

101

124

Mort par accident externe .

44

47

56

53

56

59

Squirrhe, ulcère de l'estomac

41

58

39

44

43

58

Maladies suites de couches.

17

16

18

28

22

39

Phtisie pulmonaire

Apoplexie et ramollissement
Convulsions des enfants.

.

Méningite tuberculeuse .
Albuminurie et néphrite.

Fièvre typhoïde
Croup et diphtérie.

.

.

.

. . . .
.

.

9

10

4

9

10

12

Scarlatine

. . . .

5

2

q
o

5

8

11

Homicide

. . . .

4

5

1

4

4

3

447

461

Deliiiumtremens .

.

Totaux.

.

.

.

535

424

. 420S

4101

435

479

-\- 153
109.8 + 26
174.4 — 40
57.0 4- 55

4- 14

+ 2
61.4 4- 5
62.8 — 3
56.4 4- »
34.4

4~ 23
36.6 4- 17
41.6
+ 1
82.4
37
54.2
— 10
48.4
7
24.6
— 8
9.0
0
5.8
— 1
3.4
+
'
449.2 4- 86

3769 4153 3868 4335 4045.2

- j - 163

— 430 —

• •uovwiv,
u u ^ i i n i a . H i u i i uo i » * MII i année io»u. Lelte
augmentation doil être attribuée à une double épidémie de variole et
de rougeole, ainsi qu'il ressort du tableau suivant :
M.IV

Moyenne
quinquennale
(88K-I890.

ANNÉE (891.

Ecart constaté entre (891
et la
moyenne quinquennale.

1. Variole

1G4

1 1.2

153

2. Rougeole

112

57.0

55

5. Fièvre typhoïde

56.6

+
-h

17

4 . Coqueluche .

40

41.G

b. Croup et diphtérie.

45

82.4

57

5

5.8

1

429

254. G

6.

Scarlatine
Totaux.

7

4-

194

Circonscriptions administratives.
I.

II.

III.

.

22

III

1G

Rougeole.

1. Variole

IV.

V.

VI.

Total.

12

2

1

164
112

16

47

29

15

1

3. Fièvre typhoïde

4

15

21

11

—

54

4. Coqueluche

7

23

9

8

—

49

5. Croup et diphtérie

7

18

14

G

—

45

6. Scarlatine

1

1

1

1

1

5

57

215

90

55

3

429

2.

Totaux
Décès z y m o t i q s u r 1,000
décès généraux 1891 .

H

es

Décès sur 1,000 habitants
calculés en 1891.
.

76.7

1.8

Moyennes annuelles des décès

I C I . I

4.4

71.4

1.7

dus aux

87.0

1.8

so.o

79.0

0.8

maladies

101.9

0.8 2.4

infectieuses.

j891.Il884-89. 1879-83. 1874-78. 1869-73. 1864-68. 1859-63. 485'f-o8.
429| 501.0 280.8
380.4
904.2 1215.0
475.4 554.6.
Le maximum hebdomadaire de léthalité, prélevé par les maladies
zymotiques, a atteint 19 décès pendant l a l l s e m a i n e (8 au 14 mars);
un seul décès a été rapporté à ce groupe d'affections transmissibles
pendant la 32", la 36e et la 40 semaine.
e

e

—

431

—

Nous mentionnons ci-après les seize voies publiques qui ont fourni
plus de ï décès au groupe des affections susdites :
Voies publiques.

Habitants recensés.

Rue Haute .
Rue des Ménages
Rue des Vers
Rue Blaes .
Rue des Tanneurs
Impasse Saint-Thomas
Cité Vanderkelen
Rue de l'Abricotier
Rue des Denrées
Impasse des Escargots
Rue de la Prévoyance
Ru?de la Samaritaine
Rue des Capucins
Rue de la P l u m e .
Rue de la Philanthropie
Impasse Sainte-Thérèse

3,494
82 i
1,318
2,088
1,875
83
447
74f,
53 f
591
687
1,255
759
490
828
270

Total.

18,495

f

Décès zymotiques.

25
19
13
10
8
7
7
6

Décès ordinaires.

94
29
43
40
44
1

5
5
5
5

22
52
20
12
21
40
23
10
25
4

159

404

0

6
0
0

L'ensemble de ces rues, dont la plupart appartiennent, au quartier
environnant la place du Jeu-de-Balle, a donc fourni une mortalité
générale de 32.0 et une mortalité zymotique de 7.5 sur 1,000 habitants, tandis que les autres voies publiques de la ville ont payé un
tribut mortuaire beaucoup plus réduit (22.9 décès généraux et 2.4
décès zymotiques par 1,000 habitants).
Variole. Cette maladie a sévi sous forme épidémique pendant
l'année écoulée. Dans le rapport précédent, nous avons l'ait connaître les détails relatifs à son mode d'invasion el d'extension en
indiquant les quartiers qu'elle a spécialement envahis et le nombre
des victimes qu'elle a frappées en 1890.
À partir du mois de janvier 1891, la mortalité variolique s'est graduellement élevée, comme il arrive du reste généralement en celle
saison, et elle a atteint son apogée (12 décès) pendant la l i e t la
15e semaine (avril), pour redescendre ensuite pendant les mois
suivants et disparaître complètement vers la fin de l'été.
Le tribut mortuaire prélevé pendant chacun des neuf premiers
mois de l'année est indiqué par les nombres suivants : 26, Vi, 2 5 ,
43, 25, 15, 3, 2, 1 ; celui de l'année entière a élé de 171 décès, ce
qui porte à 197 le total des victimes moissonnées pendant toute la
durée de l'épidémie de 1890-91.
e

— 432 —
Les 171 personnes décédées en 1801 se subdivisent comme suit :
1 2 5 n'étaient pas vaccinées; 44 n'avaient pas été revaccinées et
pour 2 autres aucun renseignement n'a pu être recueilli à ce sujet.
Le taux mortuaire s'est élevé à 3 9 . 5 sur 1 , 0 0 0 décès et à 9 . i sur
1 , 0 0 0 vivants. L a classe aisée a compté dans ses rangs 11 victimes
seulement, la classe pauvre et indigente, 1 6 0 . Le quartier delà
2e division a payé,comme l'année précédente, le plus lourd tribut,
car on n'y a pas enregistré moins de 111 décès; la Ire division a
fourni 2 2 décès; la 3«, 1 6 ; la 4e, 1 2 ; la 5 , 2 , el la 0 un seul décès.
e

e

Au point de vue des âges, le classement s'opère comme suit : de la
naissance à 1 an, 38 décès ; de 2 à 5 ans, 90 ; de 6 à 15 ans, 10 ;
de 1 5 à 20 ans,

5 ; de 2 1 à 30 ans,

1 0 ; de 31 à 40 ans, 9 ; e n f i n ,

de 41 à G0 ans, 9 décès.
L e nombre relativement élevé des adultes qui ont succombé
apporte une nouvelle preuve a l'appui de la nécessité de la revaccinalion à la fin de la période de l'enfance et de celle de l'adolescence.
Notre service d'hygiène n'a pas failli à la tâche que lui imposait
cette invasion morbide d'un fléau calamiteux. Tous les cas de vaffol?
qui sont parvenus à sa connaissance, soit par voie officielle, soit par
l'entremise du corps médical ou du service des hôpitaux et de la
Bienfaisance ont fait l'objet d'une enquête médicale et technique
complète et toutes les mesures de prophylaxie que comportait chacun
de ces cas ont été prescrites ou appliquées d'office sans relard; ces
mesures sont : l'isolement (à domicile, si possible, ou à l'hôpital), la
désinfection du logement après guérison ou décès et surtout la vaccination et la revaccinalion des autres habitants de la maison ou du
voisinage.
Le tableau inséré p. 421 donne par service le nombre des
inoculations vaccinales pratiquées à Bruxelles.
Fièvre typhoïde. Le nombre de personnes qui ont succombé à cette
affection est de 6 2 , y compris 8 personnes étrangères à la ville. Ce
chiffre, comparé à celui de la période décennale 1 8 8 1 - 1 8 9 0 , accuse
une augmentation de 3 décès; il représente une proportion de 12.S
sur 1 , 0 0 0 décès et de 3 . 1 sur 1 0 , 0 0 0 vivants.
1 3 personnes appartenaient à la classe aisée et 49 à la classe
indigente.
Le maximum des décès a été observé en novembre (10) et le
minimum en septembre (2).
L a réparlition des décès, suivant l'âge et le domicile, s'effectue
de la façon suivante : moins de 1 5 ans, 11 ; de 1 6 à 30 ans, 38 ; de
31 à 50 ans, 1 1 ; enfin, de 5 î ans et au delà, 2 .
l ' e division, 4 ; 2 division, 1 5 ; 3e division, 21 ; 4 division, 11 ;
5 division, 3 ; 6e division, 1 ; étrangers, 8 .
e

e

e

Crovp et diphtérie. Le contingent mortuaire prélevé par ces
maladies s'élève à 5 2 décès, y compris 7 habitants des communes

*

suburbaines transférés directement dans nos hôpitaux. Le chiffre
annuel moyen fourni par la dernière période décennale était de 8 4 ;
l'écart en moins est donc de 32 décès.
Le maximum correspond au mois de mars ( 1 1 ) ; un seul décès a
élé enregistré pendant chacun des mois de juin, juillet et août.
Létaux de mortalité est de 1 0 . 6 sur 1 , 0 0 0 décès et de 2 . 5 sur
10,000 vivants.
La classification des décédés, suivant la condition sociale, l'âge
et le domicile, se fait de la manière suivante : classe aisée, 9 ;
classe pauvre et indigente, 4 3 ; moins de 6 mois, 2 ; de 7 à
12 mois, 3 ; de 2 à o ans, 37 ; de 6 à 1 5 ans, 9 ; de 21 à 30 ans, 1 :
de 71 à 80 a n s , l .
l d i v i s i o n , 7 ; 2e division, 1 8 ; 3 division, 1 4 ; 4e division, 6 .
re

e

Scarlatine. 5 décès sont attribués à cette affection. Le coefficient
de mortalité est de 1.2 sur 1 , 0 0 0 décès et de 0 . 3 sur 1 0 , 0 0 0
vivants. 2 décédés appartenaient à la classe aisée el 3 à la classe
pauvre el indigente. 1 éiail âgé de moins de 5 ans; 1 de 1 2 ans el 3
de 31 à 40 ans. 3 décès ont élé constatés en hiver, 1 au printemps
et 1 en élé.
Coqueluche. 49 enfants ont succombé à cette affection. Ce chiffre
est égal à celui de la dernière période décennale.
Le taux de mortalité est de 1 1 . 6 sur 1 , 0 0 0 décès et de 2 . 8 sur
10,000 vivants.
La classe aisée a fourni 5 victimes et la classe pauvre et indigente, 4 4 . 7 décédés étaient âgés de moins de 6 mois; 11 de 7 mois
à 1 an ; 30 de 2 à o ans et 1 de 6 ans.
La Indivision a prélevé 7 décès ; la 2 division, 2 3 ; la 3e division, 9 ; la 4 division, 1 8 , et la 5e division, 2 .
,!

e

Rougeole. Cette fièvre éruplive a sévi en même temps que la
variole sous la forme épidémique : elle a causé la mort de 11 8 enfants,
y compris 6 étrangers, soit une augmentation de 68 décès, comparativement à la moyenne décennale, et de 44 sur le tribut mortuaire
de l'année précédente.
Le tribut mortuaire est de 2 6 . 6 sur 1 , 0 0 0 décès et de 6.4 sur
10,000 vivants.
4 victimes appartenaient à la classe aisée et 1 1 4 à la classe
pauvre et indigente. 7 décédés étaient âgés de moins de 6 mois ;
23 avaient de 7 à 12 mois; 86 de 2 à 5 ans et 2 de 6 à 1 5 ans. L a
l division a compté 16 décès; la 2 division, 4 7 ; la 3 division, 29 ;
la 4 division, 1 5 ; la 5 division, 4, et la 6e division, 1 décès.
r e

e

e

e

e

Le maximum des décès a été enregistré pendant le mois de
décembre, 27 décès; viennent ensuite les mois de novembre(26), de
janvier (12), de mars et d'août ex œquo (9), etc.

—

434

—

Maladies spéciales. Nous n'avons à signaler aucun cas d'hydrophobie rabique, de choléra nostras, de morve ou farcin, de pustule
maligne (charbon), de dysenterie.
Les tableaux statistiques annexés au présent rapport attribuent
11 décès au délire par intoxication alcoolique. Au nombre des victimes figurent deux personnes ne résidant pas à Bruxelles.
L a moyenne annuelle des décès de la dernière période décennale a
été de 1 8 ; une diminution est donc à signaler de ce chef. 1 victime
appartenait à la classe aisée et 10 à la classe pauvre et indigente.
Maladies saisonnières. Ce groupe étiologique de maladies, qui
comprend la pneumonie, la bronchite, la diarrhée, l'entérite et les
affections du cœur ont fourni un contingent de 1,641 décès, soit
une diminution de 2 l 2 décès comparativement à la dernière moyenne
décennale.
Le maximum des décès (fil) de ce groupe de maladies a été
observé pendant la 19 semaine (1-7 mars) et le minimum (17)
durant la 20 semaine (21-27 juin).
e

e

Phtisie pulmonaire. Celle affection meurtrière a fait 650 victimes,
y compris 67 personnes étrangères à la ville.
Ce total, comparé à celui de la moyenne décennale, accuse une
diminution de 70 décès.
Le mois de juin a fourni le maximum des cas (70), et le mois
d'août, le minimum (39). Le taux de mortalité est de 138.5 sur
1,000 décès et de 33.1 sur 10,000 vivants.
Comme toujours, c'est la période d'âge comprise entre 20 et 50 ans
qui a fourni le contingent le plus élevé : de 20 à 30 ans, 154 ; de 31 à
40 ans, 1 7 2 ; de 41 à 50 ans, 129.
Le classement, au point de vue de la condition sociale et du domicile
des personnes qui ont succombé à la phtisie, se l'ait de la manière
suivante : classe riche, 3 ; classe aisée, 11 G; classe pauvre et indigente, 531. Indivision, 1 1 0 ; 2° division, 183; 3 division, 170;
4 division, 95; 5 division, 2 3 ; 6 division, 2 ; non-résidents, 67.
e

e

e

e

Mortalité des jeunes enfants. Le chiffre des décès pour la première
période de vie (0 à 5 ans) a élé de 1,711 (1,255 légitimes et 456
illégitimes). Le sexe masculin a contribué à ce chiffre pour une quotepart de 875 unités, le sexe féminin pour 836.
Le relevé ci-après indique-les affections qui ont causé le plus de
ravages parmi ces jeunes enfants, y compris les étrangers décèdes
dans les hôpitaux :
Légitimes.

Entérite.
.
.
,
Bronchite et pneumonie .
Convulsions .
.
.
Tuberculisations diverses.

4-19 enfants, dont 277
510
»
241
247
»
180
192
»
163

Illégitimes.

142
69
67
29

—

435

—
dont

Légitimcs.

Illégitimes.

94

54

Variole .

128 enfants,

Rougeole

116

o

94

22

Débilité congénitale.

71

».

56

35

Diphtérie et croup .

42

•>

54

8

Diarrhée et lienlcrie

18

»

12

6

Syphilis.

5

»

Scarlatine

1

»

1
1

2
—

9S2 enfants ont succombé avant d'avoir atteint l'âge d'un an
révolu; 669 étaient légitimes et 313 nés hors mariage.
Ces deux derniers chiffres, comparés à ceux des naissances,
donnent une proportion de 184 décès sur 1,000 naissances légitimes
et de 2 5 2 . 4 sur 1,000 naissances naturelles.
En vue de diminuer ce tribut très lourd payé à la mort par les
enfants du premier â g e , le bureau de l'état c i v i l continue à distribuer
gratuitement à toutes les personnes qui font une déclaration de
naissance la brochure intitulée : Conseils aux mères de famille,
qui
résume les principales règles d'hygiène applicables aux nouveau-nés.
Morts par causes violentes ou accidentelles. Nous avons eu à enregistrer 4 homicides pendant l'année 1891 (1 homme et 3 femmes).
Trois de ces meurtres ont été perpétrés au moyen d'instruments
tranchants et un par strangulation. Les quatre victimes appartenaient
à la classe pauvre ou indigente.
Le nombre des suicidés s'est élevé à 6 3 , y compris 3 personnes
étrangères à la ville, soit une augmentation de 3 unités sur le chiffre
fourni par la dernière période décennale.*
Le sexe masculin a fourni 53 décès e l le sexe féminin 1.0.
11 décédés appartenaient à fa classe aisée et 52 à la classe pauvre
ou indigente. *21 étaient célibataires, 34 mariés et 8 veufs. L a
l
division a fourni 3 décès; la 2 division, 1 4 ; la 3 division, 2 6 ;
la 4 division, 8 ; la 5- division et la 6 division, ex œquo 4 .
r 0

e

e

e

e

Le coefficient de mortalité est de 14 sur 1,000 décès et de
sur 10,000 vivants.

3.4

Le maximum des suicides a été observé pendant les mois de
février el de mai (9) et le minimum au mois d'avril (1).
Les moyens employés et les causes attribuées à ces actes de
désespoir sont consignés dans un tableau spécial annexé à la fin du
présent rapport.
Les morts accidentelles oui fourni un total de 71 décès (50 hommes
el 21 femmes), y compris 27 personnes étrangères transférées
directement dans nos hôpitaux. Ce total accuse une diminution de
9 décès, comparativement à la moyenne de la période décennale.
L a classe aisée a fourni 5 victimes el la/ classe pauvre .ou i n d i -

•— 4 3 6 —

gente, 6 8 ; 20 étaienl célibataires, 38 mariées et 10 veuves. La
l division a compté 5 décès; la 8 division, 17; la 3 division, 1ila 4 division, 3 ; la 5 division, 3, et la 6 division, 1.
r e

e

e

e

e

e

Le tribut mortuaire est de 10.5 sur 1,000 décès et de % 5 sur
10,000 vivants.
Ces accidents ont été causés par : chute d'un lieu élevé, 50 ; brûlures, 4 ; asphyxie par suffocation, 2 ; écrasement par voitures,
chevaux, convois de chemin de fer, 7 ; submersion, 3; chute d'un
corps dur, 3, et strangulation, 1.
Au point de vue de l'âge des décédés, la répartition se fait de la
manière suivante : moins de 5 ans, 7 ; de 6 à 15 ans, 4; de 16 à
20 ans, 1 ; de 21 à 30 ans, 7; de 31 à 40 ans, 1 2 ; de 41 à 50 ans,
1 0 ; de 51 à 60 ans, 1 0 ; de 61 à 70 ans, 1 0 ; de 71 â 80 ans, 4; de
81 à 90 ans, 6.
Service médical de la Bief}faisan ce publique. Pendant l'année 1801,
les médecins du Bureau de bienfaisance ont donné 41,444 consultations et fait 4,010 visites à domicile.
L'épidémie de variole dont nous signalions l'existence dans notre
rapport précédent a été heureusement circonscrite dans son foyer,
grâce aux mesures énergiques prises par l'autorité locale, qui a été
utilement secondée par l Administration des hospices.
Les maladies dominantes qui ont sévi dans notre population indigente ont été les affections pulmonaires aiguës et chroniques et les
affections intestinales chez les enfants.
Morbidité de Vannée 1891, à Bruxelles. Les hôpitaux civils et
militaire, ainsi que le service de la Bienfaisance ont signalé au
service d'hygiène 1,136 cas de maladies transmissibles.
N O M B R E D E ( )AS S I G N A L É S
aiP
les hôpitaux civils
le service
ei
de la
Bienfaisance.
militaire.

MALADIES.

Variole et varioloïde
Kougeole
.
.
Scarlatine
.
.
Fièvre typhoïde
Diphtérie
.
.
Croup
Cocpieluche
.
.
Total.

.
.

.
.

.
.
.

261

365

626

100

62

162

3

14

17

15

210

225

2
.
.

TOTAL.

78

459

4

4

15

17

7

85

677

1,136

Secours en cas d'accident ou de maladie subite. Les postes de secours,
répartis dans les différents quartiers de la ville, sont actuellement au
nombre de 62, y compris les établissements d'instruction officiels de
la Ville,, qui tous possèdent une boîte contenant des médicaments

—

437 —

el des objets de pansement pour les premiers soins à donner en
attendant l'arrivée du médecin.

Service

de

Ce service, établi depuis 1876, continue
à fonctionner d'une manière satisfaisante.
Nous donnons ci-après un tableau indiquant, outre le sexe e l le
domicile des personnes secourues, les motifs déclarés de l'intervention médicale.
médical

nuit.

Service médical de nuit.

TOTAL.

Mort
subite.

Ivresse.

Accouchements.

1

1

1

Division centrale
l Division. .
2«
»

Iïémorrhagies.

F.

Lésions
traumaliques

M.

Maladies
fébriles.

QUAKTIERS.

MOTIFS D E L'INTERVENTION M É D I C A L E .
Maladies
non fébriles.

SEXE
des personnes
secourues.

r e

3«

4
5

e
e

))

»
,
» . .

.
.

Totaux.

.

Police sanitaire.

17

15

2

3

9
1

16
1
1

1

—

6
1

20

19

10

18

2

—

7

1

— Laboratoire

—
—

1
1

32

2

39

5
1

de c/dmie. L e nombre des analyses

faites au laboratoire communal pendant l'année 1891 s'est élevé
à 1,195.
500 denrées proprement dites ont fait l'objet d'un examen analytique : 143 étaient falsifiées, 29 ont fait l'objet d'observations
défavorables.
466 eaux de puits ont été soumises à l'analyse : 25 ont été reconnues propres aux usages domestiques; 306 étaient absolument
impropres et 135 d'une nature douteuse.
L'eau de la distribution, analysée à différentes reprises, a continué
à présenter les qualités d'une eau parfaitement salubre.
Le laboratoire a aussi procédé, pour les différents services de
l'Administration, à l'analyse de 200 produits divers, tels que :
couleurs, vernis, papiers, savon vert, etc.
Le chef du laboratoire a aussi rédigé 11 rapports sur des sujets
spéciaux.
Surveillance

de la vente des denrées

alimentaires.

L e service du

prélèvement des denrées alimentaires chez les commerçants de
Bruxelles fonctionne régulièrement et rend des services fort appréciés.
Les falsificateurs sont dénoncés au Parquet.

—

438

—

Le tableau ci-après indique le nombre et la nature des échantillons
de denrées alimentaires prélevés en 1891, aux frais de la Ville, dans
les six divisions de police, par les agents spéciaux, ou déposés par
les particuliers, ainsi que les résultats de l'analyse chimique à laquelle
ces échantillons ont élé soumis :
ECHANTILLONS
recueillis
dans les
s i x divisions
de police

DESIGNATION.

déposés
pur
des particuliers

M

O

a

•s S

K

9 **

c
o f 7.

«

8:3

O

»

.

.

.

.

Rhum

3
12
»

Boonekamp
Eau-de-vie
Cassis

»

Punch
Amer

Bières
Sucre
Huile d'olive
Cannelle
Chicorée
Dragées coloriées
Sel
Poivre
Lait
Beurre
Conserves végétales et animales .
Pain
.
Farine
Café
Chocolat
• . .
Vinaigre
Pain d'épices
Cornichons confits etpiclcles . .
Sirop de fruits, confitures, fruits
confits
Pâtes alimentaires, réglisse . .
Miel . •
Thé .
Moutarde
Saindoux
Cacao
Levure . . *
Farine de lin

5
3
»
2
34
7
3
8
18
4
11
30
31
92
I
6
20
6
6
11
2
»

.

j)

4
»
2
2
1
2
33
65
»
»
»
1

»

»

»
1
»

327

Total général.

»
2
»
»
5

4
7

10

13
12
2

)>

2
»
»
»
»
»
»
2
»

»
»
5

3
»
2
36
7
3
8
18
4
11
30
33
101
1
6
20

»
»
»
»
2
9
»
»
»
2

6

6
13
2

3)

)>

»

6
»
»

2

»

»
»
»
1

2

»

129

30

456

s-S
S

4

»
)>

S
M

•5J

s
Vin
Genièvre
Cognac

TOTAL

14
44

157
500

Expertise des viandes, poissons, etc.
Les agents attachés au service de l'Abattoir, des boucheries et
des marchés onl saisi et enfoui comme insalubres et impropres à la
consommation, savoir :

Bétail

et viandes dépecées.

Gros bétail : 131 animaux (105 vaches, 11 veaux, 6 chevaux,
4 hœufs et 5 taureaux), pesant ensemble .
. Kilog'. '27,920
Menu bétail : 99 animaux (36 moutons, 60 porcs,
3 chèvres), du poids total de .
.
.
.

»

5,860

Viandes dépecées: Issues comestibles, d'un poids de

»

9,218

Total en 1 8 9 1 .
»

Bétail

. Kilog.

42,998

1890.

.

»

45,120

1889.

.

»»

44,337

atteint de maladies.

219 vaches, 293 bœufs, 175 taureaux, 65 moulons, 154 porcs,
32 veaux, 4 génisses, 14 chevaux.

Saisies opérées par le service de la vérification

des viandes.

107 vaches, 5 bœufs, 5 taureaux, 33 veaux, 104 moutons,
53 porcs, 8 chèvres, 11 cochons de lait et 5 chevaux, total
de
Kilog. 27,476
Parties de viandes ; de bœuf, 1,339 k i l o g . ;
reau, 1,082 k i l o g . ; de vache, 1 2 , 1 5 3
de veau, 494 kilog ; de porc, 3,343
de chèvre, 23 k i l o g . ; de mouton, 878
de cheval, 1,803 k i l o g . , total de .
.

de taukilog.;
kilog.;
kilog.;
.
»

102 kilog. de saucissons; 15 k i l o g . d e langues;
320 kdog. de jambons; 32 k i l o g . de rognons;
21 kilog. de viande fumée; 16 k i l o g . de l a r d ;
10 kilog. de cervelas, total de

21,115

»

Total de k i l o g .

606
49,197

— 440 —
Gibier, volailles, etc.
3,i©8 grives, 7S6 poulets, 294 pigeons, 960 sansonnets, Wi
cul-blancs, 240 ortolans, 573 bécassines, '58 vanneaux, 638 perdreaux, 103 combattants, 162 canards, 269 sarcelles, 63 lapins,
15 jaquets, 42 pilets, 333 cailles, 52 poules, 68 lièvres, 1f,1 pluviers, 57 pintades, 15 faisans. 18 courlis, 30 chevaliers, 107 rais
d'eau, 18 oies, 3 dindes, 15 merles, 445 petits oiseaux et 583 pièces
de volailles diverses.
Poisson.
323 paniers de raies, 173 paniers, 10 barils et 104 caisses de
harengs fumés el salés; 38 paniers d'églefins; 31 paniers de soles;
909 boîtes de sardines; 12 paniers de rougets; 18 paniers de merlans; 32 paniers de plies el 167 plies sèches; 3 paniers de maquereaux; 1,023 cabillauds ; 4 paniers éperlans; 14,315 huîtres; 10
paniers de crevettes; 300 boîtes et 314 homards; 46 turbots;
13 paniers et 60 floiles; 15 elebottes; 4 esturgeons; 21 saumons;
145 barbues; 15 truites; 2 paniers sardines fumées; 12 paniers de
vives; 3,26o écrevisses; 9 sacs de caracoles; 2,825 kilog. de
moules.
Etablissements publics.
Les délégués de la Commission médicale locale et les médecins de
la division d'hygiène ont procédé, de même que les années précédentes, à la visite générale de nos établissements publics, tels que :
écoles, théâtres, hospices, hôpitaux, marchés, boucheries, bains
publics, etc.
Différents travaux d'assainissement ont été prescrits ensuite de
ces inspections périodiques.
Nous sommes heureux de pouvoir rendre un hommage public au
dévouement et au zèle des membres de la Commission médicale locale
à l'intervention de laquelle l'Administration a fréquemment recours.

. Commission des théâtres. — Mesures contre ïincendie.
De même que les années précédentes, la Commission a porté son
attention sur la question de sécurité des spectateurs el du personnel
dans les théâtres;
Les inspections périodiques n'ont fait découvrir aucun fait de
nature à motiver l'intervention de l'Administration.
Il est, du reste, veillé journellement à l'application de toutes les
mesures prescrites pour empêcher les accidents de toute espèce.

Nous relevons dans les tableaux ci-dessous les renseignements
x établissements dangereux, insalubres ou incommodes :

relatifs

PREMIERE CLASSE.

1891

NATURE DES ÉTABLISSEMENTS.

E i i s b n l au 3 1 décembre 1 8 9 1 .

DIVISIONS DE POLICE.

H
Abattoir public .
Blanchiment des fils et des toiles de
lin, etc., par le chlore
Chandelles (fabriques de) au moyen de grais
ses e'purées
Chenils
Chiffons (magasins de)
Corroieries
.
•
•
.
Cuirs secs et peaux sèches (dépôts de)
Distilleries
Dorure, argenture et nickelage sur métaux
Eaux gazeuses (fabriques d')
Electricité (ateliers d')
Eponges (lavage ou blanchiment des)
Etoffes diverses de fil, de laine, etc. (fab. d'
Foin (magasins de) .
Fonderies de cuivre, zinc, laiton et plomb
Glaces (étamage des).
Graisses (fonte en grand de)
Huiles (épuration des)
Matières combustibles (dépôts ou magasins)
Matières inflammables (dépôts ou magasins
en grand de) pétrole, naphte, etc. .
Moulin à farine
Papiers peints et marbrés (fabriques de) .
Poisson sec (dépôts ou magasins d e ) .
Porcelaine (peinture et dorure de la) et
moufles
Salaison (ateliers pour la) et le saurage du
poisson .
Savon (fabriques d e ) .
Sucre (raffinerie de) ,
Tabac (manufactures de)
Tanneries.
Teintureries en général et dégraissage
Vernis (application à chaud de) sur papier,
bois, étoffe, etc

2 |3
e

8

l4 I
e

14

t

Totaux.

13

48

75

21

5 1 6
e

*3
g.g
' o

— 442 —
DEUXIÈME

CLASSE.
Eiislantau 31 décembre 1891,

1891
NATURE

DES

ÉTABLISSEMENTS.

DIVISIONS DE rOLICE.

=
e

Allumettes chimiques (dépôts d')
Anatomie (chambres d')
.
.
.
.
Bois (scieries de) en grand.
Bois ouvrés ou non ouvrés (magasins de) .
Bois dorés (brûleries de) .
Boucheries
Boulangeries et fours de pâtissier .
Brasseries.
Buanderies
Caramels en grand (fabrique de)
Cartons (fabrique de)
Cendres de foyer (magasin de) .
Chapeaux de soie et autres (fabriques de).
Charpentier (ateliers de) .
Chaudronneries
Chicorée (fabrique de)
.
.
.
Clous d'épingle, pointes de Paris (fabr. de)
Combustibles : bois, charbon, houille, etc.
(dépôts de)
Combustion en grand de substances végétales ou animales pouvant donner lieu à
un dégagement de fumée, suie, poussière, etc
Corne (travail de la)
Cuivre (dérochage du) par l'acide azotique.
Ebénisterie (ateliers d )
.
.
.
.
Ecuries de loueurs, marchands de chevaux
et autres
Etables de vaches
Ferblantier (ateliers de) .
Forges de maréch. ferr., de serrurier, etc.
Fromages (dépôts de)
.
.
.
Huiles fixes (dépôts d')
Laboratoires de recherches chimiques
Laines (battage de)
L a r d (ateliers à fumer le) .
Liqueurs spiritueuses (fabr. de) par mixtion
et infusion
Matières inflammables (dépôts ou magas. de)
Menuisier (ateliers de)
Moteurs (à gaz, à eau, etc.)
Or et argent (ateliers de batteur d') .
Paille (magasins de) .
Peaux de raie (sécheries de)
Plombier et fontainier (ateliers de) .
Poêlier et serrurier (ateliers de).
Poisson (détrempe de stockfisch)
A reporter.

1 " | 2*

Eu

11

4

1
2
1

25 14 43
13 ltf 54
1
1 2
4
1
1
1

1
1
2

g

3" | 4 | 5« | 6«
e

2
2
17
2
86
122
3
13
1
4
2
1

30 16

5

2

62 44 23
105 78 20
25 1 3
5 3 25
1

6
6
1
1

3
2
8

3
1

2

1

1

20 15 37 53 80 19 12

2

12

1

5 2 3 9 15 9 37
10 14 24 1 8
1
8 6 21 16 26 13 2
35 19 33 89 114 59 26
1 3 7 10 5
9
3
1
1
1
1
3
1 7 1
1
1
1 2
5
40 7 13
43 22 33
43 9 25
2
1
1
2 2
11 7 5
17 4 18
2
5 2

13
144
89
55
2

18 1
50 35 20
89 33 1
66 55 7

2
8
23 16 11
65 18
2 8

4

55

O

0
d
2
3
70
2
264
385
34
51
1
1
1
8
7
15
1
1

203

11
2
2
154

11
1

1
2
9 23 58 54 18

ri

7
1
6
1
1

4
6

2

80
58
78
327
26
3
3
1
12
34
266
251
208
4
3
8
55
107
12

2,757
309 145 343 911 851 405 200 47

DEUXIÈME

CLASSE

1891

(Suite).
Eiislaol ao 3 1 décembre 1 8 9 )

DIVISIONS DE POLICE.

NATURE DES ÉTABLISSEMENTS.

lr-1 2« | 3 | 4 | 5" |6
e

e

309 145 343 911 851 405 200 47

Eeport.
Poisson (magasins de détaillants de)
Porcherie .
Potiers d'étain (atelier de)
Scieries de bois.
Théâtres permanents
Tirs (à la carabine Flobert et divers)
Torréfaction en grand du café .
Vanneries
Verre (four à ramollir et à remanier les
feuilles de) .
.
•
•
•
Viandes (boutiques pour le débit et ateliers
pour la préparation, la salaison et le fumage des)
.
.
.
.
.
.
Vinaigre de fruits, de grain, de mélasse,
d'esprit-de-vin, etc. (fabriques de).
Voitures (fabriques de)

11

18 35
1
1
2
9
4
4

20

•57

Machines et chaudières

24

7
1

354 167

Totaux.

Nom et prénoms des industriels.

e

O K

1026 949 455 218

à vapeur établies

en 1891.

Force motrice.

situation.

Schulte, Edmond

rue Terre-Neuve, 124

4 chevaux.

Guillon et O

.

rue Paul De vaux, 1-3

4

Delheid, L . .

.

rue d'Artois, 50 .

Firmin Mignot .

.

rue Neuve, 139-141 .

10

»

—
Relevé

444 —

des hôtels,

cafés,

Au 31 décembre 1891.

A N N E E

1891

DIVISIONS DE POLICE.

DÉSIGNATION.
l«
r

Hôtels

estaminets, etc.

1

1

8*

2»
12

4

13

e

5

e

5

1

Hôtels-restaurants

.

.

»

1

1

2

2 21

3

Hôtels-estaminets.

.

.

»

»

1

»

1

»

2

Auberges

»

»

»

»

6

»

2

Restaurants

»

»

2

2

3

1

»

Cafe's

6

1

7

4

10 21

»

.

»

1

5

11

1 27

2

Cafés-estaminets et cabarets

16

15

136

Estaminets-restaurants .

»

1

7

Maisons de logement.

.

1

2

13

Cabarets et maisons de
logement

5

9

56

Cafés-restaurants .

.

Débits de vins et liqueurs
et cabarets . . . . 235
I d . et maisons de logement

143 904 245 145
14

4

5

4

5

12

1

2

25 65

10

902 442 291

17

42

1

.

. 264 119 518 1,157 1,423 684 188

1890. .

. 210 187 527 1,109 1,285 696 193

Totaux 1891.
Id.

87 273

6

Service sanitaire de la prostitution.

Pendant l'année 1891,

52 prostituées ont été envoyées en traitement à l'hôpital SaintPierre. Dans ce nombre sont comprises :
1° Les prostituées inscrites sur le registre de la prostitution ;
2° Les prostituées arrivant à Bruxelles pour y exercer leur
métier ;
5° Les prostituées clandestines arrêtées comme se livrant notoirement à la débauche.

_ 445 —
Ces 52 malades se subdivisent comme suit :
P R O S T I T U É E S MALADES

En

Arrivant à

Clandes-

Éparscs.

maison.

Bruxelles.

tines.

TOTAL.

.

50

9

4

C

49

Maladies non vénériennes.

2

1

0

0

5

32

10

Maladies vénériennes

Totaux.

52

Les mutations suivantes ont eu lieu dans le personnel de la
prostitution, du 1 janvier au 51 décembre 1891 :
e r

Inscriptions nouv

Radiations

lles

o

X

b»
S
-o

o

13

255

12

19

a

o
en

o

T3

a

CI

a

•53

S

ce

115

o

154

25

OS

35 oo

co

fcfi

.2

es

S"
S «

•05
O
•4)
—

S

«
a.

«
sa,

14

o

«3

es o>

140

ce

14

198 209

Ce total de 209 prostituées, q u i comprend 65 filles en maison
et 144 filles éparses, est notablement inférieur à celui de chacune
des dix années précédentes.
Sur 19 femmes arrêtées dans le courant de la même année pour
prostitution clandestine, 2 ont été inscrites au contrôle et 5 ont
été reconnues malades.
Les médecins chargés d u service sanitaire
l'année 1 8 9 1 , 17,477 explorations.

ont fait,

Explorations au dispensaire (prostituées inscrites)
»
»

.

pendant

7,045

à domicile

»

3,911

en maisons

»

6,527

aux prostituées arrivant à B r u x e l l e s
»

clandestines arrêtées
Total.

175
19
47,477

'<
M
00

H
o

H
o

o

g

00 00 00 00 00
o OC 00 00 00
O CO 00
Oi

o

3
C

OC £
05 °

00

DO DO ce
O O r v
CO CO

tO

00
O
CO

^
G

Cn 4-.
4^
O * C0 D O

en

C0 DO

Ci

o
*

0

eo
O

£t <3 00 < ï

M
DO

«
oo

DO
CO

to O

co

<1

L

<J

f—

es

eo

*

DO

4-

to »
a

4*»
CO

*»
-

DO
o

»-

CO
O

0

00

CO

Cl

c:

C0

K>

CO

*a>

-

00 00 C n

aux prostituées inscrites.

en « < i i—» en C i
00 CO DO C C i—

Nombre
de prostituées inscrites
entrées à l'hôpital.

DO

C i

DO

DO DOÎNO

i— DO DO DO

o en ^

DO
*u en
co en co DO

DO CO

00

4*> CO DO i—»

O

o eo CO
Ci C0 CO 00

4X
4^

CO CO

O

O

o co o

co
»—•

eo eo

DO

en
oo
-

4x
o

o

DO »—» 4*. ^ eo
O 00 DO
en

eo en oo

»—* DO

DO DO •<! O

en

en en to •—» 00
4*- oc
co

o

CO H- o
1

oo en

02

02

Accidents
consécutifs.
TOTAL
des
maladies syphilitiques]

M
02

-<1 -<1 O

CO 00

co

• s l O i ^ t O M

eo eo

b o b o ce bo

Nombre
des maladies syphilitiques
sur 1,000 prostituées inscrites.

de maladies vénériennes

4^ CO

^1 < l

GÉNÉRAL
des
maladies vénériennes

Nombre

*— DO eo co
00 C i en o
i

»—» DO

C i 4^ 00 00 ^

Chancre simple.

TOTAL

1

co o c c o eo

Blennorrhagie.

Chancre
infectant.

O O »—» H-*
D0

Non vénériennes.

DO

DO DO 4u C i

en

00

co

faites

C i •<! Cn cc C i

Ci

en

oc co

4^

Nombre de visites médicales

N» ^» V« v*
«<1 C O C n C n O

inscrites.

H

DO C O C O DO C O

4*>

ce DO co ce co
00 oc o ce co

prostituées

Cn

DO DO C0 DO CC
4^ H - tO 4*>

eo

Cn

4^

4^- C i CO

OO
Ci

4^ 00

ce co

Oi

On

4*» 4*.

I

co

O

O

DO

w

o

il

C0 00

to 2

>—»

N o m b r e moyen
des

co co es co co

C i
H

Ci ^ . 0 0 ^3 •<!
00 — O C O »—»

•
0 0

02

co co

C0
o

£t
te

s
3
s

S"

hO DO DO DO CO
o

>

00 00 00 00 00
00 00 00 00 oo
C*r 4 ^ CC DO »—»

£-

o*

00 ^

3

i

sur 1,000 prostituées inscrites.
Nombre
de maladies syphilitiques
sur 1,000 visites.
Nombre
de maladies vénérieunes
sur 1,000 visites.

o

O
oo

00 OO OO OC OO
ce OO 00 00 00

co

Ci C i < J «<I 00
••
«•
^
1»
«•
to C i to co 4^

o Ci co ^— co
00 4^ oo 4*> to

t o

*

-~

O*

Ci
CO

CO

Ci
Ci

co
to

co

oc

^1
CO

DO
OS

W>

Ci

4»
te

to
00
00

tO

M H t O r O

^

Or O

tO

Cn 00 4*>
CO
tO 4 x 4^ tO C O
00 CO <J 4^ Cn
1

00 oo oo 00 co
00 oc oc 00 00
Cnrfxec tO>-*

—

Cn

C7

**

o
o

00

P

00

00
—J

»o

00

e>
o

co ^

io

M M t O K ) M

00

OL>OOOH<J
00

o

to
to

tO

^

tO
C0

VU

to

00

fcO

*-

o

o»
00

o

to

*-

Cn

o

to

CO

»

^ i—

to CO
H-»

to ^ CO t O O

4>

co
en en en

en
-CI

r o
oc
0C

M H M t O M

en en

4*- OO C O

co »—• en 4*»

»—» to
tO4^Ci00<I

co o o

Ci Ci Ci Ci co

00

00

tf>

O»

>—»

to 00 4^ en

o to

r

h-»

o

f!

i—» O O O >
—
•
H-»

OC

r—» H--«

ce 4 ^ en *q
oo*aaooa

f

00 00

CO

a

o

en

O »—' •—' »

h-à H - * CO C0 4>

4^

4^ tO H-» 4*> O

<ibib
O
Cl

-^j 4^. Cn

co

Ci

«

Eparses

En

maison.

O

(0.

o
s

H -

coco

tO K ) CO

co co co co en

M

M
M

o
s

a

>

O

f

C0

co

•—I

Co

Total
des maladies

vénériennes.

to to co co co

O

Co

W

En
maison.

oo

co

Éparses.

Cn

*© Ci

Ci

Total général

_ _

O

2

En
maison.

4> Cn »—» tO CO

co

S

4^ Cn 4*.

to

Cn

O

Éparses

to

en

Éparses

co

to to to
co t o o co

CO 00 00 O <1

CO

S

3

U

Ci Ci 4^ Ci 00

O

S;

En
maison.

CO 4^ 4^ 4x C0

en

H -

§•

Eparses

En
maison.

co

ÈO

1

ss-

En
maison.

Éparses

o

Ci 4>

»—

dans les hôpitaux.

Éparses.

to
tO 4*.
Cn O 4^ 00 »—»

en

•3 Cn Ci

o

o o to

to

P

4

envoyées

Blennorrbag.

o

P

3
3

En
maison.

co
o

oo

4>

O

co

co oo

to »-» to te to

w

PR
co0 S T I T T E E 8

Non vénériennes.

»J

to

s:
«>

a

M.

Eparses,

Ci
Ci

o

co

d

en cooo to to

O

4^
CO

o

Éparses

CO Cn -<| 00 <1
C0 tO O C i co

co
co
co

P3

•3

M

s-

es

co

w

En
maison.

00

C5

4^ tO r—l 00 Ci
00 CO 4*- ^"1 CO

o

C0

o

tO tO 4x C i 00
Cn <J to -3 to

en
^

Ci
00

co

En
maison.

^

CO

P
l—i » CO <1

Ci
to

Ci

o

C0

4**
co

4^

r

C0

Or

r

to 4><1 en 4^

Ci

18

co

tO C0 r-* tO »

tO t—»4x Ci'cC
OC 4*. ce oo co
COC0tO4^Ci

O C O O C O M

o

co to

4^

o

Ci Ci Cn
Ci co en o to
Cn CO

co

oo co O CO i—»

»-* ro r—• to

£
to 00 en co CO

to

syphilitiques.

O
Co
«•«••.

S

En
maison.
Éparses.
Eu
maison.
Eparses

co

des maladies

N O M B R E
de
maladies syphilitiques
sur 1,000 visites.
N O M B R E
de
maladies vénériennes
sur 1,000 visites.

co
co

—

448

—

Police médicale.
7 poursuites ont été exercées pendant Tannée 1891 pour contravention aux lois qui régissent Fart de guérir.
Nous donnons ci-après, d'après les relevés officiels, le nombre
de médecins, sages-femmes, pharmaciens, dentistes et droguistes
établis à Bruxelles en 1891 et autorisés à exercer leur profession : médecins, 2 0 8 ; pharmaciens, 119; dentistes, 67; droguistes, 7 6 ; sages-femmes, 4 9 .
V o i c i , à titre de comparaison, les données de même nature
recueillies pendant les sept dernières années :
Années.

Médecins.

4884
1885
1886
1887
1888
188!)
1890

159
168
175
171
175
187
199

Pharmaciens.

Dentistes.

Droguistes.

76
74
78
87
67
70
71

80
98
98
102
105
110
118

Sages-femmes,

67
82
86
92
70
65
68

66
71
73
78
48
52
54

C

Evénements et accidents constatés en 1891.
SUITE DES

INDIVIDUS

ACCIDENTS.

victimes

des accidents.

Blessures
<Si -

NATURE DES ACCIDENTS

ao

M.

( suivies de submersion
.
.
•
Chutes ] d'un lieu élevé
.
.
.
.
( d'individus circul. à pied sur la voie pub!
Blessures par la chute de bâtiments ou le contact
d'un corps dur
.
.
.
.
.
Brûlures
Indispositions sur la voie publique.
•
»
(ivresse)
.
.
.
.
Circulation [ par la faute du conducteur
des chevaux i par le fait des chevaux .
et des vôhi- S par l'imprévoyance des piétoi
cules.
( par la chute des chev. ou des véhic
Armes a feu
•
Morsures
Kixes

Ecroulement
.
.
.
.
Armes tranchantes.
Empoisonnement .
Asphyxie
'•
.
•
Convois de chemin de fer
Ecoulement de terrain ou de constructions

Totaux,

a

- O
05

15
59
15
16
2
3
G

2U
-21
8
2
2

i

26
4
3
*2
3

»

210

2| 3
20 10.
Si

i!

M.

F

i
6
»

19
95

il
24
7
3
7

s:>
28
17
2
3
1
30
1
Ë
4
E

F. M.

F. M.

M.

»! ><{ » t\ i
2 2t 13 31 i l
0\ 5! 3' 41
2
il
»'
1
9
3
2

11
4
»
2
8
S
5
4
2
»
8
1
2

19
9:;
21
2J
7
3
7
Y*
28
17

1
30
1
6
4
5

i

A
»

51 30 22,316 •27

78 23 85,26 50 24

» 510

Suicides et tentatives de suicide.

Les suicides et tentatives de suicide enregistrés en 1890 étaient
au nombre de 100; ce chiffre s'est élevé à 118 pour l'année 1891,
comme l'indique le tableau ci-dessous :
Suicides.

Moyens employés :

Strangulation

.

Empoisonnement
Submersion

•ASC.

.
.

.

.
.

.

.

Tentatives de suicide.

rÉM. TOTAL.

MASC.

FÉM.

| TOTAL.

.

23

6

29

5

V

5

.

A

A

2

4

3

7

Ai

A

12

10

2

-12

.

Armes à feu

.

.

A3

2

15

13

2

15

Armes tranchantes

.

.

2

s

2

4

3

7

3

s

3

4

2

6

»

s

s

1

2

3

9

s

»

»

»

»

53

-10

63

41

44

55

Misère

5

£

5

4

3

7

Ivrognerie et débauche.

9

1

10

5

3

8

7

1

8

4

»

4

1

4

5

6

2

8

5

1

6

-10

3

13

3

D

3

9

1

10

Aliénation mentale

4

»

4

2

2

4

Causes inconnues

19

3

22

i

»

1

53

10

63

41

14

55

Chutes d'un lieu élevé.
Asphyxie par le charbon

.

Brûlures
Totaux.

Causes attribuées h ces actes
de désespoir :

Maladies incurables

.

.

. '

Chagrins d'amour
Id.

domestiques.

Contrariétés

.

Totaux.

.

.

.

—

450

—

Chap. 6 . — T R A V A U X P U B L I C S .

g 1 . — PAVAGE.
ER

Les travaux de pavage exécutés pendant les quatre derniers
mois de 1891 et les huit premiers mois de 1892, sont indiqués
a u x tableaux suivants :

A. — Du 1

er

septembre au 31 décembre 1891.

1° En pavés neufs ou en pavés de remploi.
Mètres carrés.

**
**
*
*
**
**

Rue Zinner
.
.
.
.
Rue d ' O r .
.
.
.
.
Rue de Jéricho.
.
.
.
Rue du Boulet .
.
.
.
Rue des Sables
Rue du Borgval.
.
.
.
Boulevard de l'Entrepôt
Place du Jeu-de-Balle.
.
.
Rue Vandenbranden .
.
.
* * Rue Belliard .
.
.
.
Rue Vanderhaegen
* * * Boulevard du Jardin-Botanique .
Rue aux Fleurs.
.
.
.
Rue Antoine Dansaert
.
.
Rue de l'Amigo
Boulevard d'Anvers .
.
.
Rue du Congrès
.
.
.
* * Rue du Manège

.
.

.
.

.

.
.
.

.

.

.
.

.

.

.
.
.

.
" .
.

.
.
.

.
.
.

.
•
.

•
•
•

.
.

.

.
.

.
.
•

1,456
1,252
1,228
1,252
955
900
"31
690
676
671
614
581
560
438
^2
528
26D
1°
8

Des sections inférieures à 100 mètres carrés dans les rues
suivantes :
Rues du Pélican, du Nord, du Congrès, des Alexiens et
Ernest Allard
.
.
.
.
.
.
.
Total, mètres carrés.

.

2 2 3

13,340

Les noms des rues dans lesquelles un pavage neuf a été établi sont précédées
d'un astérisque pour les pavés de porphyre, de deux astérisques pour les pavés de
grès et de trois astérisques pour les pavés d'Attres.

— 451 —
2° Relevés à bout.

Mètres carrés.

Rue du Congrès
Rue Antoine Dansaert
Boulevard de l'Entrepôt
.
Boulevard du Jardin-Botanique .
Rue du Nord
.
.
.
.
Boulevard d'Anvers .
Rue du Marquis
Rue Vanderhaegen .
Rue des Alexiens
Boulevard Charlemagne
.
Rue Notre-Dame-du-Sommeil
.
Rues des Tanneurs et Ernest A l l a r d
Rue du Congrès
Hue Piattesleen
Rue du Pélican
Place du Jeu-de-Balle
Rue Belliard
.
.
.
.
Rue du Manège
Rue du Boulet.
Des sections inférieures à 100 mètres carrés dans les
rues suivantes :
Rues de J é r i c h o , d'Or, aux F l e u r s , des Sables et du B o r g v a l .
T o t a l , mètres carrés.
B . — Du 1

e r

janvier

238

19,831

au 31 août 1 8 9 2 .

1° E n pavés neufs ou en pavés de remploi
Rue
** Rue
* Rue
Rue
* Rue
Rue
Rue
* Rue
Rue
* * Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue

3,588
2,51 ^
2,260
1,174
1, 171
1,154
1,047
992
927
881
859
651
618
489
457
564
314
198
128

Mètres carrés.

1,618
1,441
1,569
776
775
712

de l'Evêque
du Lavoir .
de Florence
des Foulons
des Tanneurs
Belliard
Saint-Laurent
de la Roue.
de Cureghem
de la Violette
Bodeghem .
du Viiutour
du Grand-Cerf
de Bavière.
de la Rasière
de la Mâchoire

551

506
458
4-24
248
242
16,1
12'»
11 ti
102
T o t a l , mètres carrés

9,597

— 432 —
2° Pavage des rues créées à Travers l'ancien cimetière
du quartier Léopold.
Avenue de la Brabançonne
Rue Luther
Rue Van Campenhout
Rue de l'Abdication .
Rue Calvin
Rue de l'Inquisition .
Rue Charles-Quint .
Total, mètres carrés
5° Relevés à bout.
Rue Belliard .
Rue Bodeghem
Rue de Cureghem
Rue du Vautour
Rue des Foulons
Rue de Bavière
Rue de la Roue
Rues des Trois-Tètes et de la Croix-Blanche
Rue du Grand-Cerf
Rue Ernest Allard
Rue de la Rasière
Rue des Tanneurs
Rue du Vinaigre
Rue de Florence
Rue de la Violette
Total, mètres carrés
Macadam.
Piochage cl rechargement :
Des avenues de Flore el de la Sapinière
Du chemin de la Laiterie .
.
.
.

.

.

Total, mètres carrés.

Rue de l'Amigo

Asphaltage.
.
.
.

.

•

.

14,000
* »^
Q0

.

15,200
6I6

Pavage en bois.
Boulevard de Waterloo

.

>,G0O

— 463

—

Pour tous ces pavages, i l a élé mis en œuvre, outre les pavés de
remploi, les matériaux suivants :
Pavés
Pavés
Pavés
Pavés
Pavés

de l'Ourthe, d ' Y v o i r et de Dinant .
de porphyre (Quenast et L e s s i n e s ) .
de porphyre (Bierglies)
d'Isnes
de Huppaye

.
.

.
.

515,310
405,225
32,405
53,480
18,415
504,81)5

La vente des pavés hors
11,150 francs.

d'usage a produit la somme

2 —

de

EGOUTS.

Les nouveaux égouts construits du
51 août 1892 sont les suivants :

1

A. — Egouts de 2 , 0 0 X

septembre

e r

1891 au

l .55.

m

r a

Mètres courants.

Rue Antoine Dansaert
Rues du Marché-au-Charbon et de l'Amigo
.
.
.
Boulevard Charlemagne et square A m b i o r i x .
.
.
Rue Saint-Quentin
.
.
.
.
.
.
.
Rues Charles Martel et Boduognat
.
.
.
.
Rues de l'Inquisition, Calvin et Luther .
.
.
.
Rues Charles-Quint, Luther et de l'Abdication
.
.
Avenue de la Brabançonne .
.
.
.
.
.
Rue Van Campenhout.
.
.
.
.
.
.
Rue W i l s o n (avec raccordement chaussée de Louvaiti et
rue de Gravelines)
B. — Egout de l , 4 0 X

m

Rue des Vaches (égout construit par les soins de la commune d'Ixelles)
C. — Egout de 0 , 5 0 X
.

.

.

16

0 ,55.

m

.

500

0 ,95.

m

Rue du Vinaigre

105
150
155
100
595
520
44G
241
145

m

.

.

.

52

D. — Egout en tuyau de grès de 0 , 3 0 .
m

Place de Ninove

25

— 454 —
Collecteurs à rails et usine de Haeren. — L'entretien et le
curage des égouts collecteurs a été fait, comme les années précédentes, par les ouvriers du service.
Les wagons-vannes ont curé à vif fond les collecteurs à rails
chaque trimestre, c'est-à-dire quatre fois par a n , et ont amené les
eaux chargées de dépôts à l'usine élévatoire.
Une partie du sewage a été jetée sur les terrains destinés aux
irrigations.
Le curage du lit de la Senne a été exécuté cette année, comme
les précédentes, par les ouvriers de la V i l l e .
Des travaux de réparations importants ont été faits aux chaudières De Naeyer ; ces travaux avaient élé jugés nécessaires par
l'Association pour la surveillance des chaudières à vapeur.
L'ancienne locomotive du collecteur de lm70 a été modifiée;
elle est utilisée pour le transport des charbons par la voie de raccordement établie entre l'usine et la gare de Haeren.
A l'écluse du m i d i , un nouvel escalier en fer pour l'entrée du
collecteur de l 7 0 a élé posé en remplacement de l'escalier en
bois de chêne qui avait p o u r r i .
m

Entretien des égouts ordinaires.
— Les ouvriers de l'atelier
ont élé occupés au curage et aux réparations des égouts publics,
au déplacement, suppression et placement de bouches et trappes
par suite de changements de niveau et d'alignement dans divers
quartiers de la ville.
Remplacé les bouches et trappes d'égout en mauvais état, réparé
ou reconstruit les embranchements de bouches défectueux.
Entretenu l'égout du Marché au poisson au moyen de chasses à
l'eau du bassin des Marchands.
Entretenu les égouts au moyen de prises à l'eau de la V i l l e , rues
Neuve, Saint-Michel et Saint-Pierre.
Entretenu les égouts dans le quartier de la rue du Houblon au
moyen de chasses à l'eau du canal de Charleroi.
Reconstruit une partie d'égout, impasse des Bœufs, de 0 50
X 0 3 5 , sur une longueur de 31 mètres.
Etablissement d'un égout, rue de la Mâchoire, en tuyaux de
grès de O 5 5 , sur une longueur de 45 mètres.
Reconstruit une partie de l'égout, rue de Dieghem, de
0 3 0 X C 3 5 , sur une longueur de 18 mètres.
Construit une partie d'égout, rue du Vinaigre, de 0 30 X 0 5 0 ,
sur une longueur de 32 mètres.
Construit un égout, place de Ninove, en tuyaux de grès de 0™50,
sur une longueur de 25 mètres.
m

m

m

m

m

ra

m

—
Xoitvpan

Champ

de

455

—

Manœuvres.

— Travaux de pavage,

de

terrassements exécutés pour l'écoulement des eaux pluviales de la
plaine et de macadamisage faits pour le maintien des rigoles.
\° Pavage de cassis en pavés blancs neufs

.

.

\ ,890

m 2

2° Pavage de fossés en pavés de remploi

.

.

l,752

m 2

3o Travaux de terrassements avec transport de
terres

12,000™'

4° Madacamisage le long des cassis en pavés blancs
sur 2 mètres de largeur
.
.
.

5,500 m

Deux ouvriers de la Ville sont chargés de l'entretien de la plaine
(comblement des ravines, entretien des pavages, des aqueducs, des
fossés, etc., etc.).

§ o.

—

CANAL.

On a terminé pendant l'exercice en cours les travaux de réfection commencés l'année dernière à l'écluse de Thisselt. Le parement du mur de quai de rive droite à l'aval de l'écluse a été refait
et l'on a établi, le long de la berge aval de rive gauche, un perré
pour empêcher l'érosion de celte berge par les eaux de vidangé du
sas, qui s'écoulent de ce côté.
Le brise-glace a dû subir, par suite de service extraordinaire, des
réparations considérables, dont le coût s'est élevé à fr. 2,263-47.
Certains madriers, non protégés par l'armature de fer, qui primitivement avaient 0 07 d'épaisseur, n'en avaient plus que deux
à peine.
m

A sa sortie de la cale sèche, le brise-glace y a été remplacé par
l'une des cinq barques de dragage du service. (Barque n° 2.)
Une partie du revêlement en bois du musoir de Petit-Willebroeck, au débouché du canal dans le Rupcl, a été renouvelée. Ce
renouvellement a été fait au moyen de tôles ondulées en acier
doux galvanisé. La dépense de premier établissement est plus
élevée, mais il est certain que la durée de la tôle sera de plus du
double de celle du bois, qui ordinairement est de six ou sept années.
Par suite de l'usure des crapaudines, la manœuvre des portes
de l'écluse des Trois-Fontaines était devenue très difficile en ces
derniers temps. Pour éviter l'interruption .dans la navigation qu'eût
nécessité le placement de nouvelles crapaudines, on s'est borné à
allonger le balancier des portes au moyen de bras mobiles.

— 456

—

Les deux mécanismes en fonle des portes d'aval à Grand-Willcbroeck ont été remplacés par des mécanismes en acier forgé.
Depuis la création du canal, on embarque, à la hauteur du chemin
de Haeren, des moellons provenant des carrières qui abondent
aux environs de Dieghem, d'où ces pierres sont généralement expédiées en Hollande pour servir à la construction des digues. Le
sable perdu par ces moellons avait fini par exhausser la digue
du canal de près de 2 mètres sur plus de 700 mètres de longueur.
La V i l l e , à titre gratuit, a autorisé le déblai d'environ 5,000 mètres
cubes de ces sables, soit le tiers du cube représenté par le surélèvement. Ce déblai permettra de rendre la digue productive en la
plantant et en l'ensemençant.
Deux accidents se sont produits sur le canal celte année.
Le 19 octobre, à 6 heures du matin, et sans cause apparente,
un bateau dit « baquet de Charleroi » a coulé en amont de l'écluse
de Gr^nd-Willebroeck, heureusement sans obstruer la passe. Cet
accident étail dû uniquement, ainsi qu'il a été constaté après le
relèvement du bateau, à l'état de vélusté de celui-ci.
Le relèvement a été effectué par les soins de la Ville, qui est
rentrée dans ses frais après entente avec le destinataire de la
marchandise.
Le second accident est survenu le 16 j u i n , vers dix heures du
malin. Un bateau d'intérieur, chargé de diverses marchandises,
a touché, en face de la rue du Rupel, à Lacken, un pilot sous
eau, veslige d'un ancien quai ayant existé jadis en cet endroit. Une
voie d'eau s'est produite, mais le bateau a pu continuer sa marche.
Bien qu'il ait élé constaté qu'au moment de l'accident le bateau ne
fût plus dans la passe et que personne ne se trouvait au gouvernail, la Ville est intervenue pour une pari dans l'avarie produite.
Des sondages faits à l'endroit où l'accident s'est produit ont
montré l'existence de plusieurs pilots semblables.
On a démoli également un autre quai qui faisait face au précédent et dont la présence était de nature à induire les bateliers
en erreur quant à la direction à donner à leurs embarcations.

— 457 —

§4.

—

DISTRIBUTION

D'EAU.

Le tableau ci-après donne la s i t u a t i o n , au 1 septembre 1 8 0 2 ,
du réseau des conduites maîtresses, des r o b i n e t s - v a n n e s , des
bouches d'incendie ainsi que le n o m b r e des concessions :
e r

i

I I

I I

o

p-

o

co

o

a

p-

0

c-f-

B

<3>

l

o

cjx

o o

co
C7T

co
o

o

o

o

Cn

O

r—l

Cn

oo
00

o

co
o
oo
co

co
co

co
co
o
co
co
en

co
o
ci
co
en

co
co
o

en
en

o

co
o

en
^1

co
en
en
00

en

co
o
co

co
co
o
en
en

4^

co
o

oo
co

co
o

co

co
00

1x3

o
a
en

Çn
o

co
«

c;

00

O
en

>—»
O

co
co
^

^
oc

en
»—«

Cl

CD

Cn

Ci

en
co

^1

O

H

o

en
^
en
ci

o

en
Ci

en
co
co
co

oo

00

Ci

co

en
en

co

co
-a

co
co
oo

CO

co
co
co

Ci
CD

co

co
C0

v

co

-

«0

o

oc
fr

B

co

CD

o
co

Ci

CO

CO

o

co

en
Ci

co
oco

OT

co

co

en

co

00

o
oo
co
co
C->
co

C/D

en

CO

en

ce

co

ro

co
•<!
oo
00
00

o

co
co

fcr»
tel

en

ce

Ci

0»

Cn

Saint-Gilles.

o

co

Ci

CO

OO

4^

oo

co

Ci

co
o
co

»—i

co
co

Ixelles.

00

Ci
co
co

o

00

en
Ci

Ci

OO
Ci

GQ

co

Ci
en
CO

en
Ci

co

Etterbeek.

00
«<l
«<1

en
00

co

oo
co

co

«<I

oo
o

o

r—l

oo

en

r-H

co

GO

oo
en
co

«<1

Ci

o
co
00

oo
Ci

Ct)
co

o

Ci

^
co

Ci

00

co

o

co
oo

co
o
co

co
o
co

co

00

Saint-Josse-ten-Noode.

4-

Molenbeek-Saint-Jean,
00

Anderlecht
et Curegheni.

en

o

o

Schaerbeek.

en

Laeken.

co

ce

5

co
co
co

co
co

00

to
co
o

00

Cn
Ci
en

Ci

oo
co

co
co

te

ce

00
00

^

en

Cn

Ci

co
co

o
5

co

Cn

172

CD"
00

co

o

co

»

en

CO

Ci

co

en
«

o

co

CO

o

CO

o
o

oo

co

co

00

00

00

00

co

o
co

Cn

^

ro

CO

Ci

0 0

h-4

IO

o

co
co

o
co

co
4 X

co

o
Cw
co
00

hp-

co

co
^4

CO
O
O

Ci
Cn
4x

Ensemble de la ville
et des faubourgs.

O
O
O

, 2 S
,

soo

3 0

1

, 6 2 1

87J

, 3 5

S2120 !
: e < >-s>

3 7 0

6,08

\

64

37i

» 0 1

|

2 , 7 8 1
&

3 7 0 1

18

51

84

67

36

87

55

12

13

1

11

11

64

0,10

40!

86

PO,

0,15

50

84

20

18

0,20

22

13

2

5

0,25

3

5

»

»

0,30

2

2

»

»

»

0,35

»

»

31

1

»

0,40

»

3

»

0,50

6

0,00

11

7

1 7 3

40

24

5

,

1 2 0

r

X»

0,08

15

3 0
J

*>

4

29
60
66

5

11

24

20

32»',

45

47

043

31

71

5

13

3

13

»

691
138
107

»

25

9

17

8

9

2

»

10

44
43

Totaux. . .

107

186

264

167

156

239

139

175

120

169

52

27

2,051

Bouches d'incendie .

478

289

4431

331

230

248

154

184

118

99

32

25

2,789

4,433 1,873 3,010 2,554 1,901

570

501

29,307

Concessions d'eau particulières, toutes au
compteur . . . .
Concessions communales au compteur . .
Concessions communales sans compteur .

Totaux. . .

2,232 3,112 3,769 2,599 1,745
15

25

13

5

3

1

2,251 3,139 3,799 2,615 1,751

16

1|

1C0
18

4,433 l,88î

3,010 2,554 1,901

570

502

29,425

— 460

—

Dans le courant de l'exercice, i l a élé posé :
b',805 mèires de conduites nouvelles,

4 1 robinets-vannes,
55 bouches à incendie.
Le nombre de concessions s'est accru de 7 7 0 .
Ouvrages

desservant la zone inférieure

de la

ville.

Les galeries d'infiltration établies sous la forêt de Soignes n'ont
pas été prolongées pendant le cours de cette a n n é e ; par contre,
l'élude systématique du sous-sol a élé faite en vue de l'extension
des galeries de drainage. D i x puits d'essai ordinaires ont été
creusés pour déterminer la nature du sous-sol et le niveau delà
nappe aquifère, et le forage de huit puits lubés est en cours.
Les travaux d'établissement, sous l'avenue Louise, de l'aqueduc
d'amenée des eaux de drainage du Bois et de la Forêt, ont été
entamés le 10 juillet dernier; ce travail comprend :
M° Une chambre de jauge avec puits commandé par un escalier
d'accès;
2° 1,400 mètres courants de galerie de forme ovoïde renversée,
rançonnée au trass, de l 7 0 de hauteur sur l 0 ( ) d e largeur.
m

m

E n même temps, le service éiablissait la jonction en conduite
forcée sous voûte du pavillon de jaugeage à la colonne d'alimcntalion du réservoir d E t t e r b e c k . Tous ces travaux sont en voie
d'achèvement.
U n puits particulier a élé approfondi à Boitsfort.
La conduite de dérivation, le pavillon de la Cambre et les
galeries du Bois et de la Forêt ont reçu les soins d'entretien
habituels.
Ouvrages desservant la zone moyenne.
Les prises d'eau : collecteurs, aqueducs, machines et bâtiments
de Lîllois-Ophain et Braine-I'Alleud et I aqueduc de Braine à
VIeurgat ont élé régulièrement curés et maintenus en bon état.
A l'usine hydraulique de Braine-I'Alleud a élé installée une
nouvelle machine à vapeur clévaloire en remplacement d'une
machine existante dont le fonctionnement laissait à désirer. En
même lemps, on a procédé à l'élargissement du grand puits*des
pompes à l'usine, de façon à rendre vi-ilables lous les appareils.
U n paratonnerre a été placé sur la grande cheminée de l'usine
pour préserver les bâtiments et machines des effets de la tondre.
I.e grand pont aqueduc traversant la vallée du Hain à BraineI'Alleud réclamait des réparations urgentes; un deuxième siphon
en loyaux de foule de o , 8 U O de diamètre intérieur a élé établi
m

—

461

—

pour assurer le service de la distribution sans arrêl. Ce nouveau
siphon assure ['écoulement des eaux dans des conditions parfaites.
L'entrée des eaux dans les compartiments du réservoir d'Ixelles
était établie dans des conditions défectueuses pour la bonne conservation des qualités de l'eau. Celle entrée a été modifiée de façon à
permettre le renouvellement régulier de l'eau emmagasinée, tout
en donnant une décantation plus certaine et plus régulière.
Ouvrages

desservant

la zone

supérieure.

Le château d'eau du bois de la Cambre, l'usine hydraulique et
les machines ont reçu les soins d'entretien ordinaires.
Par suite de l'extension de la zone d'alimentation et pour assurer
le service en cas d'incendie, un deuxième château d'eau de 800
mètres cubes de capacité a élé établi au Bois, à proximité du
réservoir existant.
Egalement une habitation pour le machiniste a élé construite à
côté du local des machines et le bâtiment relié téléphoniquement
au bureau central de police. Grâce à ces dispositions, le service
d'incendie, qui laissait à désirer dans celte partie de la ville, est
aujourd'hui parfaitement assuré.

Consommation d'eau.
La consommation d'eau a été normale pendant le courant de
l'année; elle a atteint environ 50,500 mèlres cubes pendant les
mois de mai, juin, juillet et août.
Le produit des sources du Hain et des galeries de Lillois, du bois
de la Cambre et de la forêt de Soignes a élé utilisé loute l'année
sans interruption; les sources ont subi l'influence des sécheresses
prolongées que l'on vient de traverser, mais, jusqu'aujourd'hui, la
situation n'est pas inquiétante.

Situation financière.
Au 51 décembre 18'JO, le capital de premier
établissement était de
.
.
.
.
fr.
A ajouter pour erreur commise en 1888
.
La dépense en 1891 a été de .
.
.
.
Le capital de premier établissement au 51 décembre 1891 est de
.
.
.
.
fr.
Les receltes diverses pour 1891 sont de .
Les dépenses sont de
Bénéfice net .

.

15,522,810 24
11,118 54
257,182 09
15,791,110 87

fr.

1,618,595 90
499,208 45

fr.

1,119,185 47

— to a —
§

5.

—

A.

ÉDIFICES COMMUNAUX. —
T R A V A U X DE RESTAURATION
ET D'APPROPRIATION.

La façade latérale de l'époque du x v siècle, vers la rue de
l'Hôlel-de-Ville, dont la restauration a été achevée en 1891, a clé
complétée par celle de la tourelle et du pignon en retour.
e

La restauration des façades classiques du x v m siècle, longeant
les rues de l ' H ô t e l - d e - V i l l e , de l'Amigo et de la Tête-d'Or, est
complètement achevée.
c

TRAVAUX

Cabinet

de M.

INTÉRIEURS.

le

Bourgmestre.

Les vues panoramiques, exécutées par M . Charles Cardon,
peintre-décorateur, des parties de la ville représentées dans les
tableaux de M . Slroobant, ont été placées dans les panneaux qui
leur sont destinés.
Les tentures des fenêtres sont achevées.
Le m o b i l i e r spécial réservé à ce cabinet est en cours d'exécution.
Salle

Maximilienne,

(ancienne

salle des

Sections).

Les chaises commandées pour cette salle ont été achevées et
mises en place.
Nouvelle

salle de

milice.

Les travaux d'appropriation sont terminés, à l'exception de la
peinture des m u r s , insuffisamment secs.
Antichambre

de MM.

les Échevins,

sous la tour.

Il a élé placé dans celte salle neuf panneaux décoratifs, fort
intéressants, genre T e n i e r s , provenant de l'ancienne brasserie de
M . G r a u w e l s , acquise par la V i l l e pour la création de la rue
Antoine Dansaert.
Ancienne

permanence

de

police.

Ces locaux sont en voie de transformation pour y installer
définitivement le bureau des listes électorales placé provisoirement
au second étage.
Les sondages et les démolitions ont mis à découvert des restes
des plus intéressants de la construction primitive de l'époque du
xve siècle, et q u i seront reconstitués dans tous leurs détails.

— 463 —
Bureau des

renseignements.

Les locaux de ce bureau, situé au rez-de-chaussée, sont en voie
de transformation, en vue de remédier aux causes d'insalubrité et
aux défauts de commodité qui s'y rencontrent. La nouvelle distribution sera rendue plus favorable pour le public, ainsi que pour
les employés.
Maison du

Roi.

A l'exception de la partie centrale formant tour, les échafaudages ont été enlevés devant la façade principale, ailes droite et
gauche de l'édifice entièrement achevées.
Le campanile de la tour sera élevé celte année à la hauteur de
l'étage supérieur, sous la flèche de couronnement.
Les voûtes des galeries, exécutées en pierres blanches et maçonnerie de briques rejointoyées, sont terminées. Il en est de même
des pavements exécutés en pierre blanche de Château-Landon.
Ces pierres, provenant du département de Seine-et-Marne (France),
ont élé employées, avec le plus grand avantage, pour les marches
et les paliers de l'escalier extérieur de l'église des SS.-Michel-etGudule.
Les balustrades ajourées en pierre bleue sont disposées entre les
colonnes des galeries du rez-de-chaussée.
Église

de N.-D.

de la

Chapelle.

La restauration de la façade principale ayant atteint la partie
de la tour se dégageant de sa base, on a entamé la mise en état de
chacune des faces de celte tour.
A l'heure qu'il est, les travaux atteignent une hauteur d'environ
26 mètres, à partir du niveau de la voie publique.
Entretien des chéneaux et couvertures jusqu'à concurrence d'une
somme de 2,000 francs.
Église

de N.-D.

de

Bon-Secours.

Continuation de la restauration du pavement extérieur nord,
jusqu'à concurrence d'une somme de 5,000 francs.
Église

des

SS.-Michel-et-Gudule.

Réparation des verrières blanches de la grande nef, de la chapelle du Saint-Sacrement et de la sacristie.
Restauration des meneaux des sept fenêtres de la grande nef
(façade latérale sud).
Peinturage
extérieur.

des

candélabres

et grillages du

grand

escalier

— 464 —
Église des SS.-Jean-et-Élienne aux Minimes.
Entretien des cliéneaux et des couvertures.
Maisons de la Grand Place.
1

Le rez-de-chaussée de la façade dite la Louve, qui n'a pu être
achevé en 1891, a été transformé conformément aux documents
déposés dans les archives communales.
Les façades du haut de la place, comprenant : la Balance,
la Bourse, la Colline, le Pot d'élain, la Fortune et l'Ermitage,
ont élé complétées par les dorures dont les traces ont élé découvertes pendant la restauration, conformes, du reste, aux usages des
corporalions, en vue de distinguer leurs locaux des autres maisons
particulières de la Grand'Place.
Théâtre royal de la Monnaie.
L'entrepreneur chargé du renouvellement des toitures et cliéneaux en zinc recouvrant la scène, la salle et le foyer public,
n'ayant pas exécuté ces travaux conformément aux obligations du
cahier des charges, le Collège s'est vu dans la nécessité de les
faire achever d'office.
L'acrolère du vaisseau supérieur a dû être remis complètement
en état par suite de vétusté.
Nous comptons voir terminer vers le 15 novembre 1892
l'installation de l'auvent du côté de la rue des Princes.
Théâtre royal du Parc.
Conformément à la résolution du Conseil communal en date du
4 " août 1892, la décoration de la salle a été remise à neuf et
quelques améliorai ions ont élé inlroJuiles dans ce théâtre, en vue
de la prise de possession de l'immeuble par le nouveau concessionnaire, M. Alhaiza.
Halles Centrales.
Les portails-tambours destinés à intercepter les courants dair
ont élé installés dans le pavillon nord.
Les échoppes de boucherie du pavillon sud ont été améliorées.
Bourse de Commerce.
Une nouvelle cloison pour le service téléphonique a été installée
dans le vaste hall du rez-de-chaussée.

Les locaux réserves aux agents de change ont été améliorés et
rendus plus spacieux.
Caserne des

Pompiers.

D'accord avec le Service d'hygiène, on a remplacé le pavement
des dortoirs par un parquet hydrofuge en bois de chêne et p r o cédé à l'installation de lavoirs et de douches.
Extension du cimetière, à

Evere.

Il a été procédé au complément du pavage, au placement des
poteaux indicateurs, des bornes d'inhumation, des bancs et de
deux pompes.
La peinture dans les nouvelles habitations a été achevée.

B.

—

Ecole communale

TRAVAUX

EXTRAORDINAIRES.

de filles, impasse Canivet,

rue

Haute.

Les plans de cette école sont complètement remaniés de façon à
ramener le chiffre du devis aux crédits accordés par le Conseil
communal; les travaux ne pourront être commencés qu'au p r i n temps prochain.
Agrandissement

de r

Université.

Les travaux de peinlurage et de revêtement en carreaux céramiques, mis en adjudication le 15 juillet 1 8 9 2 , ont été terminés le
25 septembre dernier. Les travaux d'appropriation du pignon de
la maison Pultemans-Bonnefoy, rue des Finances, et d u vieux m u r
séparant l'Université du couvent dit « de l'Adoration perpétuelle >•
sont achevés.
Ecole moyenne A , rue de

Louvain.

Les travaux ont été adjugés le 24 novembre 1891 pour la somme
de 250,450 francs. L'estimation était de f r . 2 4 2 , 6 7 5 - 0 5 , non
compris les travaux d'installation des appareils de chauffage et de
ventilation, les travaux de plomberie, de canalisation des eaux et
de gaz, la fourniture des appareils pour W . - C , des réservoirs de
chasse, les paratonnerres et le mobilier.
Les travaux seront complètement terminés pour le 51 juillet
1895, sauf le peinlurage sur enduits, q u i ne pourra être effectué
qu'en 1894.

—

466

—

Appropriation en jardin d'enfants des locaux de l'école normale
rue des Fleuristes.
L'Autorité supérieure nous a donné l'autorisation de convertir
en jardin d'enfants les locaux jusqu'ici non utilisés de l'école normale, rue des Fleuristes. Les travaux ont élé adjugés, le 12 août
1892, pour la somme de 3,915 francs. Ils ont été terminés le
21 septembre 1892.

Abattoir.
Les travaux d'appropriation des locaux des bascules sont complètement terminés.
La mise en adjudication des travaux de construction d'un bâtiment pour bergeries avec dépendances a élé postposée par suite de
l'hésitation des marchands de moulons à continuer leur exploitation à l'abattoir de la Ville.

Commissariat de police, rue de la Régence.
Les plans et devis définitifs seront incessamment soumis à l'approbation de la V i l l e ; il sera donc possible de mettre les travaux
en adjudication au début de l'année prochaine.

§

6.

—

VOIE

PUBLIQUE.

Le Conseil communal a pris un arrêté définitif au sujet :
1 ° De la création d'un square sur une partie des terrains de
l'ancien hospice Pachéco;
2° Du prolongement de la rue Wynants jusqu'au boulevard de
Waterloo ;
5° De l'élargissement de la rue aux Laines, partie comprise entre
la rue de l'Artifice et la rue Wynants (arrêté royal du 18 juillet 1892); de l'alignement de la rue aux Laines, entre la rue des
Quatre-Bras et la rue de l'Artifice (arrêté royal du 11 avril 1892);
4° De la création d'une rue entre le Grand-Sablon et la place de
la Chapelle et l'élargissement d'une partie de la rue des Minimes
(arrêté royal du 25 juillet 1892);
5° Du retrait de l'arrêté royai du 7 mai 1858 relatif à l'alignement de la place de la Chapelle ;
6° De l'incorporation à la voirie urbaine d'une partie des avenues Jeanne et des Courses au quartier de la Petite-Suisse.
II a voté l'élargissement de la partie basse de la rue SaintGhislain et la transformation de la rue des Visitandines, ainsi que
l'alignement de la rue des Quatre-Bras.

—

467

—

Il a décidé l'établissement de chalets de nécessité sur la Voie
publique.
11 a adopté une convention avec l'Etat pour le dégagement de
l'église du Sablon et l'érection d'un commissariat de police rue de
la Régence.
Ci-après le relevé :
1<> Des maisons qui ont été démolies et reconstruites sur les
nouveaux alignements :

Nombre
de maisons.

Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue

Niiit-el-Jour
. . .
.
.
.
.
du Temple, dont une à l'angle de la rue Haute
des Qualre-Bras, à l'angle de la rue des Six-Aunes
des Tanneurs
.
.
.
.
.
.
.
des Vers
des Capucins
Plallesteen .

R u e des Pierres

Rue du Marché-aux-Herbes.
.
Rue des Radis .
.
.
Rue Lacaille
.
.
.
.
Rue du Vinaigre
.
.
.
Rue de l'Ecuyer.
.
.
.
Chaussée d'Etterbeek, n° 51, angle de

1
5
1
2

.
.

1

.
.
.
.
•
•
.
•
.
.
.
.
.
•
•
la rue de l'Activité.
.
.
.

.

Total.

.

.

*
1
2
5

1
22

2° Des maisons démolies et reconstruites sur les anciens alignements :

Nombre
de maisons.

Rue de la Collégiale, à l'angle de la rue de la Montagne
Rue des Tanneurs
.
.
.
.
.
.
.
Rue du Châssis .
.
.
.
.
.
.
.
Boulevard du Hainaut.
.
.
.
.
.
.
Rue de la Braie.
.
.
.
.
.
Rue des Six-Jelons .
.
.
.
.
.
.
Rue du Rempart-des-Moines
.
.
.
.
.
Impasse du Réveil
.
.
.
.
.
.
.
Rue Saint-Christophe .
.
.
.
.
.
.
Rue T'Kint
Rue de la Banque
.
.
.
.
.
.
.
Rue de la Saisonnière
Rue du Marais
Rue de la Science, 41
Rje Joseph II, 76
Rue de la Vanne
.
.
.
.
Total.

.

.

.

.

.

1
4
1
2
1
2
1
1
i
1
1
i
1
4
1
1
21

—

468

—

5° Des maisons démolies pour le percement et l'élargissement
de rues :
Nombre
de maisons.

R u e aux Laines

7

R u e du Manège

1

Ancien Palais de Justice

\

Rue des Quatre-Bras

10

Rue des A r m u r i e r s

1
Total.

.

.

20

4° Des maisons construites sur terrains vagues :
Nombre
de maisons.

Rue L a c a i l l e , dont une à l'angle de la rue des Ménages

.

\

R u e Antoine Dansaert

25

Rue V a n Artcvclde

.

.

.

.

.

.

.

5

R u e des Six-Jetons

2

R u e de L o u v a i n (école moyenne de la V i l l e ) .
Rue de l'Activité

.

.

.

.

.

.
.

.

1

.

1

Rue Archimède
R u e Belliard

5
.

.

.

'

2

Rue Breydel

4

Rue Cliarles-Quint

2

Avenue de Corlenbergh

2

Rue Froissard

*

Rue F r a n k l i n

^

Rue de Gravelines
Rue Joseph II
Avenue de la Joyeuse-Entrée

2
1

Rue de la L o i
Chaussée de Louvain .

8
2

.

.

.

.

.

.

.

Chaussée d'Etlerbeek
Square Marie-Louise

*

Avenue Michel-Ange

*

Rue de Pavie

.

.

.

.

.

.

.

.

2

Rue P l i i l i p p e - l e - B o n .

2

Rue Rembrandt

^

RueStcvin
Rue du Taciturne
A reporter.

•

90

—

469
Nombre
de maisons.

Report.

.

90

Rue de Trêves

4

Rue Wilson
Avenue Louise
Rue du Beau-Si le
Rue du Châtelain
Avenue de la Clairière
Rue Daulzenberg
Rue de Livourne
.
Rue du Magistrat
Pelouse des Anglais
Rue de la Vanne
Rue Vilain XII1I
Rue de l'Aurore.
.

•

1
7
1
4
4
4
4
3
1
2
2
2

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Total.

.

. 1 1 7

5° Maisons démolies et non reconstruites :

Nombre
de maisons.

Boulevard de l'Entrepôt

4

Rue du Beau-Site

1
Total.

§ 7.

.

.

2

TROTTOIRS.

Relevé indiquant le nombre et l'étendue des trottoirs exécutés
depuis 1847 :
Nombre
Longueur
de irolloirs. mètres courants.

Années.

Surface
mètres earre's.

De 1847 à 1856 inclusivem*

5,598

ho,720.59

100,453.00

Del8;)7à18GG
»
De 18G7 à 187G
»
De 1877 à 1886
»
En 1887
.
.
.
En 1888
.
.
En 1889
.
.
.

5,257
2,318
5,120
259
503
265

55,598.28
2G,821.94
26,829.83
1,8G6.94
1,903.15
2,185.92

69,041.00
72,185.19
69,991.10
4,856.21
4,858.34
7,058.77

278
265
178

1,861.40
4,961.54
1.234.60

4,755.59
4,885.19
5,065.60

.
.
.

En 1890
.
.
.
.
En 1891
.
.
.
.
En 1892 (les 8 premiers mois).

—

170

—

$ 8. — PlSSOIRS.
Des pissoirs nouveaux ont été placés :
Rue de la L o i , contre le mur du magasin de décors du
théâtre du Parc
.
1
Place du Jeu-de-Balle
2
Porte d'Anderlecht, derrière l'aubète de droite
.
.
1
»
»
de gauche
.
.
1
Dans la cour de l'Entrepôt .
.
.
.
. 1
Rue Locquenghien
1
Total.

.

.

7

Ont été supprimés les pissoirs :
Place de la Chapelle
Rue de la Paille
Place du Jeu-de-Balle
.
.
.
.
.
Rue des Renards
.
.
.
.
.
Rue de la Rasière
.
.
.
. "•".
Rue du Taciturne, à l'angle de la rue de la Loi

1
1
1
1
1

Total.

(i

A élé rétabli le pissoir rue Vésale, à l'angle de la rue Royale.

§

9.

—

CONSTRUCTIONS P A R T I C U L I È R E S .

Relevé des constructions érigées pendant les années 1890, 1891
et 1892 :
Du 1" janvier
au 31 décembre

1890

1891

1890

1891

1892

141

103

100

58

415

25

15

45

251

470

484

2

7

Constructions nouvelles

.

Reconstructions.

. 2 0

.

Changements aux maisons .
Murs de clôture.

.

.

239
4

Pendant les 8 premier»
mois de

4

1

184

— 471

§ 10.

—

—

ELECTRICITÉ.

Distribution d'électricité. — Dans votre séance du 4 août 1892,
vous avez voté les conclusions d'un rapport du Collège, ainsi
conçues :
a. Il sera établi
régie.

un service de distribution d'électricité en

b. Pour la construction de l'usine et de la canalisation, le Collège est autorisé à traiter avec l'India Rubber Company, aux clauses
et conditions du cahier des charges.
c. Le plan définitif de , première installation sera établi de
manière à ne pas dépasser une dépense totale de 2,o00,000 francs.
Les fonds nécessaires seront prélevés sur l'emprunt.
d. L'exécution de ce plan sera progressive, en tenant compte
des demandes qui se produiront et, dans la plus stricte mesure
possible, des nécessités pour rendre l'exploitation constamment
rémunératrice.
e. L'usine centrale sera construite sur une partie des terrains
occupés par l'ancienne église Sainte-Catherine.
Comme conséquence de ce vote, i l sera procédé prochainement
aux démolitions nécessaires pour mettre les terrains à la disposition de l'entrepreneur. Les plans définitifs de l'usine sont prêts
en partie. Les travaux seront entamés aussitôt que possible après
l'hiver.
Eclairage électrique du théâtre de la Monnaie, de l'Hôtel de Ville
et de la Grand'Place. — Le service d'éclairage du théâtre n'a subi
aucune interruption dans le cours de l'année. La batterie d'accumulateurs a été visitée avec soin; un certain nombre d'éléments
ont reçu de nouvelles plaques positives perforées, au lieu des
anciennes plaques pleines. Ce perforage des plaques améliore sensiblement le fonctionnement. Le rhéostat pour les lampes de p r o jection a dû être renouvelé.
La question de l'éclairage électrique de la Grand'Place a été
étudiée par la Commission de l'électricité et par la Section des
Beaux-Arts. Le projet approuvé est en voie d'exécution.
Télégraphes et téléphones. — Des modifications importantes ont
été apportées dans notre service d'informations électriques, spécialement en vue des avertissements en cas d'incendie. Indépendamment du circuit spécial d'avertisseurs par courant continu, tous

i

—

472 —

les postes de pompiers sont maintenant raccordés téléphoni<|uement aux bureaux de police voisins, ainsi qu'au bureau central
de l'Hôtel de V i l l e .
Le bureau central dessert actuellement 41 postes télégraphiques,
dont 21 en ville et 20 dans les faubourgs. Il y a, en outre,
20 postes téléphoniques en ville. Le nombre total des lignes télégraphiques et. téléphoniques est de 6 1 . Les divers services de la
Ville sont reliés au bureau central de la Compagnie du téléphone
Bell par 56 lignes et postes téléphoniques.
Le nombre des lignes téléphoniques de la Compagnie du téléphone Bell à l'usage d'abonnés sur le territoire de la ville est
de 1,219.
Le nombre des lignes téléphoniques privées, indépendantes de
la Compagnie du téléphone Bell et pour lesquelles une redevance
est payée à la Ville du chef d'usage de la voie publique, est de 90.
Avertisseurs"d'incendie.
— Le réseau des avertisseurs d'incendie
présente trois circuits comprenant 44 avertisseurs placés dans les
principaux édifices de la V i l l e .
Horloges électriques. — Les horloges électriques sont au nombre
de 414, dont 144 sur la voie publique, 115 dans les bâtiments
communaux et 155 chez les particuliers.
Le remplacement des anciens fils de fer par des fils de bronze
phosphoreux est fait sur 25,000 mètres. Ce travail est presque
terminé.
Paratonnerres.
— Des paratonnerres ont été placés cette année
sur la caserne des pompiers, sur les bâliments-annexes de l'Entrepôt et sur la cheminée établie au service de la voirie. La vérification des paratonnerres existants a eu lieu dans le courant de
l'été.

|

1

e r

1 1 . — TRANSPORTS PUBLICS EN COMMUN.

Système de locomotion. —

Omnibus de pavé.

LIGNES DE L A SOCIÉTÉ LES T R A M W A Y S BRUXELLOIS.

Ixelles (place Communale) au Point central (Bruxelles)
par la porte de Namur et le Marché-aux-Poulets.
Une voiture supplémentaire a été mise en circulation; la Ville
perçoit de ce chef 125 francs en plus annuellement.

— 473 —
Saint-Gilles (barrière) au Point central, par la porte de H a l ,
la rue de l'Hôpital et la Grand'Place.
Deux voitures supplémentaires circulent, pour chacune desquelles la Compagnie paie une redevance annuelle de 125 francs à
| y j l l e . — Ce service s'étendait jusqu'à « Ma Campagne » avant
l'exploitation du chemin de fer vicinal vers la Pelile-Espinette.
a

2

e

Système

de locomotion.

—

dits tramways

Tramways-omnibus

déraillables.

Prolongement (projeté) place Madou - Point central jusqu'à
la place des É t a n g s - N o i r s , par les rues P a u l

Devaux

et de Flandre.
(Demande de la Société des Chemins de fer économiques.)
Cette demande, adressée au Gouvernement, nous a été communiquée, pour avis, le 51 juillet 1 8 9 1 .
L'enquête a donné lieu à une réclamation collective des h a b i tants de la rue Sainte-Catherine. — E n séance d u 5 octobre 1 8 9 1 ,
vous avez émis un avis défavorable sur ce projet.

Jonction du centre de la ligne
Schaerbeek

Portes de Ninove et de

à la place B a r a (Cureghem) à partir de la

place de la Monnaie, par l'avenue d u M i d i et le boulevard
Jamar.
(Demande de la Société des Chemins de fer vicinaux belges.)
Nous avons émis un avis défavorable, basé notamment sur ce
qu'il y a déjà quatre services existants du Nord au M i d i .

Ligne en circuit de la gare du L u x e m b o u r g (Ixelles) à la
place Sainctelette (Molenbeek), par la gare d u M i d i et la
place de la Duchesse.
Après avis favorable émis par vous en séance du 28 avril 1 8 9 0 ,
celte ligne a été concédée, le 11 mai 1 8 9 2 , par la Députation
permanente à M , Daubioule.

— 474 —
3 système
e

1°

de locomotion. — Tramways
déraillables
et à traction par

RÉSEAU

DES

TRAMWAYS

ordinaires
chevaux.

ou non

BRUXELLOIS.

Une loi d u 3 j a n v i e r 1892 autorise le Gouvernement à régular i s e r , par voie de concession nouvelle, de gré à gré et sans
distinction quant à la voirie parcourue, les concessions de tramways octroyées par les communes antérieurement à la loi du
9 juillet 1875.
Un arrêté royal du 19 a v r i l 1 8 9 2 , pris en exécution de cette
l o i , a déclaré la Société anonyme Les Tramways bruxellois concessionnaire des diverses lignes exploitées par elle aux clauses et
conditions du cahier des charges arrêté le 12 avril 1892 par
M . le M i n i s t r e de l ' A g r i c u l t u r e et des Travaux publics.
Ce cahier des charges règle définitivement le tarif réduit tel
q u ' i l avait élé adopté antérieurement par le Conseil communal.
L a d u r é e des diverses concessions accordées antérieurement à
cette Société par les Autorités locales a été maintenue, sauf en ce
q u i concerne la ligne d u Bois de la C a m b r e , dont la durée a été
limitée à cinquante a n s ; cette dernière concession expirera le
3 janvier 1942.

Prolongement (projeté) de la ligne de la rue de la Loi
jusqu'au Bois de la Cambre, en passant par l'avenue
d'Auderghem, les casernes d'Ëtlerbeek, le boulevard
Militaire. (Décision à prendre par l'État )
Dans votre séance d u 1er août d e r n i e r , vous avez émis un avis
favorable sur la demande de ce prolongement, en exprimant le
vœu q u ' i l soit exploité sur toule sa longueur endéans trois ans et
qu'il soit assis non pas s u r une partie, mais sur la totalité de la
longueur du pavé de l'avenue Louise situé vers la Cambre, entre
le R o n d - P o i n t et le B o i s , ce qui permettra la suppression sur le pavé
opposé de la voie ferrée y existante, où celle-ci offre de graves
inconvénients pour la circulation des voitures ordinaires.

Ligne Nord-Midi circulaire du haut.
L a Compagnie nous a a n n o n c é , le 29 j u i l l e t 1892, qu'elle avait
saisi le Gouvernement d'une demande relative à la substitution sur
cette ligne de la traction électrique à la traction animale.

—

475 —

2° TRAMWAYS NON DÉRAILLABLES DE LA SOCIÉTÉ GÉNÉRALE

DE CHEMINS DE FER ÉCONOMIQUES.

Ligne de la Bourse (rue du Midi) à la place

Stéphanie

(Ixelles).
(Concession octroyée par la Députation permanente.)
Ce service est en exploitation depuis le 10 mars 1892.
4

e

système de locomotion : avec locomotives à vapeur.

LIGNES DE L A SOCIÉTÉ N A T I O N A L E DES CHEMINS D E F E R
VICINAUX.
De Bruxelles (place Rouppe) à la Petile-Espinette,
par Saint-Gilles.
L'Administration a pris des mesures pour obvier aux divers
inconvénients que présentait l'exploitation entre la place Rouppe
et le boulevard du Midi.
La substitution de la traction électrique à la traction à vapeur
nous est demandée pour celte ligne.—Vous aurez à vous prononcer
prochainement sur celle demande.
De Bruxelles (place de Ninove) à Schepdael.
Le Collège a autorisé la Société à prolonger, à titre précaire, sa
ligne d'une longueur de rail, rue de la Poudrière (partie sud),
pour empêcher que la queue des trains, lorsqu'ils ont une certaine
longueur, ne vienne jusque sur les bifurcations au milieu de la
place.
De Bruxelles (près de la place Rogier) à Humbeek,
par l'Allée-Verte.
Pour éviter les accidents à la traversée : d'une part de la place
d'Anvers, d'autre part du chemin de fer de la gare de l'Allée-Verte!
on continue à prendre les précautions réclamées par le Collège;
arrêt des trains au moment de passer; en passant, cheminement au
pas du chauffeur, qui précède la locomotive.

— 176 —

De Bruxelles-Slerrebeek, avec embranchement au cimetière
d'Evere.
La Compagnie a modifié le niveau de ses rails dans la traversée
de notre quartier Nord-Est, où avaient eu lieu quelques déraillements.

o Système de locomotion. — Tramway funiculaire-aérien.
e

(Demande de M M . les ingénieurs Wellens, Du Roy de Blicquy
et Le Brun.)
L'enquête prescrite par l'art. 6 de l'arrêté royal du 10 septembre 1875, réglant les concessions de péage, a eu lieu du 15 au
50 septembre 1891 : des protestations et des adhésions se sont
produites en grand nombre.
Le Collège a chargé une Commission spéciale de faire une
enquête supplémentaire sur le point de savoir si l'établissement
du funiculaire projeté pouvait nuire au panorama de la ville et s'il
ne mettra pas obstacle à la transformation éventuelle du quartier
de la Pullerie.
Actuellement, nous attendons l'avis de M . le Ministre des
travaux publics avant de nous prononcer définitivement sur le
projet.

§

12.

—

PROMENADES.

Les deux groupes de l'allée asphaltée du Parc, représentant
le Commerce, les Arts et l'Industrie, ont été terminés.
Le Collège, partageant l'avis de la Commission des plantations,
a fait procéder au remplacement, par des ormes, des platanes en
dépérisssement des boulevards de ceinture, l'expérience ayant
démontré une fois de plus la non-réussite du platane utilisé pour
les promenades.
Les arbres de cette essence qui ont encore une valeur relative
ont élé maintenus provisoirement.
La plantation du boulevard du Jardin-Botanique, entre l'ancienne
porte de Schaerbeek et la place Rogier, a élé renouvelée complètement.

— 477

g 43. —

—

MODE D'ADJUDICATION DES TRAVAUX.

Le cahier des charges général, voté par le Conseil communal
le 50 juin 1884, régit les entreprises des travaux de la V i l l e .
Du I janvier au 51 décembre 1 8 9 1 , le Collège a procédé
publiquement à l'adjudication de 28 entreprises, formant 78 lots.
er

Du I janvier au 26 août 1892, i l a été adjugé 19 entreprises,
formant 45 lots.
er

|

14.

—

F E R M E DES B O U E S . .

Le nettoyage de la voirie, l'enlèvement des immondices et des
neiges, l'arrosage, etc., onl élé exécutés à la satisfaction de la
population.
Les travaux de construction d'un pont sur la Senne, d'un
raccordement ferré entre le dépôt des immondices de Neder-OverHecmbeck et la station de Schaerbeck, d'un four d'essai pour
l'incinération des immondices dans la cour de l'établissement, quai
de la Voirie, 1 , décrétés par le Conseil communal, en séance du
15 juillet 1891, sont terminés.
Le raccordement est en exploitation et les essais d'incinération
effectués jusqu'à ce jour donnent les résultats les plus satisfaisants.

Chap. 7, -

INSTRUCTION P U B L I Q U E & B E A U X - A R T S .

§

1er. —

ENSEIGNEMENT S U P É R I E U R .

Université l i b r e .
La cinquante-huitième année d'existence de l'Université libre de
Bruxelles s'est accomplie sous le rectorat de M . Léon Vanderkindere,
professeur ordinaire à la faculté de philosophie et lettres, réélu
recteur pour l'année 1891-1892, le 20 j u i n 1891.
Pendant la même année, M . Eugène V a n der Rest, professeur à
la faculté de d r o i t , a exercé les fonctions de pro-recteur.
M M . les professeurs De M o o r , V a u t h i e r , Denis, Herlant et Berge
ont siégé au Conseil d'administration en qualité de délégués du
corps p r o f e s s o r a l ; M . C r o c q , professeur à la faculté de médecine,
comme délégué de l'Union des anciens étudiants.
Le 16 j u i n 1892, l'assemblée générale du corps professoral de
l'Université a é l u recteur, pour l'année académique 1892-1895,
M . Hector D e n i s , professeur ordinaire à la faculté des sciences.
E l l e a également désigné comme délégués d u corps professoral
au Conseil d'administration pour la même année, M M . De Moor,
professeur à la faculté de philosophie et lettres; A . R i v i e r , professeur à la faculté de d r o i t ; A . J o l y , professeur à la faculté des
sciences; A . Herlant, professeur à la faculté de médecine, et
II. Berge, professeur à l'Ecole polytechnique.
L e Conseil académique a été composé pour l'année 1891-1892 de :
M M . L . V a n d e r k i n d e r e , recteur, président;
A l p h . W i l l e m s , président de la faculté de philosophie et
lettres ;
A . G i r o n , président de la faculté de d r o i t ;
E . Rousseau, président de la faculté des sciences;
E . D e Smet, président de la faculté de médecine ;
A . Bnisset, président de l'Ecole polytechnique,
Et de M M . De M o o r , A . V a u t h i e r , H . Denis, A . Herlant et
H . Berge, en leur qualité de délégués d u corps professoral auprès
du Conseil d'administration.

479
Pour Tannée 1892-1893, le Conseil académique est composé de :
BIM. H . Denis, recteur, président;
II. Pergameni, président de la faculté de philosophie et
lettres;
Duvivier, président de la faculté de droit ;
Charbo, président de la faculté des sciences ;
E. De Smel, président de la faculté de médecine ;
Buisset, président de l'Ecole polytechnique,
E t d e M M . D . D e M o o r , A . R i v i e r , A . J o l y , A . Herlant et H . Berge,
en leur qualité de délégués du corps professoral auprès du Conseil
d'administration.
Population. — E n 1891-1892, le nombre des inscriptions au
rôle général des étudiants s'est élevé à 1 , 4 9 9 . Ce nombre se
répartit entre les facultés de la manière suivante :
127

Faculté de philosophie et lettres
»

de droit

311

»

des sciences

565

»

de médecine

587

Ecole polytechnique

109
Total

1,499

Pour l'année académique antérieure, 1 8 9 0 - 1 8 9 1 , le chiffre total
des inscriptions avait été de 1 , 6 9 5 , q u i se répartissaienl de la
manière suivante :
147

Faculté de philosophie et lettres
»

de droit

397

^

des sciences

477

»

de médecine

557

Ecole polytechnique

115
Tota

.

1,695

Il y a donc une diminution sur 1 ensemble de 194 élèves. Cette
diminution se répartit comme suit
Faculté de philosophie et lettres
.

.

.

20

»

de droit

.

»

des sciences

112

Ecole polytechnique

6

86

224
Par contre, il y a eu à la faculté de médecine
une augmentation de
Total

50
194

—

480

—

Examens légaux. — Les examens subis pendant l'année académique 1891-1892 devant les quatre facultés, conformément aux
prescriptions des lois du 20 mai 1876 et du 10 avril 1890, ont
donné les résultats suivants : pour les trois sessions, 1,150 récipiendaires se sont présentés aux examens. Sur ce nombre ont élé
admis :
D'une manière satisfaisante
Avec distinction
Avec grande distinction .
Avec la plus grande distinction

401
132
89
61

Total

683
438

Ont été ajournés
Ont élé refusés

9
447
Total général

.

1,150

Ce chiffre se répartit de la manière suivante entre les facultés :
Faculté
»
»
»

de philosophie et lettres
de droit
.
.
.
.
des sciences
.
.
de médecine
.
.
Total

.

.
.
.

122
509
507
592

.

1,150

A TEcole polytechnique, 64 récipiendaires se sont présentés pour
l'obtention des grades légaux institués par la loi du 10 avril 1890.
Sur ce nombre 51 ont élé admis :
Avec la plus grande distinction.
Avec grande distinction .
.
.
Avec distinction
.
.
.
.
D'une manière satisfaisante
.
Total

.

.

.

2
2
5
24

.

31

Ajournés

35
Total général

.

64

Examen pour la collation des diplômes scientifiques. —
146 récipiendaires se sont présentés pour l'obtention de diplômes
scientifiques. Sur ce nombre 119 ont été admis et 27 ont élé

481

—

—

ajournés. Voici la répartition par faculté du résultat de ces
examens :
Nombre de
récipiendaires.

.

Ajournés*

8
56
45
68
19

4
28
11
61
15

4
8
4
7
4

146

119

27

Faculté de philosophie et lettres
»
de droit
n
des sciences.
»
de médecine.
Ecole polytechnique.
Totaux.

Â d n ) i s

Sur les 119 récipiendaires qui ont obtenu des diplômes scientifiques, 7 sont Belges et 142 sont étrangers. Ces derniers se
répartissent comme suit par nationalité :

Europe.

. .
Asie.

A m e n (

'

U e

-

/ Angleterre
.
.
.
.
l B u l g a r i e . . . . .
1 Hollande
< j^
j
o u m a n

f
\
(
\
(
t
j

e

>

Russie .
.
Turquie .
.
Indes anglaises.
•
Japon
Brésil
Costa-Rica
.

>

(

.

48
8
2
\i

m

.

.

.
.

.
.

.

8
7
45

T

.
Total

.

1
4
2

.
.

.

412

L'Ecole des sciences sociales instituée à l'Université libre de
Bruxelles est parvenue, en 1891-1892, à sa troisième année
d'existence; les huit cours dont s'est composé son programme
durant cette année, peuvent être répartis en deux groupes : un
premier groupe comprend cinq cours consacrés à l'élude des
doctrines el des institutions sociales ; un second groupe comprend
trois cours ayant pour objet les rapports entre les sciences sociales
et les sciences naturelles. Les cinq cours du premier groupe ont été
donnés par MM. G. De Greef, H . Denis, Goblet d'Alviella, Monseur
etG. Cornil et ont eu respectivement pour objet révolution des
doctrines politiques, l'histoire des systèmes sociaux, l'évolution des
idées relatives à la survivance de la personnalité humaine, l'étude
de l'état social et religieux du peuple aryen primitif, enfin l'exposé
de la vie économique des Romains. Les trois cours touchant aux
rapports des sciences naturelles avec les sciences sociales, ont été

— 481

—

donnai par M M . Lameerc, Destrée el Dubois-llavenilh et ont porté
sur 1rs associations organiques, sur l'hygiène sociale et sur la
nosologie sociale.
Après avoir consacré ses premières leçons, publiées sous le titre
de « les lois sociologiques », à exposer la méthode qu'il convient
d'appliquer à l'élude des sciences sociales et après avoir défini
théoriquement et par des exemples ce qu'il fallait entendre par loi
dans le sens scientifique de ce mot, M. G. De Greef a exposé le
développement des croyances et des théories politiques de la Grèce
depuis la fin de la période royale jusqu'à l'apparition delà première
doctrine sociale intégrale, en dehors des institutions et des constitutions officielles, c'est-à-dire la république de Platon, l'une des
origines du christianisme et le prototype de la cité de Dieu. Le
professeur s'est attaché à mettre en lumière la loi qui a présidé en
Grèce au progrès des croyances et des théories politiques. En dehors
de cet exposé de l'évolution naturelle des croyances politiques, il a
montré comment, à chaque moment, ces croyances étaient ellesmêmes toujours en rapport avec toutes les autres parties de la
structure sociale tant interne qu'internationale; ainsi qu'il l'avait
déjà fait dans son cours de 1889, il a dégagé la loi de régression
des fonctions et des organes sociaux, en montrant que les premières
formes et les premières activités qui disparaissent sont celles qui
sont les plus élevées et les plus spéciales; souvent elles semblent
se survivre, grâce à la persistance de leurs apparences extérieures;
mais ces dépouilles tombent en poussière dès qu'on les touche.
Dans ses leçons des deux années antérieures, M . H. Denis avait
exposé l'œuvre des fondateurs de l'économie politique classique
constituée par les efforts successifs de l'école physiocratique
d'Adam Smith, de Maltus, de Ricardo. Dans le cours de cette année,
il a abordé l'étude de la réaction qui s'est produite contre elle dans
la première partie de ce siècle et dont les directions principales et
les méthodes caractérisent encore de grandes écoles modernes.
D'une part, cette réaction prend une direction morale, éthique,
s'appuie sur la méthode historique, s'élève contre les excès de
l'individualisme et de la concurrence et contre la tendance abstraite
des derniers représentants de l'école classique, sans abandonner
cependant l'œuvre de Smith. D'autre part, elle prend une direction
nettement socialiste, sinon en rejetant le principe moral de l'intérêt
personnel, du moins en le subordonnant toujours à un principe
moral opposé, l'altruisme, et en poursuivant la constitution d'un
droit économique idéal adapté à ce sentiment. Des deux côtés, le
problème de la répartition des richesses devient prépondérant.
Simonde de Sismondi appartient à la première de ces directions
scientifiques; l'importance considérable de son œuvre critique,
l'influence puissante qu'elle a exercée sur le mouvement des idées,
et qui reste encore trop souvent méconnue, ont déterminé le
professeur à consacrer une grande partie du cours à l'étude de celte

couvre dont la pensée maîtresse revit encore tout entière dans les
travaux de l'école des réformateurs sociaux ou socialistes de la
chaire et rayonne à travers l'œuvre principale de Karl Marx l u i même, et qui est pénétrée du plus pur et du plus noble sentiment
humain. L'étude de Sismondi préparait celle des socialistes. C'est
par Henri de Saint-Simon que le professeur a commencé. Sa
préoccupation dominante a été de dégager nettement les idées de
Saint-Simon de l'œuvre même de l'école saint-simonienne et
d'exposer avec le plus de justice possible l'influence du maître et
des disciples sur la constitution de la sociologie moderne.
M. Goblet d'AIviella a tracé le tableau des idées relatives à la vie
posthume, d'abord parmi les différentes sociétés civilisées (anciens
Egyptiens, Chaldéens, Sémites, Indo-Européens, Chinois, Japonais,
anciens Américains), puis dans les différents groupes de non-civilisés; il a ensuite fait la synthèse de ces documents de façon à
établir comment s'est engendrée la notion d'une survivance de la
personnalité et par quelles phases parallèles cette notion a dû passer
pour aboutir à la double forme de culte des ancêtres et de culte des
héros, ainsi qu'aux diverses conceptions d'une vie future. Le professeur s'est particulièrement étendu sur l'influence sociale que ces
idées ont exercé, tant par les institutions et les coutumes auxquelles
elles ont donné naissance que par leur association avec la conception
d'une rétribution morale au delà de la vie actuelle. Entin, i l a
recherché quelle place elles occupentdans l'ordre du développement
des croyances religieuses et quelle action elles ont exercée à leur
tour sur révolution des idées relatives aux rapports de l'homme
avec ses dieux.

Sous le litre : Etal social et religieux du peujile aryen primitif,

M. Monseur a commencé une série de leçons qu'il reprendra celte
année et les années suivantes. La première partie du cours a été
consacrée à la détermination du problème à résoudre. La philologie
comparée a établi que la plupart des langues de l'Europe et
quelques-unes de l'Asie, comme le sanscrit et le zend, n'étaient que
des transformations dialectales d'une langue unique, d'où i l suit que
les Hellènes, les Stalioles, les Celtes, les Germains, les Slaves, les
Indous, etc., ont des ancêtres communs que l'on est convenu
d'appeler les Aryens et qui oui dû vivre ensemble dans une région
à placer entre la Suède et la plaine du Gange. La langue primitive
de ces peuples peut se reconstituer avec la plus absolue précision
et chaque mot rétabli éclaire loute sa descendance. Si l'on peut
rétablir la langue de nos ancêtres, on peut aussi restituer leur
civilisation. D'abord, chaque mot est acquis au dictionnaire
proelhnique, qui nous p u m< t d'< ffii mer l'existence de la chose
quil désigne. Ensuite, la comparaison des civilisations aryennes
les plus vieilles autorisée induire l'existence ou l'absence d'usages,
de croyances et de réalités matérielles. Dans la suite du cours,
le professeur a étudié la faune, la flore, l'élevage des bestiaux

—

484

—

et l'agriculture, les mythes relatifs aux animaux, les usages de
droit, etc.
M . Georges C o r n i l avait choisi comme sujet de ses leçons la vie
économique
des Romains. Il a retracé successivement l'évolution
de l'agriculture, du commerce et de l'industrie à Rome. l i a exposé
avec détail le système financier et l'organisation des corporations.
E n f i n , i l a terminé son cours par le tableau de la vie privée à Rome.
Le cours de biologie de M . Lameere avait, cette année pour objet
les associations
organiques.
Le professeur a passé en revue les
unions de tout genre qui se sont établies entre les êtres vivants,
animaux et végétaux : parasitisme, commensalisme et symbiote,
q u i , avec des sociétés telles que celles des myxomycètes et des
castors, forment une première catégorie d'associations ayant pour
résultat la conservation de l ' i n d i v i d u , les associations agrégées;
fusion des cellules reproductrices et union sexuelle monogame ou
polygame, temporaire ou permanente, associations
matrimoniales
amenant la conservation de l'espèce; accumulation de cellules
constituant le corps des animaux et des végétaux, colonies
d'épongés et de polypes, sociétés d'insectes et de mammifères,
associations
familiales
formées d'individus offrant des liens de
parenté. M . Lameere a recherché l'origine et l'évolution de toutes
ces associations et mon!ré les applications qui ressortent de cet
examen pour l'étude de la société humaine.
Les leçons données par M . Dcstrée sur l'hygiène
sociale avaient
pour but de mettre en lumière l'extrême importance de toutes les
questions hygiéniques au point de vue du progrès de la société.
L a vie humaine représente un capital social et la mort d'un individu
constitue une perle d'énergie et d'argent. A côté de la d î n e
m o r t u a i r e , i l y a la dîme de maladie, dont le professeur a cherché
à chiffrer la valeur' (soins à donner, médicaments, salaires perdus).
P o u r d i m i n u e r les pertes dues à ces deux dîmes, il faut appliquer
les règles de l'hygiène, mais cette application ne peut être efficace
lorsqu'elle est abandonnée à la seule action privée. L ' E i a l doit
intervenir dans la plupart des cas : assainissement des villes,
prophylaxie des maladies infectieuses, répression des falsifications
alimentaires, etc. Dans la première partie de son cours, M . Destrée
s'est surtout occupé de la ration alimentaire nécessaire à tout
organisme q u i développe une énergie quelconque; i l a étudié la
valeur comparée des divers aliments, les altérations qu'ils subissent
et les conséquences de ces altérations sur la santé publique, enfin
les mesures mises en avant dans le but d'y remédier; il a porté
une attention spéciale sur les phénomènes de faible natalité qui
menacent l'avenir de certains peuples et sur la forte mortalité (tes
enfants en bas âge ; il en a recherché les <auses et il a disent' les
mesures sociales par lesquelles ou pourrait plus ou moins efficacement les combattre. Dans la seconde partie du cours, M . Destrée
s'est occupé des causes de mort et particulièrement des maladies
1

—

485

—

infectieuses contre lesquelles l'hygiène peut puissamment agir;
il a recherché quels sont les véritables agents producteurs de ces
maladies, quelles sont les conséquences que l'on a pu tirer de
l'élude des bactéries et quelles mesures réellement efficaces on
a à sa disposition pour combattre la dissémination des maladies
dues à ces infiniment petits.
M. le docteur Dubois-Havenith a commencé, sur la nosologie
sociale, un cours qui peut être divisé en deux parties : 1° histoire
de la syphilis et détermination de sa nature, de ses causes et de ses
méfaits individuels et sociaux ; 2° prophylaxie sociale de la syphilis
ou examen des moyens employés ou à employer pour enrayer la
diffusion toujours croissante du mal. On est trop facilement enclin
à faire de la syphilis une maladie infamante; cependant elle
n'atteint que trop souvent l'époux et l'enfant innocents; elle peut
être transmise par des objets inanimés, par des ustensiles de
ménage ou de toilette, par la lancette du vaccinaleur, par le
médecin lui-même, par la sage-femme, etc. La grande pourvoyeuse,
c'est la prostitution tant patentée que clandestine. La syphilis
constitue un vrai danger social, et la société a le devoir de se
proléger contre ce fléau, qui « rebondit du bouge le plus abject
au foyer le plus honnête. » (Fournier.) Pour atteindre ce but, la
société dispose de quatre moyens (Barthélémy) : 1° la prophylaxie
administrative; 2° l'hospitalisation; 5° une réforme dans renseignement; 4° la prophylaxie dans les armées de terre.et de mer et
dans les divers établissements publies (bureaux de nourrices, etc.)
Le plus important, de ces moyens, c'est la prophylaxie administrative, c'est-à-dire la réglementation ou surveillance de la prostitution. Mais, de l'avis des réglementaristcs eux-mêmes, le système,
tel qu'il est actuellement en vigueur, est de tout point détestable.
Pariant de là, les uns demandent l'abolition pure et simple de la
réglementation, sous prétexte qu'elle ne donne qu'une sécurité
illusoire; les autres, au contraire, réclament des mesures plus
efficaces. Deux adversaires nouveaux de la réglementation ont
surgi dans ces derniers temps : le socialisme et la ligue des femmes.
M. Dubois-Havenith se rallie à toute proposition de réglementation
capable d'enrayer le mal, mais à la condition que les mesures
proposées soient réellement efficaces et qu'elles ne blessent pas ce
qu'il y a de légitime dans les arguments des abolitionnistes. Mais
c'esi là une face de la question que le professeur examinera dans
une nouvelle série d'entretiens.
le programme des cours pour l'année 1892-1895 a élé arrêté
comme suit :
PREMIER SEMESTRE.

G. De Greef. — La structure générale des sociétés.
P. Errera, — La propriété foncière.
Gohlet d'Alvieila. — La religion chez les peuples barbares.

— 486 —
Lameere. — Les théories transformistes.
Monsetir. —
morale.

Antiquités aryennes.

Civilisation matérielle et

Warnots. — De l'organisation et des fonctions des centres
nerveux.
DEUXIÈME

SEMESTRE.

Cornil. — Les accidents du travail.
II. Denis. — Leçons sur l'histoire des systèmes sociaux (suite).
Dubois-Havenith. — Nosologie sociale. Prophylaxie sociale de la
syphilis (suite).
Comme les années précédentes, quelques gouvernements étrangers et le Gouvernement belge ont bien voulu faire envoyer des
ouvrages à l'Université à titre de don ; i l en est de même d'universités el de sociétés savantes de l'étranger et du pays.
Parmi les donateurs, nous avons à signaler M . le professeur
Goblet d'Alviella.
Le nombre de lecteurs des séances du jour, de neuf à trois heures
de relevée, s'est accru d'une façon considérable, bien que l'ouver*
lure de la salle de lecture n'ait pu se faire, à cause des travaux
d'installation, qu'à la fin du premier trimestre de l'année académique; pendant les séances du soir, de six à neuf heures, par
contre, le nombre des lecteurs est resté fort restreint.
Le nombre des étudiants en médecine qui ont fréquenté la
bibliothèque s'est notablement accru; celui des étudiants de la
faculté des sciences a diminué.
Le nombre des lecteurs s'est réparti comme suit : séances du
j o u r , 2 5 , 6 6 9 ; séances du soir, 1,075.
Faculté de philosophie
729
>»

de droit et sciences sociales

»

des sciences et Ecole polytechnique

»

de médecine

.

.

.
Total.

.
.

.

2,232

.

10,998

.

2i,742

.
.

10,785

Depuis que le service du prêt au dehors aux étudiants est
autorisé, 85 inscriptions ont été prises.Le développement de nos collections, les facilités plus grandes
accordées aux élèves pour les étudier, ont eu, sur le résultat des
études, la plus heureuse influence.
La vue, la mise en jeu des appareils divers, développe bientôt
la notion des différences et des similitudes. La connaissance de ces
rapports fait naître spontanément les idées de classification; elle
expose à l'esprit, en même temps que l'ordre de la sériV, les
raisons de cet ordre.
Le fait analomique étudié sur pièces développe chez chacun des

— 487 —
étudiants des appréciations spéciales, conséquences de leur originalité particulière. Au lieu de se redire les uns les autres, de répéter
leur auteur et leur maître, ils ont v u , compris, touché, et leur
intellect, saisi par toutes les voies ouvertes, est mis en action par
les synergies, qui impriment profondément leur trace. Le souvenir
qui résultera de cette action sera net, clair, profond et adapté
à l'outil de la pensée. La science ainsi conquise devient une
propriété solide et féconde; elle multipliera les aptitudes et
agrandira les horizons.
Cette heureuse orientation de nos études a été rendue possible
par le développement donné à nos musées, par le caractère utilisant qu'on a donné aux collections.
C'est à M. De Pauw, dont le travail incessant et éclairé a si
heureusement développé notre matériel d'enseignement, que nous
devons en grande partie attribuer cet heureux résultat.
Pendant l'année académique 1891-9:2, les collections du laboratoire de zoologie n'ont cessé de s'accroître (musée).
De nouveaux spécimens ont été acquis et donnés : 1« Civette,
squelette; 2° Loutre, squelette; 5° Aï, squelette et peau; 4° Pangolin, squelette et peau; 5° Sarigue, squelette et peau; 6° Préparation de plusieurs tubes digestifs de mammifères, d'oiseaux et de
reptiles; 7° 14 crânes d'animaux de différents groupes ont été
coloriés de manière à rendre frappante l'homologie des os dans la
série animale; 8° Métamorphoses des insectes. Paléontologie. —
MM. Daimeries et Vervaeck ont enrichi la collection de fossiles
nombreux.
Excursions. Plusieurs excursions scientifiques ont été faites par
les élèves des sciences et de l'Ecole polytechnique, sous la conduite
de M. le professeur Witrneur, au point de vue de la géologie et de
la géographie physique, dans diverses régions du pays et sur la
côte anglaise, à Douvres et Folkestone.

§

2.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

ATHÉNÉE

A. —

DU

PREMIER

DEGRÉ.

KOYAL.

Population.

La population de l'Athénée s'élevait, au 51 décembre 1891, à
597 élèves, répartis comme suit :

•

Section des humanités grecques-latines.
»
»
latines
.
.
»
»
modernes .
.

.
.
.

111 élèves.
146
»
540 . »
597 élèves.

— 1S8 —

B. — Enseignement.
L'état de l'enseignement est, en général, satisfaisant dans les
deux sections. Les cours sont donnés conformément au programme
officiel, dont les professeurs s'efforcent de suivre rigoureusement
les prescriptions.
Le côté éducatif de. l'enseignement n'est pas négligé à notre
Athénée et le personnel saisit toutes les occasions qui lui sont
offertes d'inculquer aux élèves les notions du vrai, du beau et du
bien.
Les progrès des élèves sont constants et leurs succès aux examens universitaires et dans les hautes écoles spéciales continuent
à être nombreux et brillants.

C. —

Discipline.

La discipline est bonne dans toutes les classes; le chiffre des
punitions diminue dans de notables proportions.

D. — Personnel.
Il n'y a eu, cette année, qu'une seule mutation dans le personnel
de l'Athénée.
M . A . Sibenaler, surveillant, est décédé le 22 avril 1892.
Il a été remplacé, le 17 juin 1892, par M . Couturiaux, Henri,
docteur en sciences physiques et mathématiques, surveillant à
l'Athénée royal de Malines.

E. — Concours général.
Au concours général de l'enseignement moyen, l'Athénée royaj
de Bruxelles a obtenu GO nominations.

—

§ 3.

—

ENSEIGNEMENT

I. —

489

—

MOYEN DU SECOND DEGRÉ.

É C O L E S MOYENNES DE GARÇONS.

A. —

Population.

La population de nos écoles moyennes s'est sensiblement augmentée pendant l'année scolaire 1891-92. Elle se répartit comme
Suit :
Section
moyenne.

École moyenne A

%

»

»

Section
préparatoire.

impasse du Parc

B, rue du Peuplier

B . — Marche des

éludes.

Les examens de sortie de la section moyenne ont donné les
résultats suivants :
17 diplômes ont été délivrés, dont
École moyenne A.

Ecole moyenne B.

2

3

avec le plus grand f r u i t ;

1
7

2
2

avec grand f r u i t ;
avec fruit.

C. —

Personnel.

Nous avons eu à déplorer la perte de M . Ladry, décédé à Locarno
le 29 février 1892.

D. — Comités

scolaires.

Messieurs les membres des Comités scolaires conlinuent à r e m plir leurs délicates fonctions avec zèle et dévouement.
Nous leur en exprimons ici toute notre reconnaissance.

—

490

—

V o i c i la composition des Comités scolaires de nos deux écoles
moyennes de garçons :
Ecole
Membres

:

A , impasse

du

Parc.

M M . B I O T , H . , greffier au t r i b u n a l de commerce,
rue S o u v e r a i n e , 7 5 .
P E R L A U , conseiller à la Cour d'appel, rue
Joseph I I , 7 7 .
M A X , H . , docteur, rue Joseph I I , 5 7 .
D E R O N G É , avocat général à la Cour d'appel,
rue de S p a , 2 1 .
le comte DUMONCEAU DE B E R G E N D A E L , avenue

Louise, 489.

École
Président
Membres

II. —

:
:

B , rue

du

Peuplier.

M . L E P A G E , L É O N , représentant et conseiller
c o m m u n a l , rue de J é r i c h o , 1 6 .
M M . B O U L A N G E R , F . , avocat, rue de la L o i , 4 1 1 .
J A C Q U E S , V . , docteur, rue de Ruysbroeck, 56.
BOSQUET, négociant, r u e du M i r o i r , 4 9 .
D U S T I N , P . , député p e r m a n e n t , rue des
Fabriques, 47.

COURS D ' É D U C A T I O N POUR J E U N E S F I L L E S E T É C O L E MOYENNE
DE L'ÉTAT.

A.

—

Population.

Les Cours d'éducation ont été fréquentés pendant l'année scolaire
4 8 9 1 - 9 2 par 881 élèves, réparties comme suit :
Cours A.

Cours supérieur
.
.
.
.
Section moyenne
.
.
.
.
Section préparatoire .
.
.
.
Classes maternelles et jardins d'enfants.

Cours B.

50
407
4 50
4 49

42
420
148
155

456

445
881

B. —

Personnel.

L e personnel s'est acquitté de sa mission avec un zèle et un
dévouement q u i ne se sont pas démentis un instant.
A u cours d éducation A, nous avons eu à déplorer le décès de
M
Langlet, professeur de dessin.
U e

M" Lehardy de Beaulieu a donné sa démission et a été r e m placée par M De Harven-Roufïart.
8

m e

C. —

Enseignement.

Les examens de sortie des cours supérieurs et moyens ont donné
les résultats suivants :
Brevets de capacité (cours supérieurs).
Cours A.

Cours B.

3

3

5

»

2

2

10

5

Avec la plus grande distinction
Avec distinction

.

.

.

.

.

Avec satisfaction

lo
Diplômes

(cours moyens).
Cours A .

Avec le plus grand f r u i t .
Avec grand fruit

.

.

.
.

.
.

.

»

.

D. -

8

.

Avec fruit

4
6

Création d'un cours préparatoire
supérieur.

Cours B .

5

à l'enseignement

Les modifications apportées par la l o i du 10 avril 4890 sur la
collation des grades académiques aux conditions d'admission aux
Universités, ainsi que le nombre toujours croissant de jeunes filles
qui se destinent aux études supérieures, rendaient nécessaire la
création d'un cours de langues anciennes et d'un cours spécial
de mathématiques.
Aussi, continuant l'œuvre commencée par les administrations
antérieures pour le développement progressif de l'instruction des
femmes, vous avez décidé l'adjonction de ces cours au programme
des cours supérieurs de l'école A, en vue de préparer les élèves à
subir les examens d'entrée aux Universités.
Ces cours s'ouvriront dès le mois d'octobre si les inscriptions
reçues sont en nombre suffisant.

E . — Comités scolaires.
Nous tenons à rendre hommage au dévouement des personnes
qui nous ont apporté une collaboration si utile et si efficace au

—

4 9 2

—

sein des Comités scolaires, dont nous donnons ci-dessous la composition :
Cours A , rue du
Président

:

Marais.

M . Y S E U X , E M . , conseiller communal, avenue du
Midi, 9 7 .

Membres : M M . MIGNOT, E.-II., rue des Palais, 1 5 1 .
JOUVENEL, A . , fabricant, rue Pachéco, 9 9 .
K E Y M , Eug.,
MANNE, J . ,

rue aux C h o u x , 2 7 .
rue du B r o n z e , 8 .

VANDEVYVEH, chimiste, à Haeren.
Cours

B, rue

de la

Paille.

Vice-Président

: M . T E M P E L S , auditeur général, avenue Louise, 2 .

Membres

: M M . JONES, avocat, avenue de la Toison-d'Or, o u .
VANDERKINDEUE, L . , membre de la Chambre
des Représentants, avenue 1 7 8 9 , à Uccle.
MIGNOT, E . , négociant, place de l'Industrie, 1 5 .
LAVISÉ, R . , docteur en médecine, rue des
Deux-Eglises, 9 .

Le Bureau administratif de l'école moyenne de l'Etat se compose,
en dehors des membres du Collège, de :
0

M M . A L L A R D , conseiller communal ;
YSEUX,

id.;

R I C H A L D , représentant et conseiller c o m m u n a l ;
COUVREUR, A U G . , ancien membre de la Chambre des Représentants, chaussée de Vleurgal, 2 5 4 ;
RENSON, A . , avocat, rue du Fossé-aux-Loups, 4 1 ;
VANDERKINDERE, L . , membre de la Chambre des Représentants et professeur à l'Université libre de Bruxelles,
avenue 1 7 8 9 , à Uccle.

|

4. —

ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.

1. — Jardins

d'enfants.

Pendant la dernière année scolaire, les jardins d'enfants ont été
fréquentés d'une manière assidue par une population de plus de
2 , 2 0 0 élèves.
Des améliorations importantes ont élé apportées aux locaux de
quelques-uns d'entre eux, principalement au j a r d i n d'enfants n" 1>

—

493 —

dont la cour a été agrandie par la démolition d'un i m m e u b l e
voisin, ce q u i a eu pour résultat non seulement de donner u n
espace plus grand aux ébats des élèves, mais encore d'assainir
les locaux, qui peuvent être mieux aérés.
D'autre part, l'Etal nous ayant permis de disposer des locaux
annexés au j a r d i n d'enfants n° 5 et destinés p r i m i t i v e m e n t à une
école normale F r œ b e l i e n n e , vous avez voté les crédits nécessaires
à l'appropriation de ces locaux, q u i n'avaient jamais élé a c h e v é s .
Trois classes nouvelles, permettant l'admission de 1 5 0 é l è v e s ,
pourront, en conséquence, être ouvertes à la rentrée.
Cet important agrandissement est malheureusement l o i n d'être
suflisant, car, pendant l'année scolaire écoulée, 1 , 0 0 0 élèves e n v i r o n
n'ont pu être admis dans les différentes écoles F r œ b e l , faute de
place.
Comités

scolaires.

Nous donnons ci-dessous la c o m p o s i t i o n actuelle des Comités
scolaires. Nous sommes heureux de saisir cette occasion p o u r
rendre hommage au rare dévouement et à la touchante sollicitude
avec lesquelles les dames des Comités s'acquittent de l e u r m i s s i o n .
Jardin
Présidente

d'enfants

: M

m

Membres : M

e

S P A A K , E L I S A , 2 , rue Bodenbroeck.

M

m e

PAUL JANSON, 2 0 6 , rue Royale.

M

m e

H E C T O R C O L A R D , 4 , r u e de la B a n q u e .

M

m e

D A V I S , 6 2 , r u e des D r a p i e r s .
B A U W E N S - V A N HOOGTHEN, 14, p l . du Petil-Sablon.

m e

Jardin
:M

M E

Membres : M

d'enfants

n° 5 , rue de

l'Orsendal.

G R 0 S J E A N , I D , rue d u Gouvernement p r o v i s o i r e .
ANTONIA V A N V L O T E N , 2 8 , r u e d u L u x e m b o u r g .

, l e

M

M E

V A N R O Y , 17, rue d u Fossé-aux-Loups.

M

m e

D E R O N G É , 1 9 , rue d u M a r t e a u .

M

m e

A E R T S , 1 0 , r u e de la P r e s s e .

Jardin
Présidente

Notre-Dame-de-Grâces.

L I C I E R , 4 6 , r u e Souveraine.

m e

3I

Présidente

n° 1, rue

:M

Membres : M

d'enfants

n° 4 , rue

Locquenghien.

m e

B R U N A R D , E D . , 9 9 , rue de N a m u r .

m e

S P E Y E R , S O P H I E , 5 2 , rue Joseph I I .

M P R i N S , A D . , 6 9 , rue Souveraine.
m e

M

r a e

M

M E

M

m e

T A R D I E U , M . , 1 8 , c h a u s s é e d e L a l I u ! p e , à Boitsfort.
H E G E R , P A U L , 5 5 , rue des D r a p i e r s .
A L F R E D G I R O X , 1 6 , r u e GoiTart.

—

494

—

Jardin d'enfants n° 5, rue des Fleuristes.

Présidente : M™* IJAUMAN,
Membres : M

Secrétaire

m c

M

m e

M

R A E

: M

m e

1 0 2 , boulevard de Waterloo.
H. BODSON, 5 8 , rue De Joncker.

GRATHY, 5 3 , rue Montoyer.
V A N IIEERSWYNGELS, 6 0 , rue des Drapiers.

FONSNY-VANDERHECHT, 1 2 , rue de la Croix-dePierre.

Jardin d'enfants no 6 , rue des
Présidente

:M

lle

Membres : M
M

m e

1 , e

Eburons.

CLARA LEJEUNE, 4 9 , chaussée de Wavre.
BOURSON, E L I S E , 7 5 , rue Marie-Thérèse.
TORDEUS, JEANNE, 2 , place de la Liberté.

M V A N HOEBROECK, 1 0 5 , hôtel Mengelle, rue Royale.
M R O M A I N V I L L E , 4 0 4 , avenue de Cortenbergh.
M M E L O T , rue des Cendres, 5 .
m e

me

M E

Jardin
Présidente : M
Membres : 3 1
M

r a e

M E

m e

M

M E

d'enfants w° 9 , rue du Char.

AUBERT, 4 2 , rue Montoyer.
TOURNAY, 1 0 , boulevard du Régent.
LAMBOTTE, 5 , rue Blanche.
GILBERT, 5 0 , rue de la Pépinière.

M P H I L I P P S O N , 1 2 , rue Guimard.
ME

Secrétaire

: M

M E

A . D E M O T , 6 2 , rue du Trône.

I I . — Ecoles

primaires.

Population.
— 1 2 , 9 2 9 élèves ont fréquenté nos 1 7 écoles primaires pendant l'année scolaire 1 8 9 1 - 9 2 .
Personnel et marche des études. — Le personnel s'acquitte de
sa lourde lâche avec zèle et dévouement. Il fait des efforts constants
pour se tenir au courant des progrès de la pédagogie et de la science
et cherche sans cesse à perfectionner ses méthodes d'enseignement;
aussi les écoles primaires de notre ville se maintiennent-elles au
rang qu'elles ont su atteindre parmi les meilleures du pays.
Bains scolaires. — Dans toutes nos écoles de garçons, nous
avons p u , grâce à de légers subsides, organiser des cours de natation pour les élèves des classes supérieures. Les établissements de
bains ont fait à nos écoles des conditions fort avantageuses et les

— 495 —
élèves ont pu se rendre une fois par semaine, et dans certaines
écoles deux fois par semaine, au bassin de natation pendant la
saison d'été. C'est là incontestablement un résultat excellent : la
natation est un exercice gymnastique dont les résultats hygiéniques
sont incomparables. L'essai tenté cette année a parfaitement réussi;
nous comptons bien le développer par la suite.

Soupes scolaires. — Les ressources d u Cercle le Progrès
étant
devenues insuffisantes pour l u i permettre de continuer ses d i s t r i bution de soupe, q u i s'étendent chaque a n n é e , à cause de l'augmentation constante de la population scolaire, le C o n s e i l , dans sa séance
du 24 décembre d e r n i e r , a octroyé à fOEuvre des soupes scolaires
un subside de 5,000 francs.
Grâce à cet a p p u i , les élèves nécessiteux de nos écoles p r i m a i r e s
et de nos jardins d'enfants ont pu profiter de nouveau, pendant la
période d'hiver écoulée, des distributions gratuites d'aliments.
Ces distributions, commencées le 23 novembre 1 8 9 1 , se sont
terminées le 26 mars d e r n i e r .

Écoles adoptées. — U n arrêté royal en date d u 27 mars 1891
ayant confirmé et, p o u r autant que de b e s o i n , décrété l'adoption
des trois écoles libres de Sainte-Catherine, Saint-Jacques et S a i n l Ghislain, dont l'adoption avait eu lieu par simple arrêté m i n i s tériel, le Conseil, après examen minutieux des listes d'inscription
présentées par les directrices de ces écoles, a décidé, dans sa séance
du 5 août 1 8 9 1 , que 8 7 0 élèves fréquentant ces écoles seraient
admis au bénéfice de l'instruction gratuite et a fixé à 6 francs par
an et par élève la rétribution à payer au p e r s o n n e l .
Ces chiffres n'ont pas été admis par le Gouvernement et l'arrêté
royal du 23 novembre dernier a porté à 949 le nombre des élèves
et à 18 francs le taux de la rétribution scolaire.
Le chiffre d'élèves étant toujours réduit lors d u règlement définitif, un crédit de 13,000 francs, jugé suffisant pour payer leur
droit d'ccolage, a été inscrit au budget.
Statistique. — Les tableaux suivants donnent les renseignements sur le mouvement de la population des écoles p r i m a i r e s et
des cours d'adultes.

ÉCOLES

PRIMAIRES

COMMUNALES.

Total des versements faits à la Caisse d'épargne et Moyenne de fréquentation
C L A S S E S

pendant Vannée 1 8 9 1 .

CLASSES

D ' E N F A N T S

D'ADULTES
Récapitulation

FILLES

GARÇONS

NOMBRE D E F I L L E S

Nombre de garçons adultes

G A R Ç O N S

Nos

NOMBRE D E G A R Ç O N S
des

~ô
eu
*CU

ÉCOLES

CU

a
o

V)

c
eu

OS

er
a

o
cr

'5

CL >

a

eu

11
2
S
4
5
G
7
8
9 1
10
11
12
13
15 1
16
17
18

Totaux.

1

794
»
452
685
»
480
779
106
244
769
D
516
443
»
»
»
566

c

9

|%

*5

350
»
178
273
»
215
187
56
94
320
»
228
206
»
246

1 5 , 8 3 4l 2 , 3 5 3

c

C/J

«s
a.
**
a
c
E
a»
a.

fi. c

•* t*

'M

"o
MU

en

eu

—
c

cr

École n°
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

U
B\5
3

tr>
<S)
•r, _

3

Des

^o^)b^e de fil les adultes

en

en

V

FILLES

ET

W

^

en

.2
'ey
a

co
W g
S os
o fi
p«

a>
s

o*
a
o

's
cr

Fr.

431 1 0 , 7 7 9 4 4
- »
262 3,631 3 3
398 6,851 93

13
13
»
»
»
30

04
53

5,413
2,930
575
2,031
6,194
»
5,417
4,882

27
33
64
96
27

»
290

m

i~
<j> e
u
O «a

« a
c ^

3
o*

6,528

»

))
384
310
»
424
448
»
572
251
»
552
413
»
661
435
650
»

"©

en

M

is
«- en

o «

a. a.

11

«j
fi.
a
eu
a
5ù
u
CL

*a
'3

cr

en
<u

m

"S

£4
o

§
p-

))
183
159
»
224
205
»
311
106
»
179
196
)>
214
176
273
»

210 3 , 2 7 1 55,235 74 5 , 1 0 0 2 , 2 2 6

»
10
11
»
12
13
»
12
6
»
»
9
»
15
41
10
»

a
eu

=3

cr
«S

a
o

a
o
Ué

eu

.

'i* —
m

aj
Ou
CL

a

eu

>

c

"4

en

en —

CL

S~
. «
c o
c s
c
e*/ «

11

en

Q,
!- ~
CL

cr

es

c
bfi
E
69
"a
'5

7,860 31
2,317 45

202
»
95
165
»
167
156
»
64
135
»
112
111
»

3

85

139 2 , 7 3 5 6 0 , 0 1 9 92 1 , 2 9 2

192

f)

9,174 92
2,571 59
5,446 04
5 , 7 8 4 84
4,761 85
2,624 98
7,919 44
»

»

))

4
»
7
»
0
0
»
))

23
»
»
0
34

-eu
en

eu

W

a

c

cr

*ey

a
o
'3
Fr.

»
50
)>
15
»
»
19
40
»
Q
38
»
»
>>
24

5 , 4 3 6 14
6,122 36

s

cr

cr

»
191
140
»
188
230
»
249
139
»
373
208
»
432
218
367

p

c
"3
u

C

(U

'5

s

C.

13
»
12
14
»
15
60
8
14
18
»

250
532
42
136
431
»
275
224
»

a
o

V

... o

C.

199
»

103 5 0
»

111
»
145

114*85
»

n

52 3 2
»

45
»
95 605
1
,
7
4
6
1
0
»
»
109
19 74
50
6
8 30
»
»
»
61

251

»

—

a
o

•3 S

en
CL

•/>
(/»

-

"fi
——

S

c

s

c

eu
fi
tt>

«
fi.

815 2,96081 1213

S

H

fi

REÇUES

pendant

fi

(A

Tannée

'5
cr

3

D"

))
114
76
»
152
137
»
154
51
»
94
55
»
131
114
135
»

P

S

9 .
g ey
?

SOMMES

•

ir.
»
15
5
»
13
12
»
41
18
»
6
21
»
11
7
18
»
167

»
2
1
»

ô
»
2
3
0
»

»
99
71
i)
137
124
»
113
33
»
88
31
»
118
104
117
»

t..

30*50
43 89
»
70 6 0
4 9 01
104 8 7
7 5 0 >.
»
54 »
222 84
»
160 2 0
109 12
123 »
»

11 1 0 3 5 1,718 0 3

r,

<;.

10,882 9 4
7,890 81
5,992 67
6,966 7 8
5,506 74
11,636 96
2,930 3 3
9,855 4 3
5,958 55
7,940 37
5,500 04
11,444 4 6
4,950 8 3
4,922 05
2,734 10
8,042 44
6,779 »
119,934 5 0

NOMBRE DES E N F A N T S QUF O N T F R E Q U E N T E L E S É C O L E S PRIMAIJ<ES
EN 1 0 9 1 - 1 8 9 2 :

Numéros

TOTAL

a

n ii
o>

T3

des

Écoles.

De moins de 7 ans.
Garç.

Fill.

Total.

De 7 à 8 ans.
Garç.

Fill.

Total

De 8 à 11 ans.
Garç.

Fill.

Total.

De

11 à 14 ans. De 14 ans et plus

Garç.

Fill.

Total.

Garç.

MOYENNE

-4> -

des

des

- 8

• o
a -s» —
o

a

Fill.

Total.

Garç.

Fill.

DE LA FRÉQUENTATION.

Garç.

Fill.

o

Class.
mat.

Total.

H

917

»

917

776

»

»

776

27

27

»

440

440

»

377

»

377

218

4

3

7

518

378

896

445

320

»

765

141

49

»

49

787

»

787

678

»

»

678

»

»
154

154

»

24

24

»

515

515

»

424

»

424

444

187

158

345

38

26

64

562

501

1063

494

449

»

943

»

554

225

»

225

15

»

15 1068

»

1068

860

»

»

860

139

159

»

1

1

71

618

689

67

590

»

657

56

101

15

15

30

293

290

583

258

256

»

514

50

1066

811

27

82

920

321

»

321

303

»

303

104

59

»

142

142

r>

178

178

143

224

161

385

136

82

141

263

»

263

141

107

»

202

202

137

229

215

»

170

534

101

88

»

34

34

»

66

77

143

88

193

»

193

141

»

28

28

»

107

33

38

73

73

»

64

124

170

124

104

»

»

88

»

»

101

59
55
»

8.

12

29

41

47

184

231

12

265

277

»

9.

56

56

112

51

39

90

126

124

230

45

40.

115

50

163

151

»

151

389

»

589

275

»

275

88

»

88

1016

45

45

»

68

68

»

239

239

»

179

179

»

55

55

»

586

586

»

542

»

542

307

252

236

488

122

91

215

50

19

69

656

532

1188

537

412

949

189

»

189

26

»

26

500

500

436

165

163

16

16

792

792

»

661

120

120

»
»

15

15

»
»

»

»

»

510

510

»

455

234

234

»

51

51

»

726

726

»

650

»

165

<9V

»

23

603

603

518

11.

»

12.

59

52

111

173

134

13.

30

»

30

51

»

51

204

»

204

15.

»

126

126

»

113

113

»

374

374

55

55

»

94

94

226

226

46

46

»

89

89

»

306

506

»
»
»

»

55

155

»

155

205

»

205

165

17.

»
»

18.

53

16.

TOTAUX

842

656 1478 1188 1006 2194 2759 2490 5249 1788 1554 3342

-•J

414 252

566

»

»

6991 5938 12929 5880 5143

»

»
»
»

456
661
435
650
518

82 11103

— 498 —

Hloyenne de fréquentation

des cours d'adultes en 1891-1892.

MOYENNE

DES 8 MOIS

N ' DES ÉCOLES.
0

POPUL ATION

de classe.

(Octobre à Mai.) MAXIMUM.
( Cours ordinaire .
École n° 1 < Cours supérieur .
( Cours préparatoire
«

2.

.

.

u

4.

.

5 .

141
.

.

.

295

7.

178

8.

141

9.
«
»
»
«
-

106

10.

135

11.
12.

91
.

181

13.
15.

111
.

131

. 1 6 .
»
»

114

17.
18 .

173
152

6.
«

Il ! ~
102

3.

131
.

.

Totaux.

.

238

198

77
2,581

63 !

1

4

5

123
201
217
173
373
259
171
133
169
110
208
120
164
134
152
85
3,175

MINIMUM.
161

S I "
100
93
137
127
221
157
123
88
105
78
158
100
96
105
114
69
2,126

—

499

—

Comités scolaires.— Un comité, sous la présidence de M . Levêque,
a élé constitué pour l'école n° 7. Toutes les écoles primaires sont
donc actuellement pourvues d'un Comité scolaire.

Ecole 7i° I.
(Eue Terarken.)
Président : M . F U R N É M O N T , L É O N , conseiller communal, rue de la

Pullerie, 61.
Membres : M M . V A N SCUOOR, H E N R I , ancien conseiller provincial,

avenue Louise, 77.
Y S E W Y N , F R A N Ç O I S , industriel, rue Brogniez, 32.
B R Û L É , L É O N , négociant, rue de l'Hôpital, 2 7 .
B U R G E O N , L . , négociant, rue des Comédiens, 17.

»
»
»

Ecole no 2.
(Rue du Poinçon.)

M . Eue. B R Û L É , conseiller communal, rue de la
Blanchisserie, 5.
Membi'es : M M . J O R I S , E M I L E , médecin, rue des Alexiens, 19.
»
T A V E R N E , H E N R I , directeur du Monl-de-Piélé, 13 et
15, rue Saint-Ghislain.
»
S P E H L , E M I L E , médecin, rue des Petits-Carmes, 2 8 .
»
L E R O I , P I E R R E , teinturier, Marché-aux-Poulels, 1 3 .
»
U Y T D E N H O O F , E D O U A R D , négociant, rue des Tanneurs, 1 9 1 .
Président

:

Ecole 7i° 5 .
(Nouveau-Marché-aux-Grains.)
Présideiit : M . D E P O T T E R , A R T H U R , E c h e v i n , rue du Cyprès, 12.
Membres : M M . H E L L E M A N S , V I C T O R , propriétaire, rue du Gouver»

»
»
»

nement provisoire, 38.
D E S M E T , E D . , professeur à l'Université, rue des
Petits-Carmes, 14.
D E K E Y S E R , F . , quai à la Chaux, 2.
DUBOIS, E . , rue de Laeken, 114.
K A E K E N B E E K , A L B . , brasseur, rue d'Anderlechl, 1 9 .
Ecole n° 4.
(Rue des Six-Jetons.)

Président : M . G O F F I N , conseiller communal, rue du Cirque, 17.
Membres : M M . D A N S A E R T , propriétaire,boulevard Bischoffsheim,32.
»

H A V E R M A N S , imprimeur, galerie

du Commerce, 28-30.
à Rhode-Saint-Genèse.

"

VANDERWÉE,

—

500 —

Ecoles n°» 5 et 18.
(Rue de Schaerbeek.)
Président

: M . JANSSEN, CHARLES, E c h e v i n , rue de l'Association, 22.

Membres : M M . C A P O U I L L E T , A L E X I S , propriétaire, rue de la Presse.
n° 12.
»

M A T E R , E D M . , avocat, rue Royale, 83.

»

K E R V A N D , H E N R I , propriétaire, rue de la L o i , 123.

»

SAMTN,

»

A N S P A C H , A R M A N D , avocat, rue Royale, 1 4 3 .

ADOLPHE,

architecte,

boulevard

de la

Senne, 40.

Ecole n° 6.
(Boulevard du Midi.)
Président

: M . Y S E U X , E . , conseiller communal,avenue d u M i d i , 97.

Membres : M M . RENTIERS, H E N R I , négociant, rue des Vierges, 4.
D

PROESMANS, avocat, rue Delocht, 99.
SNYERS, F . , rue des Ursulines, 3 9 .

CRANSHOFF, rue du Marché-au-Charbon, 3.
N E E L S , A L F R E D , rue Notre-Dame, 1.

Ecole n" 7.
(Place du Jeu-de-Balle.)
Président

: M . LEVÊQTIE, E U G È N E , conseiller communal, boulevard
de Waterloo, 110.

Membres : M M . B O V T N , J E A N , négociant, rue Terre-Neuve, 137.
»

VERSPECHT, rue W a t t e e u , 18.

»

D E P O T T E R , V I N C E N T , rue Haute, 205.

»

V A N BUGGENHOUT fils, rue Haute, 197.

»

V A N E E C K H O D T , G U I L L A U M E , rue Haute, 276.

Ecole n° 8.
(Eue du Vautour.)
Président

: M . LEMONNIER, représentant et conseiller communal,
boulevard du M i d i , 32.

Membres : M M . L E P A G E , G U S T A V E , Nouveau-Marché-aux-Grains, 6.

»

FONTAINE-OLINGER, négociant, rue du Midi, 149.

»

A L L A R D , LOUIS, négociant, rue de Tournai, 4 et 6.

»

P O E L M A N S , A R M A N D , rue des Ursulines, 8.

»

MAURICE, C H . , négociant, rue G r é l r y , 9 A .

—

501

—

Ecole no 9.
(Rue des Éburons.)
Membres : M M . V E R S T R A E T E N , T H O M A S , conseiller à la Cour d'appel,
,,
B
D

o

rue du Marteau, 57.
M A X , H E N R I , médecin, rue Joseph II, 57.
D U V I V I E R , C H A R L E S , avocat, place de l'Industrie, 26.
C O N V E R T , A L F R E D , avocat, rue de Spa, 8.
L A C O M B L É , C H A R L E S , avocat, rue .luste-Lipse, 52.

Ecole n° 1 0 .
(Rue de Eollebeek.)
Président : M . B E C Q U E T , E M I L E , Echevin, rue Royale,

158.

Membres : M M . À C K E R , G U I L L A U M E , propriétaire, chaussée de Char-

leroi, 96.
»
»
»
»

DUPRET-MONIER,

agent d'assurances, rue de Hol-

lande, 38.
D E R E C H T E R , médecin, rue Walleeu, 9.
M E E U S , rue de l'Empereur, 3.
H O U Y O U X , P A U L , avocat, rue Watteeu,

IL

Ecole n° 11.
(Rue des Douze-Apôtres.)
Président

: M . DOUCET,

Loi,

Membres : M M .

HENRI,

conseiller communal,

rue de la

152.

LECHEIN, PIERRE,

négociant, rue de la Madeleine,

53.

avocat, rue des Minimes,
rue de la Madeleine, 46.

»

BAYMAEKERS, EDOUARD,

»

CORNÉLIS, A L F R E D ,

19.

Ecole n° 12. •
(Rue du Canal.)
Président

: M . M A R T I N Y , E M I L E , conseiller

Loi,

communal, rue de la

124.

Membres : M M . M I G N O T , F I R M I N , ancien sénateur, rue Neuve,

et
•
»
»

139

141.

négociant, rue de la Banque, i .
H O E M A N , D . , vétérinaire, rue Locquenghien, 37.
G R A U W E L S , conseiller communal, boulevard de la
Senne, C i .

COLARD, HECTOR,

—

502

—

Ecole n° 1 3 .

(Place Anneessens.)
Président

: M . H E Y V A E R T , conseiller communal, rue Blaes, 120.

Vice-Président:

M. DUSTIN, PIERRE, membre de la Dépulation permanente, rue des Fabriques, 47.

Membres : M M . P O C H E S , C H A R L E S , rentier, boulevard Barthélémy, 34.
»

LEPAGE,

VICTOR, négociant, rue de Jéricho, 16.

»

W I L L E M S , EDOUARD, négociant, chaussée de Gand, 35.

»

V A N BEGIN, N . , rue des Brigitlines, 17.

»

V A N N E C K , E M . , peintre-décorateur, rue de la Fontaine, 27.

Ecole n° 15.

(Eue Haute.)
Président

:

M . RICHALD, LOUIS, représentant et conseiller communal, rue de la Fontaine, 22.

Membres : M M . DASSONVILLE, AUGUSTE, négociant, rue de la Madeleine, 1 7 .
»

GAIGNEAUX,

ADOLPHE,

avocat,

rue

des

Douze-

Apôlres, 9.
s

VANDEN

EECKHOUT, J.,

architecte,

rue

aux

Lai-

nes, 3 3 .
PINNOY, A L P H . , rentier, boulevard Bischoffsheim, 18.

.»
»

B E C R E R , A U G . , rentier, chaussée de Vleurgat, 89.

o

A C K E R , chaussée de Charleroi, 9 6 .

. Ecole n° 16.
(Eue Notre-Seigneur.)
Président

: M . STEENS, L . , conseiller communal, rue de l'Association, 2 0 .

Membres : M M .

CRÉTEUR,

L . , avenue de l'Hippodrome, 1 2 .

»

L E D E R , F . , agent de change, rue du Lavoir, 4 3 .

»

G I E L E N , F . , négociant, rue du Marais, 5 8 .

»

V A N M A R C K E , E U G È N E , industriel, avenue du M i d i , 14.

»

V A N M A R C K E , C L É M E N T , avenue du M i d i , l i .

— 503 —
Ecole n° 17.

(Rue des Six-Jetons.)
Président

: M . STOEFS, E D . , conseiller communal, boulevard B a r thélémy, 3 3 .

Membres : M M . F O L I E , B E R N A R D , négociant, rue d'Anderlecht, 58.
»

L A M M E N S , AUGUSTE, négociant, rue du Boulet, 25.

»

V E R B O E V E N , F É L I X , avocat, chaussée de Mous, 259.

»
»

V I N , J E A N , rentier, avenue du M i d i , 22.
PONCELET, médecin, place de Ninove, 1.

Nous sommes heureux de pouvoir adresser i c i nos sincères
remerciements à tous les membres des Comités scolaires pour le
dévouement et la sollicitude qu'ils apportent à l'accomplissement
de leur importante mission.
III. — Ecoles
A.

normales.

— Ecole normale d'institutrices.

Population. — Pendant l'année scolaire 1891-92, l'école a été
fréquentée par 325 élèves, réparties comme suit :
Ecole normale : 74 externes, 55 pensionnaires = 107 élèves.
Cours préparât. : 52
»
15
»
=
65 »
Ecole primaire : 102
»
18
»
= 120 »
Jardin d'enfants : 55
>»
—
»»
=
55 »>
Totaux : 261 externes, 64 pensionnaires = 525 élèves.
Examen d'admission. — 65 jeunes filles ont subi l'examen
d'admission à l'école normale, 58 appartenant aux cours préparatoires et 25 étrangères.
Examens de sortie. — Les 24 élèves du cours supérieur
(3 années d'études) se sont présentées aux examens de sortie,
21 ont obtenu le diplôme d'institutrice.
e

B. Ecole normale d'instituteurs.
Population. — Pendant l'année scolaire 1891-92, la population
s'est élevée au chiffre de 552 élèves, répartis comme suit :
Ecole normale, 5 classes, élèves de 16 à 19 ans .
Cours préparât., 5
»
>•
15 à 16 ans .
Ecole primaire, 6
>
»
(i à 15 ans .
Total.

.

.
57
. 125
. 1 7 0
.

552

— 504 —
Examen d'admission. — Cette année, 39 élèves se sont présentés à l'examen d'admission, 51 d'entre eux ont obtenu le
nombre réglementaire des points(05 p. c.) et pourront fréquenter
les cours de la première année d'études de l'école normale pendant
l'année scolaire 1892-95.
Examens de sortie. — 10 élèves se sont présentés aux examens,
9 ont obtenu le diplôme d'instituteur.
Comité scolaire. — Le Comité scolaire est composé comme suit :
M M . Aug. COUVREUR, ancien membre de la Chambre des représentants.
DOUCET, conseiller communal.
Gust. JOTTRAND, ancien membre de la Chambre des représentants.
le docteur HEGER, professeur à l'Université libre de Bruxelles.
MONTEFIORE-LEVI, sénateur.

H.

PERGAMENI, professeur à l'Université libre et au Cours
d'éducation D.
E . REISSE, président du Conseil provincial du Brabant.
P. Ï E M P E L S , auditeur général.
I V . — Cours de flamand institués par Het Willemsfonds.
Les cours de langue néerlandaise institués il y a douze ans par
la société Het Willemsfonds voient leur population s'accroître
d'année en année.
Pendant la dernière session (octobre à avril), ils ont été fréquentés par 265 élèves, soit 64 de plus que l'année précédente.
Ce chiffre dit assez combien est utile l'œuvre entreprise par la
vaillante société et combien sont appréciés les efforts faits par les
dévoués professeurs pour atteindre le but proposé, c'est-à-dire
répandre la connaissance de la langue flamande et faciliter aux
Wallons l'étude de celle-ci.
La population, composée en grande partie de personnes appartenant ou se destinant à l'enseignement, était répartie comme suit
dans les différents cours :
Hommes.

Cours supérieur
»
moyen
»
inférieur
Total.

.

.

40 élèves.
45
»
42
»

.
.

.
.

.

. 1 2 7

élèves.

Dames.

78 élèves.
55
»
25
»
158 élèves.

Aux examens qui onl lieu chaque année pour l'obtention du
diplôme de capacité, le jury se montre toujours d'une grande

—

505

—

sévérité. Cette a n n é e , s u r 5 i élèves q u i se sont présentés à l ' e x a m e n ,
24 ont obtenu le d i p l ô m e .

§ 5 .

Population.

—

—

ECOLE

Fréquentation.

INDUSTRIELLE.

—

Le n o m b r e d ' i n s c r i p t i o n s a

élé de :
72
30
29
13
20
7
11
47
49
104

l
année d'études
2
5
Physique .
C h i m i e théorique
Chimie pratique
Comptabilité
Electricité.
Dessin de machines
Bâtiments .
r e

e

e

Total.

442

dont 159 habitant B r u x e l l e s et 2 8 5 habitant d'autres c o m m u n e s .
En 1 8 9 0 - 9 1 , le chiffre des i n s c r i p t i o n s avait, é l é de 5 8 5 ; i l y a
donc eu cette année une certaine d i m i n u t i o n , due en p a r t i e à
la création à Schaerbeek d'une école i n d u s t r i e l l e . C o n f o r m é m e n t
à la décision prise par la C o m m i s s i o n a d m i n i s t r a t i v e , u n d r o i t
d'inscription de 5 francs à v a l o i r s u r le m i n e r v a l a été e x i g é des
élèves. A i n s i que cela avait été p r é v u , ce d r o i t a assuré la sincérité
des inscriptions sans d i m i n u e r en rien l'effet utile de l'école. A i n s i
que le montre le tableau ci-dessous, les cours se sont t e r m i n é »
avec une moyenne de 52 élèves par leçon et 116 p a r j o u r , alors
qu'en mars 1891 ces chiffres étaient respectivement de 54 et 1 1 5 .

Moyennes
des présences par
jour.

Moyennes
des présences par
leçon.

fréquentation.

.

4622

31

113

40

150

177

27 en moins

Novembre .

3763

27

99

38

140

161

21

Décembre .

4242

29

107

40

146

138

8 en plus

Janvier .

.

4363

29

115

39

157

153

4

»

Février .

.

3695

27

100

37

137

111

26

«

Mars.

.

3367

29

104

32

116

115

1

»

Octobre .

.

Moyennes

MOIS.

do 1801-02.

Nombre
de
jours de leçons

Nombre
de
leçons données.

de la

Nombre
de présentes.

Tableau

Différences.

»

— 506 —
Bibliothèque.
— Pendant l'année scolaire 1891-92, la bibliothèque a été visitée par 8,719 lecteurs.
Collections. — Les collections sont entretenues avec soin et
s'accroissent régulièrement au fur et à mesure des besoins
nouveaux.
Certificats de capacité. — A la fin des cours, 29 certificats ont
été décernés par le j u r y , composé, comme d'ordinaire, d'industriels
de l'agglomération et de professeurs de l'école.
Ces certificats se répartissent comme suit :
Certificats
»
n
»
»

généraux
de surveillant de travaux civils
de mécanicien-dessinateur
d'électricien .
de chimiste .
29
§

6.

—

COURS

PUBLICS.

M . Errera a renoncé à son cours de botanique pour se consacrer entièrement à ses cours universitaires. Le cours donné par ce
savant professeur a été remplacé par un cours triennal de sciences
naturelles. M. Lameere, professeur agrégé à l'Université, a débuté
pendant l'hiver 1891-92 par le cours de zoologie. Pendant la
session prochaine, M . Dollo, conservateur au Musée d histoire
naturelle, donnera des conférences sur la géologie et la paléontologie.
Nous donnons ci-dessous le programme des matières développées
pendant l'hiver dernier par les professeurs chargés des différents
cours.
Histoire nationale.

— Professeur M . A . Wauters.

Charles-Quint et son époque. — Les premières années du règne
de Charles-Quint, Marguerite d'Autriche. — Gouvernement de
Marguerite d'Autriche. — Le règne de Charles-Quint, Marie de
Hongrie. — Le même règne de 1540 à 1550. — Dernières années
de Charles-Quint. — La Belgique à l'avènement de Philippe II. —
Les premières années du règne de Philippe II. — Le commencement de la révolution des Pays-Bas. — Le compromis des Nobles.
— Suites du compromis des Nobles. — Gouvernement du duc
d'Albe. — Les Gueux de mer. — La fin de l'administration du
duc d'Albe. — Le gouvernement de Louis de Requesens. — La
Belgique après la mort de Requesens. — L'arrivée de don Juan
d'Autriche comme gouverneur. — Coup-d'œil général sur la situation des Pays-Bas à cette époque. — Mort de don Juan.

—

507 —

Zoologie. — Professeur M . Lameere.
Linné, Cuvier, D a r w i n . Animaux et plantes. L a généalogie des
animaux. La digestion chez les a n i m a u x . La respiration chez
lo< animaux. La circulation du sang et les organes excréteurs. L a
bille pour l'existence, les parasites, le ver s o l i t a i r e . L a sensibilité
générale et les organes des sens. Les centres nerveux, l'instinct et
l'intelligence. Les muscles, le squelette et la locomotion. La r e p r o duction chez les a n im a u x . Les colonies animales. Les sociétés
animales. L'adaptation des animaux, leur m i l i e u . Les couleurs
proteclrices et le mimétisme chez les a n im a u x. Les relations b i o logiques des animaux avec les plantes. Les animaux d i s p a r u s .
La géographie animale. Les animaux nuisibles. Les animaux
utiles. L'élevage des vers à soie et des a b e i l l e s ; la p i s c i c u l t u r e .
Les animaux domestiques. L'origine de l'homme et de la société
humaine.
Histoire littéraire.

— Professeur 31. C h . P o l v i n .

L'AHT ANTIQUE ILLUSTRÉ, résultat des travaux modernes. —
Impartie. La polychromie : l'Acropole avant P h i d i a s . — L'architecture polychrome; la sculpture chryséléphantine : le Jupiter
Olympien de Phidias (esquisse de M . Jos. Stallaert). L a sculpture
polychrome, etc., avec exposition de nombreuses chromographies
d'après les plus r i ' l i e s éditions. — Comparaison des sculptures
des diverses époques avec les c h e f s - d ' œ u v r e des maîtres grecs
récemment découverts : le S p i n a r i o , le D o r y p h o r e , le D i a d u m è n e ,
rii.pHlodrome, le D é m ê l e r , etc. Le sens dramatique dans la
sculpture : les Hercules, l'Héraclès, les Laocoon, etc. (Exposition
de photographies et de pholotypies représentant ces chefs-d'cei v r e ;
moulage en plâtre de l'«> Hermès» de Praxitèle et de la «'Victoire»
de Samothrace.) — Les vases peints de la G r è c e . (Exposition de
fresques murales de la maison de Livie e l d'un grand nombre
de gravures et photographies de vases grecs.) Les figurines de
terre cuite avec exhibition d'un choix des plus belles collections
publiées : musées d'Athènes et de P a r i s ; collections L e c u y e r ,
Gréau, HolTman, y compris la galerie de M . V a n Branteghem, à
Bruxelles.
LES PLUS ANCIENS LIVRES DU MONDE : 1 ° Le papyrus P r i s s e , avec

exhibition de fac-similé des diverses écritures primitives et d u
papyrus Prisse. — Les bibliothèques de briques assyriennes : le
déluge, etc., avec photographies de briques cunéiformes, etc. —
L'Inde : la conquête du feu, les chants à l'aurore, etc. — L a Chine :
les livres sacrés, cosmogonie et poésie. — L'Egypte : la création
et le Livre des Morts. (Exhibition chromographique d'un des plus
beiiux papyrus illustrés du Livre des Morts. — Sarcophages des
riches; boites à porter les urnes cinéraires des pauvres, etc. —
La Bible indienne avec illustrations. — L a Bible de Z o r o a s l r e .
(Fac-similé comparatif des plus anciens monuments de l'alphabet

—

503

—

après la Stèle de Mésa el autres.) — La poésie des Hébreux avec
illustrations. — Les rudiments de l'épopée héroïque : l'Egypte et
l'Assyrie. (Vues photographiques de Louqsor, etc.), avec l'œuvre
du poète Pentaour sur Ramsès II. Cylindres, statues et bas-reliefs
assyriens ; photographies d'après le Rritish Muséum. — Suite de
l'épopée : le Râmdyaud et le Mâhâbharata indiens. — La poésie
en Grèce. Les poèmes cosmogoniques : Orphée el les Argonautes
et les anciens hymnes épiques. — Homère : l'Iliade. — L'Odyssée.
— Hésiode et les pactes gnomiques; Solon et les sept sages; la
«Marseillaise» de ï y r l é e et la ballade des tyrannicides d'Alcée.—
Sapho, Anacréon etPindare. Illustrations : bas-reliefs, vases, etc.,
relatifs aux Jeux olympiques de la Grèce. — Le théâtre grec. Les
drames d'Eschyle. — Le Racine athénien : Euripide.
Le professeur a, de plus, consacré une conférence à l'examen
de l'utilité des éludes littéraires et a donné une étude biographique
sur feu E m . de Laveleye.
Physique.

— Professeur M . Berge.

Introduction à l'étude de la physique. — Propriétés générales
des corps. — Mouvement et force. — Action de la pesanteur,
gravitation universelle, centre de gravité, équilibre. — Elude du
pendule. Applications aux horloges*. —Horloges mystérieuses. —
Gyroscopes. — Les leviers. — Les balances. — Hydrostatique. —
Equilibre des liquides. Vases communiquants. Turbines. Presses
hydrauliques. Ascenseurs hydrauliques. Jets d'eau. Puits artésiens.
— Aréométrie. Poids spécifiques. Principaux pèses employés dans
l'industrie. Capillarité. — Osmose. Dyalise. — Baromètres. Des
effets de la pression atmosphérique. Applications usuelles. Expansion des gaz et compressibilité. — Des machines pneumatiques et
des effets du vide. Appareils à faire le vide. Applications industrielles et autres. — Pompes. Divers systèmes. — Siphons. Flacon
de Mariolte. Applications. — Diffusion des gaz. Applications. —
Aérostation, direction des ballons, applications de l'aérostalion. —
Cristallisation des corps. Elasticité des corps, trempe, écrouissage,
chaleur, pression.
:

Etude du son, origine, mode de propagation, ondes sonores,
résonnance. Les premiers instruments de musique. Instruments
à percussion. Instruments à percussion et à cordes. Instruments
à vent. Phonographe d'Edison et tables chantantes de Dumoncel et
Henri Berge.
Nous devons remercier M . Mahillon, constructeur d'instruments
de musique, qui a prêté son généreux concours pour les démonstrations instrumentales.
Chimie industrielle.
— Généralités sur la chimie. L'oxygène et
ses applications. — L'hydrogène. — Azote et air atmosphérique.
— Chlore, hypochlorites décolorants et désinfectants. Iode et

brome. Phosphore et allumeltes chimiques. — Soufre. —
Carbone, le diamant, diverses espèces de carbone : houille, charbon de bois, noir de fumée, noir animal, etc. — L'eau, ses
propriétés générales; des eaux potables, des eaux industrielles, de
la glace, production artificielle. — Acide nitrique, applications. —
Composés oxygénés de l'azote. Gaz hilarant, bioxyde d'azote,
vapeurs rutilantes. L'ammoniaque et ses applications. — Acide
sulfureux et acide sulfurique. — Acide chlorhydrique. — Acide
sulfhydrique. — Sulfure de carbone. — Hydrogène phosphore. —
Oxyde de carbone. — Acide carbonique. — Silice. — Bore. —
Fluor. — Le grisou et les explosions dans les mines. — Le gaz
d'éclairage. — De la carbonisation. — Gaz d'Hurcourt. — Gaz
à l'eau. — Gaz platine. — Gaz mixte. — Gazogènes industriels. —
Lumière de Drummond à la chaux, à la zircone et à la magnésie.
— Gaz oxy-hydrique de Tassié du Molhay. Produits secondaires
de la fabrication du gaz.
Le cours de chimie a été spécialement donné au point de vue des
applications industrielles, des arts et métiers ou des usages j o u r naliers de l'économie domestique et de l'hygiène.
Droit administratif.

—- Professeur M . Adnet.

Les libertés sociales. La manifestation des opinions. Limites
constitutionnelles. — La liberté des théâtres. — L'Etat et le culte.
Relations. Religions d'Etat. Religions protégées. Concordat. —
Régime hollandais. — La liberté des cultes. Portée du principe.
Conséquences. — La liberté de l'enseignement. Principes et applications dans le passé et dans le présent. — L'instruction publique.
Importance capitale. Etude historique. — Examen détaillé des
lois actuelles sur l'instruction primaire, sur l'enseignement moyen
et sur l'enseignement supérieur. — La liberté de la presse.
Mesures préventives. Censure. Cautionnement. — Responsabilité
pénale et civile en matière de presse. — J u r i d i c t i o n . — Poursuites.
— Crimes et délits. — Droit de réponse. Jurisprudence. —
La liberté de réunion. Limites. Jurisprudence. — Le droit d'association. Applications. Obstacles à la mainmorte. — Le droit de
pétition. — L'inviolabilité du secret des lettres. — La faculté de
l'emploi des langues. Matières judiciaires. — Garanties générales
et constitutionnelles contre l'arbitraire. — Les pouvoirs. Leur
séparation. Utilité supérieure du principe. Applications. —
Le pouvoir législatif. Importance et mission. Caractère de la l o i .
— Les Chambres. La Royauté.
Hygiène.

—- Professeur M . Destrée.

Ce cours a eu pour objet, pendant cette année, l'hygiène alimentaire. Après un exposé des conditions physiques et chimiques
dans lesquelles évolue notre organisme, une relation succincte des
découvertes faites relativement à la structure et à la chimie intime

—

510

—

des cellules de notre corps, le professeur a montré comment les
éléments s'oxydaient et comment ils étaient remplacés dans nos
tissus. Ces notions ont élé exposées avec le souci constant de rester
à la portée d'un public non initié aux sciences naturelles et de faire
œuvre de vulgarisation.
L'étude des phénomènes de la digestion gastrique, buccale et
intestinale a pris quelques leçons, qui ont élé accompagnées de
démonstrations expérimentales ou de projections lumineuses.
L'assimilation a été également étudiée. Puis est venue l'élude de la
composition de chacun de nos aliments, montrant chaque fois de
quels éléments et en quelle quantité de ces éléments ils étaient
constitués. Les auditeurs ont pu ainsi se rendre compte de visu de
la valeur comparée de diverses alimentations et constater comment,
avec le moins de frais et le plus de certitude, on peut, dans une
alimentation, compenser les pertes de l'organisme. A ce point de
vue, le cours de cette année a pris, par moments, l'allure d'un
cours d'économie domestique.
Les falsifications, les altérations spontanées de chacun des
aliments habituels ont été examinées : leurs dangers au point de
\ue de la santé publique, les moyens rapides, à la portée de tous,
de les déceler; les mesures prises pour se mettre à l'abri ont élé
étudiés tour à tour.
Après l'examen des divers aliments solides est venue l'étude des
boissons, et particulièrement de l'eau. L'eau a été étudiée au point
de vue de sa composition chimique, au point de vue de sa teneur
en micro-organismes et en microbes. Des projections lumineuses
ont fait voir ces agents microscopiques et nus en évidence le rôle
de l'eau comme agent de dissémination de certaines maladies
épidémiques, entre autres la fièvre typhoïde et le choléra. Les
façons de se mettre à l'abri de ces maladies, les mesures personnelles que chacun peut prendre en temps d'épidémie ont élé
examinées avec détails, ainsi que la manière de déceler les impuretés chimiques ordinaires de l'eau. Les procédés de purification de
l'eau onl ensuite été soumis tour à tour à la critique.
L'étude des boissons alcooliques a pris plusieurs soirées.
Ce chapitre a été examiné avec détails, montrant la composition
de la bière, des alcools, des liqueurs diverses, la façon dont ces
produits agissent dans l'organisme, les parties du corps qu'ils
attaquent surtout, les conséquences individuelles, héréditaires et
sociales de l'alcoolisme, et enfin les mesures que l'on a prises ou
que l'on pourrait prendre pour en combattre les ravages sans cesse
grandissants.
Economie politique.

— Professeur M . Hector Denis.

M . le professeur H . Denis a abordé dans le courant de cet hiver
l'étude de la répartition des richesses. Après un exposé sommaire
des caractères des phénomènes économiques et des fonctions écono-

— 511 —
Biques, i! a étudié le revenu en général, ses formes, sa répartition
dans les différents Etats.
Tout le reste du cours a été consacré à la théorie du salaire.
Le professeur a successivement considéré les caractères légaux et
économiques du contrat du travail, le salaire nominal et le salaire
réel, exposé d'une manière étendue la théorie du salaire dit nécessaire et de la prétendue loi d'airain du salaire, qu'il a réfutée.
Le professeur a étudié ensuite le salaire dans ses rapports avec
la productivité du travail, c'est-à-dire la théorie du coût du travail;
l'examen de efficacité relative du travail dans les différents pays,
de l'influence de l'alimentation sur cette efficacité, ont fait l'objet
de plusieurs leçons.
Abordant ensuite l'étude du salaire au point de vue de l'entrepreneur et de la demande de travail, le professeur a fait l'historique
complet de la célèbre théorie du fonds des salaires (wages' fond
theory) et l'a réfutée.
L'élude du salaire courant et l'exposé de la loi de l'offre et de la
demande sont venus ensuite. Les conditions inégales dans lesquelles
se trouvent le travailleur isolé et l'entrepreneur ont été analysées
avec soin.
Cette étude a permis d'abord celle des unions professionnelles et
de leur influence dans le débit du salaire sur les conditions relatives de l'entrepreneur et du salarié, leur influence finale sur le
taux des salaires et ses variations. Le professeur a exposé les caractères différentiels de ['ancien unionisme et du nouveau tradevnionisme en Angleterre.
L'étude des grèves, de leurs caractères, leur périodicité, leurs
effets sur le salaire et les conditions du travail est venue ensuite.
Dans les modes de détermination du salaire, on sort de l'état de
guerre par l'arbitrage et la conciliation que prépare l'organisation
des unions professionnelles ou irades' unions. Le professeur a
exposé leur constitution et leurs effets dans différents pays. Le
système des échelles mobiles des salaires (sliding scales) dans les
industries du 1er et de la houille a été étudié sous tousses aspects
el considéré au point de vue de son application en Belgique.
L'élude de la participation aux bénéfices a absorbé plusieurs
leçons.
Le professeur a terminé le cours par des leçons sur l'inégalité
des salaires dans les différentes professions et sur ses causes.
L'une des leçons de l'hiver a été consacrée à l'œuvre de l'illustre
Emile de Laveleye.
Le professeur a présenté à l'appui de ses démonstrations un
grand nombre de diagrammes : une vingtaine d'entre eux, reproduits par la zincogravure, grâce au bienveillant concours de
l'Institut cartographique militaire, ont été distribués aux auditeurs.

— 512 —

$7.

— COURS DE CHANT D'ENSEMBLE.

Ces cours ont été suivis très régulièrement par une population
de 222 élèves. Les progrès réalisés sont très satisfaisants
Ecole n° 1 (cours de M . Landa)
»

3 (

»

.

.

. 4 4 élèves.

M . De Tender).

.

.

.

»

7(

»

31. Watelle)

»

9 (

>»

M™ Verwaerde-Kissel)

10 (

.

53

»

.

48

»

.

45

»

( M . Watelle)

.

.

.

23

»

( M Jacobs)

.

.

.

29

»

,le

222 élèves.

|

8. — COURS DE DESSIN INDUSTRIEL.

Le cours de dessin a été suivi par 111 adultes, dont 80 ont
persévéré jusqu'à la fin de l'année scolaire.
La spécialisation des cours a contribué surtout à donner un
caractère utilitaire à ces classes de dessin. La subdivision en sections d'architecture, d'ornement, d'orfèvrerie et d'ameublement
permet un classement normal des élèves; ils voient immédiatement
l'utilité pratique des notions qu'on leur enseigne, ils retirent plus
de fruit des leçons et deviennent plus assidus.
Les progrès réalisés ont été remarquables.
4 élèves du cours d'architecture ont terminé leurs études; plusieurs jeunes gens, entrés inhabiles dans les autres cours, sont
actuellement en état de se tirer suffisamment d'affaire pour ce qui
concerne la partie technique de leur profession.
Les professeurs continuent à remplir leurs fonctions avec zèle et
dévouement.
§ 9. — • COURS DE COUPE.

Population. — Pendant l'année scolaire 1891-92, les cours ont
été fréquentés par 120 élèves; 40 admissions ont élé différées faute
de place.
Fréquentation des cours. — La fréquentation a été plus régulière que l'année précédente, parce que les cours ont eu lieu les

— 513 —
dimanche et lundi de chaque semaine, du mois d'octobre à Pâques,
au lieu de se donner le dimanche pendant toute Tannée.
Marche des éludes. — Les institutrices ont pu aborder et développer tous les points du programme; les élèves qui ont quitté le
cours supérieur sont bien exercées à la coupe el à l'assemblage de
tous les patrons pour vêtements de femmes et d'enfanls.

§ 10. —

ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS

ET ÉCOLE DES ARTS DÉCORATIFS.
Population.
— Pendant Tannée académique qui vient de s'écouler
il y a eu 1,105 inscriptions ; 2 M élèves ont suivi en même temps
les cours du jour el du soir, la population de l'Académie s'est donc
élevée à 895 élèves, parmi lesquels figurent 50 jeunes iîlles.
Les cours spéciaux ne comportent pas d'inscriptions p a r t i c u lières, étant suivis parles élèves des cours généraux auxquels ils se
rattachent; un élève, toutefois, n'a suivi que le cours de j u r i s p r u dence du bâtiment.
Environ 200 élèves n'ont pu être admis faute de place.
Bibliothèque. — La bibliothèque, qui s'est accrue de divers
ouvrages importants, constitue pour les élèves et le public un
champ d'études vaste et fécond; le nombre des bulletins délivrés,
du 1 août 1891 au 15 juillet 1 8 9 2 , s'est élevé à 1 5 , 6 5 3 .
e r

Ateliers. — 10 élèves ont été autorisés à disposer des ateliers
pour y exécuter des travaux importants de sculpture et de peinture
décorative et autres.
Le corps professoral continue à se montrer à la hauteur de sa
tâche. Le Conseil communal a nommé définitivement M . Verdyen
aux fonctions de professeur de dessin d'après la lète et le torse
antiques, et M . Aerts à celles de professeur de pralique et de mise
au point, cours nouveau ouvert en 1890-91. M . Verdyen a r e m placé M . Van Severdonck, qui remplace lui-même M . Robert,
décédé.
Les éludes se maintiennent à un niveau é l e v é ; les résultats des
derniers concours pour les prix le prouvent surabondamment;
c'est ainsi que dans plusieurs cours les premières distinctions ont
dû être partagées et que les membres étrangers de divers jurys
ont vivement félicité les professeurs des résultats obtenus.
Notons à ce propos que sur six concurrents prenant part celte
année au concours de Rome, trois appartiennent à FAcadémic de

Bruxelles et que le lauréat de l'année dernière, M. Rombaut, qui a
obtenu le prix pour la sculpture, est un de nos élèves, de même que
M . Dehaen, classé second. Ce sont encore des élèves de noire
institution qui o n l , jusqu'à présent, remporté la plupart des prix
au concours Godecharle, q u i , tous les trois ans, a lieu simultanément pour la peinture, la sculpture et l'architecture.
Exposition triennale, — Au surplus, l'exposition triennale qui
s'est ouverte dans les locaux de l'Académie, le 11 septembre
dernier, a permis au public d'apprécier par lui-même les résultats
obtenus depuis trois ans; il y a vu figurer, notamment, la plupart
des travaux qui.ont valu aux lauréats mentionnés ci-dessus les
succès qu'ils ont remportés.
En suite d'une décision du Conseil académique, on a installé
dans la classe de sculpture d'après nature (cours du soir) la
majeure partie des éludes q u i , depuis 1821), onl été classées premières dans la classe de dessin d'après nature. Ce sera là une
galerie des plus intéressantes.
Porte monumentale. — La porte monumentale en style flamand
du x v i i siècle, dont le dessin est attribué à Rubens, provenant de
l'ancien hôtel Eliat, a été placée dans la cour d'architeclure.
e

—

515 —

dans

DES PROFESSEURS.

ÉLÈVES ADMIS

NOMS

CHAQUE CLASSE.!

ou

INDICATIONS DES COURS.

DU JOUE.

COUKS DU SOIR

artition des élevés qui ont suivi les cours de l'Académie et de l'Ecole
des Arts décoratifs pendant l'année académique 1891-1892.

Cours communs aux deux écoles.

Éléments du dessin :
2' section
1" section
Architecture, 3 classe :
3'section
2* section
1 section.
.
Dessin : masques, extrémités, etc.

•

e

S

s

s

e

e

T

B

56

Wae gêner
et Acker.
Demannez.

61
26
17
75

Vankeirsbilck.
Verdyen.
Van Severdonck.
Stallaert.

S

.

s
s
s

Jaquet.

Vanderstappen.
Portaels.
s
Naert.
JetS
Pavot.
JetS
Ijaureys.
J
Quinaux.
J

73

44
36
37
53
59*
»
6
3
4
13
» *
47
»*
12
13
18

16

décoratifs.

Dessin d'objets industriels
Sculpture d'ornement
»
décorative, 2 division
.
.
.
.
)> décorative, l division
»
décorative, composition.
Dessin d'ornement avec notes historiques .
Composition de dessin d'ornement
Composition ornementale dans ses diverses applications
Composition d'ensembles décoratifs appliqués à
l'architecture
Peinture décorative, 2 division .
.
.
.
»
cours du dimanche
»
1" division .
.
.
.
.
composition....
Imitation de bois et marbres
.
.
.
.
r e

Taelemans.

Beaux-Arts.

Dessin : fragments de figures et d'animaux .
» tête antique
» torse antique
)> figure antique
»
nature
»
composition
Sculpture : tête antique
»
torse antique
» figure antique
»
nature
.
.
.
.
.
.
»
composition
Peinture : nature
»
composition
Architecture : emploi des matériaux .
9
2« classe
»
1" classe
Paysage, dessin et peinture
École des Arts

,
;

s
s
s
s

M

Académie des

S
S

Moonens.
S
Lefebvre.
JetS
J e t S Jaquet, Lefebvre
J
' Vanderstappen.
S
H . Baes.
S |

s
s
J
J
J

>

J . Baes.

|

Moonens.

|

Stallaert.
Schwilden.

J

80
25

19
10
6
41
18
13
11
103
18
30
»
GO

1,103
C) Los élevés de ces cours sont les mêmes que ceux du cours qui précède.

— 51G —
§

11.

—

CONSERVATOIRE

ROYAL

DE

MUSIQUE.

Comme les années précédentes, des encouragements pécuniaires
ont élé accordés à la suite des concours aux élèves les plus
méritants.

g

I. —

12.

—

Ecole

ENSEIGNEMENT

PROFESSIONNEL.

Bischoffsheim
rue

(professionnelle

du

A,

Marais).

Depuis quelques a n n é e s , nous constatons une diminution de la
population de cette école.
Celte année encore, le chiffre de 3 2 4 élèves est inférieur de 1 4
à celui de l'année d e r n i è r e .
Celte dépopulation est due à ce que dans les derniers temps de
nombreux cours professionnels tant publics que privés onl été
créés dans les communes de l'agglomération. Le triomphe des
idées défendues par les fondateurs de l'école devient ainsi une
cause d'affaiblissement pour l'établissement q u i a servi et sert
encore de modèle à toutes les institutions similaires créées dans le
pays.
S u r les 5 2 4 jeunes filles q u i ont fréquenté l'école de la rue du
Marais pendant l'année 1 8 9 1 - 9 2 , 2 5 2 étaient élèves payantes. Les
9 2 boursières se répartissent comme s u i l : B r u x e l l e s , 3 8 ; Schaerb e e k , 1 ; Ixelles, 1 ; L a e k e n , 4 ; Etterbeek, 2 ; élèves protégées par
les membres de l'association pour l'enseignement professionnel
des femmes et par les souscripteurs, 1 9 .
7 2 élèves ont été autorisées à suivre un second cours professionnel en remplacement des cours g é n é r a u x ; en ajoutant à ce
n o m b r e les o élèves q u i ne suivent qu'un cours professionnel et
faisant abstraction des 2 0 élèves adultes des cours de dessin et de
p e i n t u r e , la proportion des élèves q u i ont été dispensées de fréquenter les cours généraux se monte à 2 5 p . c. de la population.
Celle-ci était répartie comme
professionnels :
Commerce

.

.

Confection

.

.

Lingerie

.

.

Fleurs .

.

.

Dessin et peinture .

suit enlre

»

.

.
.

.
.

.
.

.

.
.

118
210

.
.

.

les différents

21
28

.

37

cours

53 élèves se sont présentées cette année au concours p o u r l ' o b tention du d i p l ô m e ; les résultats sont les suivants :
Diplôme de commerce

.

.

.

»

de confection

.

»

de lingerie

.

»

de fabrication des

fleurs

»

de peinture

.

.

.
.

Total.

II. — Ecole professionnelle

8
.

49

.

2
.

2

.
.

4
.

55

B , rue du

Poinçon.

Population. — Pendant l'année scolaire 1 8 9 1 - 9 2 , l'école a été
fréquentée par 297 élèves, dont 4 5 9 payantes et 455 b o u r s i è r e s .
Ici aussi nous constatons une différence d'une quarantaine
d'élèves avec le chiffre de l'année d e r n i è r e ; cette d i m i n u t i o n est
due aux mêmes causes que celles q u i ont influé s u r la population
de l'école Bischoltsheim.
Les élèves ont été réparties ainsi q u ' i l suit dans les différents
cours professionnels :
50 élèves.

Commerce

182

»

Lingerie

50

»

Broderie

9

»

Dessin .

6

»

Confection

297 élèves.

Total.
Dans les cours généraux :
l

r e

année d'études,

.

.

9 0 élèves.

2e

»

»

.

.

.

100

»

5

»

»

.

.

.

86

>

.

.

e

Total.

2 7 6 élèves.

plus 21 élèves q u i , ayant terminé leurs éludes, ont été dispensées
de suivre les cours généraux.
Programme.
— La mélhode d'enseignement d u d e s s i n , d'après
estampe, a été remplacée par la méthode plus r a t i o n n e l l e d u dessin
d'après nature.

Marche des études. — L a marche des études a été bonne, l a
fréquentation régulière, les résultats des compositions et des
examens prouvent que le niveau de l'instruction tend à s'élever.

—

318

—

Examens.
— 28 élèves se sont présentées aux examens de
s o r t i e des c o u r s p r o f e s s i o n n e l s , les d i p l ô m e s suivants ont été
délivrés :
P o u r la confection

.

. 1 4

diplômes.

.

. 1 1

»

»

le c o m m e r c e

»

la b r o d e r i e .

.

.

5

»

»

la l i n g e r i e

.

.

1

»

.

Total.

III.

—

Ecole

.

.

20 d i p l ô m e s .

professionnelle
rue

et

ménagère,

Terre-Neuve.

Les cours de cette école ont été s u i v i s pendant la dernière année
s c o l a i r e par 1 1 5 é l è v e s , dont 67 payantes et 48 boursières.
D a n s ce n o m b r e sont c o m p r i s e s 9 élèves adultes admises à suivre
exclusivement les c o u r s p r o f e s s i o n n e l s .
T r o i s cours nouveaux ont élé créés au commencement de
l'année scolaire : le cours de c o m m e r c e , le cours de modes et le
c o u r s de fleurs, d'articles de j a i s p o u r modes e l de frisure de
plumes.
L a p o p u l a t i o n s'est répartie comme
c o u r s professionnels :
L i n g e r i e et confection
Commerce
Modes,

.

fleurs,

.

.
.

.
.

suit entre les diiférents

.
.

.
.

.
.

articles de j a i s , f r i s u r e de plumes

99 élèves.
4
M

»
»

Ces deux d e r n i e r s cours ont été fréquentés à la fois par les
m ê m e s élèves q u i , pendant les longs mois de morte-saison que
présente la profession de modiste, p o u r r o n t mettre à profit les
notions q u i l e u r auront été enseignées relativement à la fabrication des fleurs, etc.
Cours de cuisine et travaux de ménage. — Toutes les élèves ont
été initiées aux travaux usuels de la c u i s i n e : préparation des
a l i m e n t s , lavage de la vaisselle, nettoyage de la c u i s i n e .
L a préparation des conserves et des p r o v i s i o n s de ménage a fait
l'objet de leçons spéciales au cours d'économie domestique. Les
élèves ont r e ç u , en o u t r e , de nombreuses leçons de lavage et de
repassage et ont été exercées aux autres travaux de m é n a g e , tels
que l'entretien des vêtements et des divers objets de toilette,
l'entretien d u m o b i l i e r et de l ' h a b i t a l i o n .

— 519

—

Les examens de sortie ont donné les résultats suivants :
5 diplômes de 1

!

Lingerie,

e r

degré.

6

»

2e

»

2

»

5

»

e

[ 2 diplômes de 1

e r

j 7

»

2

e

»

[2

»

5

e

»

.

degré.

Huit de ces élèves ont, en outre, subi avec succès une épreuve
sur la cuisine et les travaux de ménage, mention en est faite sur
leur diplôme professionnel.
Personnel. — Le personnel a élé augmenté de deux maîtresses
chargées, à litre provisoire, des nouveaux cours de modes et de
fleurs.
IV. —
Population.

École

ménagère,

rue

Locquenghien.

— Les cours de l'école ménagère ont été suivis :

Par 4 2 élèves pendant le premier semestre.
»

27

»

»

second semestre.

Cours théoriques. — Les cours théoriques d'hygiène, d'économie
domestique el de commerce sont donnés à toutes les élèves à la fois,
mais ils ne peuvent être véritablement suivis avec succès que par
les jeunes filles qui ont terminé leurs études primaires.
Aux cours pratiques de couture, de cuisine, de lavage et de
repassage, les élèves travaillent par groupes.
Cuisine. — Chaque série d'élèves a préparé onze repas pendant
une période de quatre semaines.
Comme les années précédentes, les élèves cuisinières ont été
exercées :
1" A faire les achats aux marchés et chez les fournisseurs ;
2° A diriger le ménage et à en tenir la comptabilité ;
5° A préparer des plats économiques pour ménages d'ouvriers;
»

des plats complets pour ménages bourgeois ;

»

des plats de douceur pour les malades ;

»

des conserves de légumes et de f r u i t s ;

»

de la soupe, qui a été servie lous les jours aux
élèves du j a r d i n d'enfants;

— 520 —
4° A dresser le couvert et à servir la table;
8° A entretenir le mobilier, la cuisine et les salles de l'école.
Lavage et repassage. — Chaque groupe d'élèves a fait un
lavage et un repassage par semaine. Le linge nécessaire à cet effet
a été fourni par les élèves et par l'école.
Les élèves qui ont suivi le cours toute l'année repassent parfaitement toutes les pièces de lingeries les plus difficiles : chemises
d'homme, cols, manchettes, etc.
Couture. — Toutes les élèves ont coupé et confectionné, avec
des tissus peu coûteux, une layette complète et tous les objets de
lingeries pour femmes et enfants.
Quelques-unes d'entre elles se sont fait des costumes simples.
Elles ont été exercées, à jour fixe, au ravaudage, au remaillage
et à tous les genres de raccommodages.
Les élèves qui quittent l'école et qui vont en apprentissage sont
immédiatement considérées comme ouvrières et sont rétribuées.
Excursions. — Des promenades ayant un but utilitaire ou
hygiénique sont organisées tous les quinze jours.
Examen. — Des examens théoriques et pratiques ont été établis,
à la fin de l'année scolaire, dans le but d'accorder aux élèves
méritantes des certificats de capacité. Celles-ci ont, en outre, été
désignées pour aller, pendant les vacances, faire la cuisine pour
les élèves des écoles communales en colonie à Hastière.
Les certificats suivants ont été décernés à la suite de cet examen :
Avec le plus grand succès.
Avec grand succès
Avec succès

. *

.

.

.
.

5
8

.

.

Total.

.

3
14 certificats.

'

Cours du soir. — Les cours du soir ont élé suivis par 42 élèves
appartenant à la classe ouvrière et à la petite bourgeoisie. Les
élèves du cours du soir travaillent également par groupes et
suivent alternativement tous les cours pratiques.
Dans le courant de la dernière année scolaire, les jeunes filles
du 5c degré de l'école n° 3 ont été envoyées à diverses reprises à

— 521 —
l'école ménagère, où l'occasion d'appliquer les notions enseignées
par l'institutrice dans son cours d'économie domestique leur a été
fournie en leur faisant préparer des plats économiques pour
ménages d'ouvriers. Cet essai sera généralisé.

V . — École professionnelle de tailleurs,

Palais du

Midi.

Population. — Pendant l'année scolaire 4891-92, 45 élèves ont
fréquenté l'école professionnelle de tailleurs.
Neuf diplômes ont été décernés à la suite des examens qui ont
eu lieu à la fin de l'année scolaire.
Personnel. — Le Comité administratif s'est vu obligé, à cause
de la modicité des ressources de l'institution, de supprimer l'emploi
de directeur.
L'école a eu à déplorer la perte de M . Rotsaert, professeursurveillant, qui a élé remplacé par M . Oggelbie. Enfin, un autre
professeur, M . Feremans, a élé remplacé par M . Dyck.

V I . — École professionnelle de

typographie.

Cette école, dont l'utilité ne peut plus être méconnue, a été
fréquentée, pendant la dernière année scolaire, par 65 élèves. Ce
chiffre prouve que l'utilité de l'institution est pleinement reconnue
par la population.

V I I . — École professionnelle

d'horlogerie.

L'école d'horlogerie est en pleine prospérité; sa population, qui
en 1890-91 n'était que de 23 élèves, a atteint cette année le
chiffre de 45 élèves.
Le musée de l'école s'est encore enrichi cette année de plusieurs
pièces importantes fabriquées par les élèves.
Deux diplômes de fin d'études ont été décernés à la suite des
examens qui ont eu lieu au mois de juillet dernier.

588
218

2,130

2,093

^ " ^ à O O O C O i - H £N
O
r-t
CM

^t>ioooqc^AOCOcc>co
Oi/Dt>»COl>»I>«CMCOiOAO

(M

7,645
3,420
3,839
6,813
6,814
1,624
6,021
7,150
3,629
3,125

117
39
258
325
806
113
176
1,210
1,315
235

S

!M

CM

rH

Si

622

00

220

r-i CM

CD
00

402

r—•

O
X>

2,5G2

£3

106

LO

81

£

6,053

^

1,484

CO h«
O O

2,890

2,314

5,940

5,845

1,511

6,008

6,488

3,381

7,528
3,581

t>

2,479

CO CO
«

215

^

20,135 4,569

CM

483

CO
(M
OO

621

S

1,163

C*»
CM

Oi

« Willemsfonds »

811

1,418

CO lO S
CM iO

820

rH

180

423

2,261

CO

550

OO

2,400

523

2,027

r-H

1,328

O

1,125

iO

2,473

286

275

•puBitreï^

229

V

«

1,523

mm ~S

CO

o oo

>o

Id.

SHOVHAÛO
i>

Veldbloeni » .

O

a

Bibliothèque a

sinboc

*o

TOTAUX.

.

1VIOX

B

•anaoïvivo nv

.

.

•sararaojj.
200

•sauraïaj

1,927

"IYIOI
312

"I7X0X

272

A DOMICILE.

• pmjuiiîTj

1,883

AU LOCAL.
"ITIOI

.

AU REGISTRE.

inscrits

PRÊTS DE LIVRES.

f

École n° 1 .
Id. 2 .
Id. 3 .
Id. 6 ,
Id. 7 .
Id. 8 . ' .
Id. 12 .
Id. 13 .
Id. 16 .
Id. 18 .

L'ÉCOLE.

de

DÉSIGNATION

LECTEURS

—
522—

I3# — BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.

Le tableau ci-dessous donne les renseignements statistiques
relatifs aux bibliothèques populaires.
00

o
o <x>
o
>o

25

O
*

co"

îM

CD
(M

i—•

fi

CO

Ci "*

i—<

—

§14.

533

—

— THÉÂTRES ET CONCERTS.

Théâtre royal de la Monnaie. — 26 ouvrages, dont II grandsopéras, 15 opéras-comiques et 2 ballets, ont été mis en scène
pendant la dernière saison théâtrale.
La direction a monté 5 ouvrages nouveaux :
Le Rêve, opéra, de Bruneau; Cavalleria rusticana, opéra, de
Mascagni; Barberine, opéra, deS -Quentin ;
Gyptis,opéra-comique,
de Desjoyaux, et Smylis, ballet, par Léon Dubois.
l

Deux de ces ouvrages, Barberine et Smyiis, étaient inédits.
Le nombre total des représentations a été de 206, soit en
moyenne 26 par mois.
Il y a eu, en outre, 4 représentations données par M . Coquelin
aîné et sa troupe.
Le nombre des bals avait été porté, à litre d'essai, à 5 l'année
précédente. ïl n'y en a eu que 4 cette année-ci, qui ont produit une
recette plus forte que celle de l'année dernière.
Théâtre royal du Parc. — Ce théâtre a représenté pendant
Tannée 1891-92, 55 pièces, dont 14 nouvelles, parmi lesquelles 5
d'auteurs belges.
M. Candeilh, qui a dirigé le théâtre du Parc depuis 1879 avec
une incontestable autorité, s'est retiré, et la concession de notre
première scène de comédie a élé accordée à M . Paul A l h a i z a , précédemment directeur du théâtre Molière.
Théâtre flamand.— 51 pièces de différents genres ont été jouées
à ce théâtre. De ces pièces, 3 étaient traduites du français e l 1 de
l'allemand. Une pièce était d'un auteur néerlandais; toutes les
autres, d'auteurs belges.
Les Sociétés dramatiques flamandes ont donné, pendant l'hiver,
20 représentations; enfin, le comédien allemand J u n k e r m a n n est
venu donner avec sa troupe 5 représentations d'oeuvres de Fritz
Reuter.
Concerts populaires de musique classique. — S'inspirant de son
but constant depuis qu'il est à la tète de l'institution : la vulgarisation des œuvres des maîtres de la musique moderne, M . Dupont,
l'émincnt directeur des concerts populaires, a fait choix pour la

— 524

—

composition de ses programmes d'œuvres appartenant à toutes les
écoles et a fait entendre pour la première fois à Bruxelles :
i° L'ouverture de Sakountala,
de Cari Goldmark;
2° La fantaisie symphonique En Italie, de Richard Strauss;
5° Le premier concerto pour piano et orchestre de Tschackowsky ;
4° La Rêverie

orientale

5'° Une Fantaisie

et la Première

Sérénade,

pour piano et orchestre,

de Glazounow ;

de C.-M. Widor;

6° Le troisième acte (complet) de Parsifal, de R. Wagner;
7° Les esquisses symphoniques de Paul Gilson, sur le poëme
la

Mer.

En outre, diverses œuvres du répertoire ont été exécutées à
nouveau.
Les virtuoses entendus ont été :
M . C. Gurickx, professeur au Conservatoire royal de Bruxelles;
M . Philippe, pianiste;
M . Le Bargy, sociétaire de la Comédie-Française;
M M . Lafarge, Séguin, Badiali, du théâtre royal de la Monnaie;
M
Rosa Sucher, de l'Opéra impérial de Berlin.
m e

Une mention toute spéciale revient à l'œuvre de M . Paul Gilson.
Exécutée une première fois le 20 mars 1892, elle a élé rejouée le
7 mai suivant et a élé accueillie chaque fois avec le plus grand
succès. Depuis, elle a été reprise avec un égal succès dans différentes villes du pays et on annonce plusieurs auditions en France
et en Allemagne. Aux concerts populaires et à leur directeur
revient donc l'honneur d'avoir mis en lumière un jeune artiste qui
fait déjà le plus grand honneur à Bruxelles, sa ville natale.
L'institution des Concerts populaires continue à se développer
et elle accomplit, dans la plus large mesure possible, la lâche qu'elle
s'est imposée, c'est-à-dire faire connaître au public les manifestations les plus saillantes de notre musique nationale et de la musique
contemporaine en général.

—

Chap. 8. —

INDUSTRIE,

525 —

COMMERCE

ET

NAVIGATION.

^ 1 . — INDUSTRIE ET COMMERCE.
ER

Le tableau statistique suivant indique le mouvement du commerce et de l'industrie au point de vue des patentes :
Patentes délivrées

Patentes délivrées

au 31 mars de l'année.

les 3 derniers trimestres.

Années.

Total
général.

Principales.

1882
1885
1884
1885
1886
4887
1888
4889
4890
4891

pendant

Accessoires.

Principales.

Accessoires.

3,123
2,845
5,089
2,953
2,908
2,947
2,765
3,002
3,029
3,007

4,866
4,627
2,149
4,892
1,660
4,564
4,309
4,582
4,74 5
4.846

455
134
145
120
115
426
117
164
476
476

15,014
12,595
12,249
12,726
12,951
13,282
12,595
12,901
15,408
13,225

§

2. —

48,458
47,201
47,632
47,691
17,654
47,949
46,586
47,649
48,528
48,252

NAVIGATION.

Mouvement de la navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel,
pendant les années 1 8 8 7 , 1 8 8 8 , 1 8 8 9 , 1 8 9 0 , 1891 et les six
premiers mois de l'année 1 8 9 2 .
REMONTE.

DESCENTE.

ANNÉES.

1887 .
1888 .
1889 .
1890 .
1891 .
1892 ( i )

NAVIRES.

TONNAGE.

NAVIRES.

9,892
10,225
10,066
7,725
8,555
4,213

772,640
812,875
801,417
650,644
735,269
365,261

9,913
10,380
10,154
7,613
8,546
4,361

(1) Les six premiers mois.

J

TONNAGE.

774,622
825,339
809,755
636,182
730,889
374,291

TONNAGE
GÉNÉRAL.

1,547,262
1,638,214
1,611,172
1,286,826
1,466,158
739,552

—

526

—

Relevé du mouvement maritime du port de Bruxelles pendant
les années ci-après :
Années.

1882 .
1885 .
1884.
1885 .
1886 .
4887 .
1888 .
1889 .
1890 .
1891 .

.

.
.
.
.
.
.

.
.

.
.

.

.

.
.
.
.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.

Nombre.

Tonnage.

Moyenne.

478
184
151
456
463
4 54
461
140
141
146

26,554
28,548
21,879
21,05922,459
21,755
22,462
20,110
20,518
21,278

149
155
445
155
458
141
159
145 i/a
145i/a
145 5/4

La nationalité des navires se répartit comme suit :
Anglais
.
Français .
Néerlandais
Norwégiens
Danois
.
Allemand .

.

.

.

.

.
.

.
.

.

424
9
3
4
5
4

tonneaux 48,928
»
824
»
574
»
420
»
656
»
96

446

21,278

Sous le rapport de la cargaison, ils se divisent comme suit :
Complexes
Touries vides
Orge
China-clay
Pierres à polir .
.
Bois de construction
.
Conserves alimentaires.
Pétrole
.
.
.
Machinerie.
.
.
Sur lest

82
4
10

* .
.

.
.

.
.

.

.
.

.

.
Total .

56
1
2
4
4
4
44

.
.
.
.
.

. 4 4 6

Les céréales ont donné en 4890, 3 chargements.
Id.
4894, 40
id.
Sur lest ou vides
4890, 9
id.
Id.
4891, 44
id.

Mouvement de la navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel, pendant les s i x premiers mois de Tannée

(Répartition

IS92.

par catégorie de bateaux).
BATEAUX

NAVIRES

NAVIRES DE M E R .

DE

L'INTÉRIEUR.

DU C A N A L DE C H A R L E R O I

TOTÀU X

CLASSES,

Remonte.

l

r e

Descente.

Remonte.

Descente.

Remonte.

Descente.

1,078
98,369

509
30,102

1,249
79,619

41
2,185

Nombre.

classe.

62
9,497

Nombre.
Tonnage

49
8,818

2,988
»

2 classe.
e

1

Nombre.
Tonnage
3 classe.
e

Nombre.
Tonnage
Bateaux à fumier,
Nombre.
Tonnage

Tonnage.

222
4
1,587

»
»

18
1,725

57:2
75,065

2
1,180

»

-18,099

914
61,801

2,234
151,155

3,854
»

70
46,868

850
124,958

240
21,216

254
17,973

1,420
»

23
1,014

289
18,094

115

»

»
»

312

»

228,590

«^3

»
308,070

»
183,784
»

»

19,108
Totaux.

C7«

8,574
739,55^!

Mouvement du canal de Bruxelles au Rupel pendant l'année 1891 et les six premiers mois de Tannée 1892.

NAVIRES
DU CANAL DE BRUXELLES.

BATEAUX
DU CANAL DE CHARLEROI.

TOTAL GÉNÉRAL.

ANNÉES.
ENTRÉES.

SORTIES.

ENTRÉES.

SORTIES.

Navires. Tonnage. Navires. Tonnage. Bateaux. Tonnage. Bateaux. Tonnage.

1891 . . . . 3,828
1892(1) .

.

.

(l) Les six premiers
mois.

1,810

Navires
et
bateaux.

319,163 4,749 320,324 8,555

416,106 3,797

410,565 4,727

202,622

202,976 2,403 162,639 2,529

1,832

ENTRÉES.

BOETTES.

Navires
et
bateaux.

Tonnage.

735,269 8,546

730,889

Tonnage.

171,315 4,213 365,261

4,361

374,291

—

§

5.

—

529

INSTITUTIONS

—

DE

PRÉVOYANCE.

Nous avons fait opérer, à la fin de Tannée 1891, un nouveau
recensement des sociétés de secours mutuels ayant leur siège dans
la capitale. Le nombre de ces associations s'élève actuellement
à 96, dont 36 reconnues par le Gouvernement et 60 non
reconnues.
* * ,
La Caisse de prévoyance établie à l'Hôtel de Ville comptait, au
51 décembre 1891, 531 membres, y compris 4 membres protecteurs, 60 membres honoraires et 1 membre d'honneur.
Les membres effectifs sont au nombre de 403 participants et
de 63 participantes.
La Caisse a alloué, en 1891, la somme de f r . 5,982-25 en secours
en numéraire et celle de fr. 2,656-95 en secours médicaux.
L'avoir, au 31 décembre 1891, était de fr. 33,067-34.

— 530 —

Chap. 9. — CULTES.

L a restauration des églises et des temples a occasionné en 1891
une dépense de fr» 2 9 , 3 3 2 - 4 2 , se répartissant comme il suit :
Eglise de la Chapelle (restauration de la partie centrale formant
tour)
fr. 16,571 99
Eglise de Bon-Secours
5,028 75
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule
.
.
.
.
7,342 68
Eglise des Minimes
377 »
Eglise de Notre-Dame au Sablon .
.
,
.
12 »
Total.

.

fr.

29,332 42

L a Fabrique de l'église de la Chapelle a versé à la caisse communale la somme de 1,000 francs pour sa part d'intervention dans les
travaux de restauration de l'église en 1891. L'Etat el la Province
ont liquidé anticipalivement le reliquat des subsides qu'ils ont
accordé pour la restauration de la partie centrale formant tour de
cet édifice, soit respectivement 13,000 francs et fr. 13,938-60.
L'Etat a versé également une somme de fr. 879-83, à titre de
part d'intervention dans les frais de restauration des treillis et des
vitraux de l'église des SS.-Michel-et-Gudule.
Enfin, la Fabrique de l'église de Bon-Secours a versé à la caisse
communale la somme de 1,000 francs pour sa quote-part dans les
travaux de Ta restauration de l'église effectués directement par la
Ville.

* *
Les Conseils de fabrique ont tenu régulièrement les séances obligatoires prescrites par la loi. Tous ont fourni leurs budgets pour
l'exercice 1892 et leurs comptes pour l'exercice 1890.
Conformément à vos résolutions antérieures, vous avez émis un
avis défavorable à l'approbation de ces budgets et de ces comptes,
>arce que les Fabriques d'église ne renseignent pas l'intégralité de
a recette et de la dépense des services funèbres et qu'elles font
exonérer les messes el services fondés à un taux supérieur à celui
en vigueur à l'époque des fondations.

f

Vous avez, pour les mêmes motifs, émis un avis défavorable sur
le compte de 1889 de l'église Saint-Boniface, et sur les comptes de
1890 et les budgets de 1891 et de 1892 des églises Saint-Boniface,

— 531 —
Sainl-\drien et Sainte-Croix, à Ixelles, ainsi que sur le compte de
1S90 et le budget de 1892 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode.
Vous vous êtes prononcés favorablement sur le compte de 1889
de l'église Saint-Adrien, à Ixelles.
Vous avez émis l a v i s qu'il n'y avait pas lieu d'approuver le
compte de 1890 des chapelles anglicanes du Christ et de la Résurrection et de la rue Belliard, ainsi que les budgets des exercices
1891 et 1892 des églises du Christ et de la Résurrection, parce que,
tout en subissant la législation actuelle, il importe de limiter au territoire de la commune où le temple est établi, la circonscription de
la personne civile instituée pour la gestion temporelle du culte et la
responsabilité pécuniaire de la commune.
Vous vous êtes prononcés favorablement sur le budget de 1892
de l'église de la rue Belliard.
Vous avez émis, moyennant certaines réserves, des avis favorables
sur le compte de 1890 et sur les budgets pour 1891 et 1892 de la
communauté israélile, ainsi que sur les comptes de 1889 et de 1 8 9 0 ,
et le budget de 1891 des deux sections de la communauté protestante.
Vous avez décidé qu'il n'y avait pas lieu de délibérer sur le
compte de 1890 et le budget de 1892 de l'église protestante libérale,
qui ne peut être considérée comme un culte légalement reconnu et
suhsidié. En conséquence, aucune allocation pour indemnité de logement au pasteur de l'église protestante libérale ne sera portée au
budget de la Ville.

Sur votre avis favorable, l'Autorité supérieure a autorisé les
Conseils de fabrique :
A.

DE LA C H A P E L L E :

1° A ne pas poursuivre l'acceptation du legs de 500 francs fait à
la Fabrique par M . Pierre Van Calcken, à charge de la célébration
de services religieux ;
2° A inscrire à son budget de 1891 un crédit extraordinaire de
250 francs pour l'établissement des droits de propriété sur un
immeuble de la Fabrique.
B.

DE FINISTÈRE

:

A effectuer une dépense de 2,000 francs environ pour la transformation en chambres de la remise, rue du Finistère, ayant servi
autrefois de refuge pour le corbillard de la Fabrique.

—

C.

532

—

DES MINIMES :

I À fixer au taux de 3,000 francs le montant du cautionnement
à verser par le nouveau trésorier, en garantie de sa gestion;
2<> A faire rayer une inscription hypothécaire prise à Bruxelles le
19 décembre 1878 pour sûreté du paiement d'une rente de fr. 72-56,
au capital de fr. 2,116-40;
3° A céder de gré à gré une parcelle de terre sise à Malines,
hameau du Neckerspoel, d'une superficie de 12 ares 70 centiares.
e

J).

DES RICUES-CLAIRES

:

A opérer le retrait de la Caisse générale d'épargne et de retraite
d'une somme de fr. 797-67, formant le montant de la quote-part de
la Fabrique dans les travaux de restauration de l'église, effectués
en 1890.
E.

DE NOTRE-DAME AU SABLON :

1° A vendre publiquement, au prix de 3,387 francs en principal,
un lot de terrain sis à Schaerbeek, rue de l'Est;
2° A inscrire à son budget de 1890 divers crédits supplémentaires el extraordinaires, de l'import tolal de fr. 720-19 pour régulariser les dépenses de cet exercice;
3° A vendre publiquement, au prix de 6,312 francs en principal,
des terrains sis rue de l'Est, à Schaerbeek, d'une contenance de
3 ares 34 centiares 50 dix-milliares.
F.

DES SS.-MICBEL-ET-GUDULE

:

1° A relouer de gré à gré des terres sises àNeder-Over-Heembeek,
au fermage annuel de fr. 257-50 ;
2° A se défendre en justice contre une action en dommages-ÎDtérêts qui lui était intentée;
3° À aliéner une quarantaine de peupliers croissant sur une prairie
sise à Ànderlecht, hameau de A a .
G.

D E SAINT-NICOLAS

:

A faire rembourser le cautionnement de 3,000 francs déposé par
l'ancien trésorier de cette paroisse, M . Jacobs, en garantie de sa
gestion.

*
# *

— 533 —
Vous avez refusé d'accorder des subsides aux Fabriques des
SS.-Michel-et-Gudule el des Minimes pour couvrir le déficit ordinaire
des comptes de ces paroisses.

Vous avez décidé qu'il n'y avait pas lieu pour la Ville d'intervenir dans les frais du placement d'un maître-autel dans l'église de
Notre-Dame au Sablon.

Vous avez émis un avis favorable sur la demande du Conseil de
fabrique de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, tendant à
l'aliénation de fonds, alin de poursuivre l'acbèvement de l'église.
Vous avez décliné toute intervention de la Ville dans la dépense à
résulter de ces travaux.

Vous avez fixé à fr. 142-85 l'indemnité annuelle de logement à
allouer par la Ville au desservant de l'église Sainte-Gertrude, à
Etterbeek, et vous avez décidé de ne pas intervenir dans la dépense
de construction d'un presbytère pour cette paroisse.

Sur votre avis favorable, l'Autorité supérieure a approuvé les
délibérations :
A.

D E LA COMMUNAUTÉ PROTESTANTE NÉERLANDAISE :

Tendant : l o à fixer au cbiffre de 1,000 francs le montant du
cautionnement à verser par le trésorier de cette section en garantie
de sa gestion;
2° A régulariser la comptabilité de la section et à reporter en
compte des dépenses rejetées d'exercices antérieurs.
B.

Du

CONSISTOIRE ÉVANGÉLIQUE :

Tendant au dédoublement de l'emploi de pasteur-adjoint près la
chapelle française-allemande du Musée.

Chap. 1 0 . — A S S I S T A N C E P U B L I Q U E .

Nous avons indiqué dans le rapport concernant les budgets des
Hospices et de la Bienfaisance pour 1 8 9 2 , les modifications essentielles apportées par la loi du 27 novembre 1891 au régime de
l'assistance publique (voir Bulletin communal, 1892, t. I, p. 709).
Nous n'y reviendrons pas pour le moment, car i l conviendra
d'attendre que cette loi ait été appliquée pendant quelque temps
pour en apprécier les résultats, tant au point de vue moral qu'au
point de vue des conséquences financières qu'elle aura pour notre
ville.
Comme de coutume, le Conseil général nous a fait parvenir
les comptes moraux des Hospices et de la Bienfaisance pour 1891.
Nous en extrayons les renseignements les plus intéressants.

§

1 .
e r

—

ADMINISTRATION

GÉNÉRALE.

E n séance du 2 mars, vous avez renouvelé, pour le terme de cinq
ans, le mandat de M M . E l o y et O r b a n - V a n V o l x e m , en qualité
d'administrateurs des hospices et secours. Le Conseil général a tenu,
en 1 8 9 1 , 100 séances ordinaires et 28 séances extraordinaires.
L a fourniture des denrées et des objets nécessaires aux divers
services a été effectuée, sauf pour la boucherie et pour le charbon,
par voie d'adjudications publiques, q u i ont été approuvées par
notre Collège.
Le Conseil général a été autorisé à traiter directement avec les
sociétés des charbonnages de Mariemont et du Grand-Buisson pour
la fourniture des charbons de diverses qualités.
Il a adjugé, pour le prix de 500 francs chacune, 40 pièces de
vin rouge de Bordeaux pour la distribution aux malades; 12 pièces
de même v i n , au prix de 250 francs, pour la préparation du quinquina et 5 pièces de vin blanc de T o u r s , au prix de 225 francs.
L'adjudication porte exclusivement sur la qualité du v i n .
Les adjudications de froment ont comporté 420,000 kilogrammes
pour la somme de f r . 9 9 , 8 6 5 - 5 0 et se sont composées de 125,000

—

535

—

kilogrammes de froment du Danube et de Hongrie; de 105,000
kilogrammes de froment d'Amérique; de 6 0 , 0 0 0 kilogrammes de
froment de Bombay; de 95,000 kilogrammes de froment de provenances diverses et de 55,000 kilogrammes de froment indigène.
422,000 kilogrammes ont été remis à la mouture et ont produit
553,925 kilogrammes de farine, au prix moyen de f r . 29-68 les
100 kilogrammes. Le rendement a donné 158,66 kilogrammes de
pain pour 100 kilogrammes de farine et le prix du pain s'est élevé
à fr. 0-27 le kilogramme. En 1890, le prix du pain n'avait été
que de fr. 0-25 1/4 le kilogramme.
Les achats pour la boucherie ont compris :
525 bœufs, pesant sur pied 529,005 k i l . pour fr.
520 veaux,
»
59,287
»
.
Viande de mouton »

2,828 1/2

.

4,545 80

Ensemble.
. 571,120 l / 2 k i l . p o u r f r .
soit au prix moyen de fr. 0-975 le kilogramme.

561,855 58

En ajoutant à cette somme celle de

»

312,156 78
45,531 »

.

.

fr.

du chef du traitement des agents, du droit d'abatage, etc., on a pour la dépense totale
.
fr.
Il faut en déduire le produit de la vente des
aloyaux, issues, peaux, suif, etc.
.
.
.
La dépense nette a donc été de

.

.

fr.

14,159 82
575,993 40
106,286 50
269,706 90

Le bétail abattu a donné 185,375 1/2 kilogrammes propre à la
consommation. Le prix moyen de la viande pour les hôpitaux et
hospices s'est élevé, par conséquent, à fr. 1-45.
Procès. — Une transaction, intervenue entre les parties en cause,
a mis lin au procès intenté par l'Administration en vue de la revendication du legs fait aux Hospices par M . Pyssonnier. La l i q u i dation de cette succession suit son cours.
L'action intentée pour la délivrance des legs faits par M . Jamet
s'est également terminée par transaction et l'Administration a
encaissé toutes les sommes auxquelles elle avait droit.
Un arrêt du 22 juillet 1891 a mis à néant l'appel interjeté par
le Conseil général en vue d'obtenir une majoration des indemnités
dues pour les emprises nécessaires à l'établissement des abattoirs
et marchés d'Anderlecht.
L'appel interjeté par les héritières de M . Champion de V i l l e neuve contre la décision du tribunal de l instance admettant les
droits de l'Administration au legs fait en faveur des enfants rachiT

e

—

536

—

t i q u e s , a été rejeté par la C o u r le 17 j u i n 1891 et le Conseil
générft) È reçu les sommes q u i reviennent aux Hospices et aux
pauvres en vertu du testament.
Le juge de paix de V i l v o r d e a donné gain de cause à l'Administration dans les actions intentées par elle, savoir : l'une relative à un c h e m i n de décharge pour l'exploitation d'une parcelle à
Haeren et l'autre relative aux empiétements faits par un propriétaire voisin s u r un bien des Hospices.
P a r jugement du 51 octobre 1 8 9 1 , le t r i b u n a l de l
instance a
validé la saisie faite par le Conseil général sur des valeurs déposées
à la Caisse d'épargne au nom d'un pensionnaire décédé à l'hospice
Sainle-Gertrude et a autorisé l ' A d m i n i s t r a t i o n à prélever sur ce
dépôt le montant des frais d'entretien occasionnés au refuge.
r

e

L ' A d m i n i s t r a t i o n a également obtenu, à la suite d'un exploit
introductif d'instance, le remboursement de la somme de 500
francs qu'un p a r t i c u l i e r s'était engagea payer pour l'entretien d'un
pensionnaire des Hospices.

Dons et legs. — L e Conseil général a élé autorisé à accepter les
libéralités ci-après faites :
P a r la demoiselle M e r t e n s , de la somme de 500 francs en faveur
de l'hospice des U r s u l i n e s ;
P a r M . D e l z a e r t , de la nue propriété du tiers de sa succession
en faveur des Hospices, sous déduction de la somme nécessaire au
légataire de l ' u s u f r u i t , pour le paiement des droits de succession ;
P a r M . De B r o u c k e r e , m i n i s t r e d'Etat, de la somme de 40,000
francs, dont la moilié doit être appliquée exclusivement à l'hospice
des aveugles;
P a r M . C a r ê m e , des sommes léguées à l'hospice des Aveugles,
à l'hospice Sainte-Gertrude, à l'exception de celle léguée à la Société
p o u r secourir les pauvres h o n t e u x ;
P a r M M . V a n C a l c k , de deux sommes de 1 , 0 0 0 francs en faveur
des pauvres et de cinquante garçons b o u c h e r s ;
Divers dons manuels ont été faits à l ' A d m i n i s t r a t i o n , notamment par M . le comte Goupy de Qnabeck, de la somme de
500 francs pour les Hospices et les pauvres; par M . DuboisL e f r a n c q , de celle de 1 0 0 francs; par le Nouveau Cercle, de celle
de 500 francs, et par M . H o r w i t z , de celle de 1 , 0 0 0 francs.
Propriétés.
— Les tableaux ci-après indiquent les aliénations
d'immeubles q u i ont été réalisées en 1891 :

État

des

immeubles vendus publiquement par F Administration
1° P r o p r i é t é s urbaines.

DÉSIGNATION
DES

SITUATION.

2

»

2

»

2

»

1

»

1 terrain

(3)

2 terrains
3 »
1 terrain
»

*.

S

*

O

de

l'arrêté autorisant
l'aliénation.

Ixelles, rue Vanden Broeck
Etterbeek, rue du Cornet .
Anderlecht, rue du Chimiste
Molenbeek-Saint-Jean, quai du
Halage et rue de Bonne.
Schaerbeek, rues Van Schoor et
du Pavillon .
Schaerbeek, rues du Pavillon et
Vanderlinden.
Schaerbeek
Ixelles, rue Guillaume Stocq
Ixelles, rue Defacqz .
Ixelles, rue Guillaume Stocq
Molenbeek-Saint-Jean, rues de
Bonne et de Birmingham
Ixelles, rue Simonis .
Ixelles, rue du Bailli.

A

»
»
»
»

C
»
»
»
»

.
»

Boulev du Nord, 123,Bruxelles.
»
»
125, »
Bue Neuve, 116,
»
Bue Vanderhaegen, 17, »
d

»

96 m'e
23
318
55 et 56
954,971
et 972
10
24

»

»

»

»

»

A.

C.

D A T E

PRIX

I B O l

OBTENU

»

8 80

1 04
88
2 83
4 41

accessoires

DU CENTIARE

VENTE.

compris.

(eu p r i n c i p a l ) .

Fr.

DM.

»
»
50 5 oct 1891 3 juill! 1891
»
60 21 août 1878
20 21 nov. 1843 14 août 1891
50 21 août 1878 29 sept. 1891

18 78 »

C.

5 oct. 1827 20 oct. 1891

Fr.

C.

19 76
16 44
19 73
13 15
10 25

11,500 0)
1,526 24
2,883 97
11,976 90
7,396 02

13 90
13 15
19 73
36 16
13 15

28,736 68

13 15

6,183 26
3 03 10 21 nov. 1843 1 déc. 1891
1 19 30 21 nov.1843 26 déc. 1891
3,496 50
89 55 30
160,087 69

2

PRIX

«le l a

93 60 25 juin 1890 17 fév. 1891
2,673 »
14 45 30 11 mai 1881 6 mars 1891 26,642 40
2à7
734 à 736 6 90 20 5 oct. 1827 14 avril 1891 16,994 38
979 à 981 22 39 » 5oct. 1827 3 juill. 1891 36,078 28
et 99 l à 994
4 39 » 16fév. 1891 15 juill. 1891 4,500 (i)
»

5bis, 740

TOTAUX...

Maison (*)
Id. («)
Id.
(2)
Id.
(4)

D A T E
CONTENANCE.

BIENS.

1 terrain
6 terrains
3 »
7
f>

1

o

DÛ

des hospices pendant Vannée

17 75
26 30

54 40 16 fév. 1891 15 juill. 1891 34,700 (i)
32,600 (i)
»
52 50
»

17 »

24

» 12 aoûU891 14 août 1891

88,000 (0
4,116 60

(0 Les prix renseignés ne comprennent que le principal.
(«) Biens provenant de la succession Delzaert. Un tiers de cette succession seulement appartient en nue propriété à l'Administration des hospices,
(s) Appartiennent par tiers à l'hospice des Aveugles et aux refuges des Ursulines et de Saintc-Gertrude.
(*) Appartient au refuge des Ursulines.

/:7«^ des immeubles vendus publiquement par ÏAdm inislralion
2° Propriétés rurales.
*T3

CD
GO

• g

S-a

DESIGNATION

s ^
CD

DES BIENS.

-a s

as m
en;

O.S.

SITUATION.

DATE

O

O
H

CONTENANCE.

W

s

3

CD»

l'aliénation.

55

ta
^ Mco

CD

CD

O

O

ï= CD

g
3 "2.5

X

EX:

c 'g

CD
CD

4 parcelles de terre

CO
X *

Parcelles de terre
Id.
o
Id.
•-s
Id.
C3
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
(i)
Parcelle de terre
CO
G
et maison (i)
Parcelles de terre
Id.
Id.
Id.
(3)
Id.
S. 2
3
Id.
Id.
"TU
Id.
Id.
Id.
«S*

"2. S ? §
CO

~j

CD

<^

&3
P

C

c

CD

12

CD

3

o- 2 .

CD
CO

-o

S

a••a ~
co

5*
CD
CO

N
CD
CD

CD
-B
CO

CL
CD

CD
CD

*—»••
CD

O
CD
CD
CO
CO

O *

co
CD

C

CD

CD

A3

•-3
«-••

Id.

CD
D3

»

Id.
Id.

Dilbeek.
Id.
Brusseghem.
Schaerbeek.
Evere.
Id.
Linkebeek.
Laeken.
Neder-Over-Heembeek.
Dieghem.
Pamele.
Meerbeek.
Nederockerzeel.
Ninove.
Rhode-Saint-Genèse.
Forest.
Leeuw-Saint-Pierre.
Saventhem.
Neder-Over-Heembeek.
Neder-Over-Heembeek.
Woluwe-Saint-Pierre.
Etterbeek.
Woluwe-Saint-Pierre.
Tourneppe.

Uccle.
Etterbeek.
Linkebeek.

A
B
H
B
A
A
B
C

D
B
D
D
C

etD
B
D
D
A
D

de
l'arrêté autorisant

*— CO

a

des Hospices pendant Cannée 1891.

115
233
346 et 347
279'«
253
253"
19, 20», 21%
22» et 23
255
5
27
345
351
52", IV, 60, 53,
3« et 3<>
13S5« et 1522*
2

49 et 50
157 F «
361"
C
100 et 4
et D
C
O 19", 299
0 et 21
B
123'*
C
65»
B
205 et 206
G
2
B
123
A
83 et 91 E'«
TOTAUX.

H.

»
•
»
»
»
»
1
»
»
»
»
»
5
»
»
»

A.

48
11
25
17
61
12
99
82
17
42
10
30
»
7
12
78
» 6
9
» 42
32
68
5
15
31
02
5
51

C.

DATE
delà
VENTE.

PRIX

PRIX OBTENU

accessoires
compris.
Fr.

C.

DE

L'iIECTARE

(en principal).
Fr.

20 26 nov. 1890 9 janv. 1891 2,269 04
3,942
» 7 janv. 1891
id.
906 17
7.273
id.
2,160 41
05 26 nov. 1890
7,000
id.
4,249 66 21,600
» 15 oct. 1890
58 6 mai 1891 13 mars 1891 14,810 0318,955 ù 29,872
21 oct. 1891 3 juill. 1891 3,027 25 22,000
id.
8,513 84
id.
3,500
30
9,126 08 10,000
îd.
» 10 juin 1891
1,344 38
id.
7,000
12 13 mai 1891
3,118 85
id.
6,500
49 11 fev. 1891
8
4
4
3
1
id.
1
0
juin
1
8
9
1
7,000 w
57
1,
7
22
4
1
id.
25
mars
1
8
9
1
5,000
80
2,980 I
93 16 fév. 1891 29 juill. 1891 14,910 («)
40
15 sept. 1891 4,050 (*)
id.
622 36
4,000
» 19 août 1891 25 sept. 1891
id.
13,464 86 15,000
40 15 juili. 1891
id.
850 85 12,500
» 15 juill. 1891
id.
1,667 97
6,000
10 12 août 1891
19 15 juill. 1891
id.
13,146 »
16,000
48
50 12août 1891
id.
4,000
3,353 26
51 20 nov. 1889 1 déc. 1891 1,614 33 25,000 à 2 7 , 8 5 "
79 18 nov. 1891
870 83
4,600
id.
70 18nov. 1891
2,074
07
5,500
id.
90 14 déc. 1891
3,320 03
2,857
id.
40 20 nov.1889 26 déc. 1891
1,526 34 25,000 à 25,5:;..
3,318 33
12 16 déc. 1891
id.
5,670

15 26 91

m

0 0

116,881 69

BIENS.

CONTENANCE.

SITUATION.

NUMÉRO.

de»

SECTION.

DÉSIGNATION

PRIX
ACQUÉREUR.

CESSION.

U. A. C. D-M

Parcelle de terre.

Anderlecht.

C

Id.

Molenbeek-Saint-Jean.

B

819

Parcelles de terre et pré.

Tourneppe.

B

4 5 0 * et 4 5 1 "

B

Pré.
Id.
Id.
Terre.

Anderlecht. \ „
j Expropriation.
Id.
/
Arrêt
? du 22 juillet
Id.
\
1 8 9 1 de la
Cour d'appel
la.
/

265

de

1 10 20

»

Fr.

Commune d'Andeiiecht

C

30,981 57

41 57 79

Id. de Mol.-S'-Jean. ceision

15 0 4

)>

Id. de Tourneppe.

129

87

»

»

B

124

83 42

»

B

120«

1 03 70

»

B

595te

27 57

»

6,094 08

4 68 50 79

108,469 75

e

et 8 1 9 o

TOTAUX...

1
> Société des abattoirs
d'Anderlecht.
|

gratuite.

828 80
22,884 55
18,099 90
29,580 85

—

540

—

En résumé, les ventes publiques effectuées en 1891 comprennent :
1° 89 ares 55 centiares 50 dix-milliares de t e r rains à bâtir pour la somme de .
.
.
fr.
soit au prix moyen de f r . 17-87 le centiare.

1G0,087 69

2° 15 hectares 26 ares 91 centiares de biens
r u r a u x , pour la somme de
soit au prix moyen de f r . 7 , 6 5 4 - 8 5 l'hectare.

116,881 69

5° Quatre maisons sises à Bruxelles, dont trois
n'appartenaient aux Hospices que pour le tiers de la
valeur, pour la somme de

55,883 26

Ensemble, f r .

552,852 64

E n y ajoutant les cessions de gré à gré, 4 hectares
68 ares 50 centiares 79 d i x - m i l l i a r e s , pour la
somme de

108,469 75

on obtient pour l'ensemble des aliénations la somme
de
fr.

441,322 39

La commune de Molenbeek-Saint-Jean ayant décidé d'exécuter à
ses frais l'élargissement de la rue des Qualre-Vents, les Hospices
ont été amenés à acquérir deux emprises contenant ensemble 5 ares
42 centiares 90 d i x - m i l l i a r e s , ainsi qu'une emprise de 10 centiares
11 d i x - m i l l i a r e s , afin de mettre leurs terrains à front du nouvel
alignement décrété pour cette r u e . Celte opération a donné lieu à
une dépense de 2,985 francs. De plus, i l a fallu pourvoir à des
travaux de voirie, dont la dépense a été évaluée à la somme de
2 1 , 0 0 0 francs.
415 hectares 68 ares 5 centiares 65 dix-milliares de biens
ruraux ont élé reloués publiquement pour le fermage annuel de
f r . 4 8 , 0 2 7 - 5 0 , soit au taux moyen de 116 francs l'hectare. Les
anciens fermages ayant été de f r . 6 5 , 4 8 8 - 9 2 , i l y a une diminution
de f r . 1 7 , 4 6 1 - 4 2 sur les locations publiques.
De plus, 4 hectares 50 ares 15 centiares, qui n'avaient pas
trouvé preneur à l'adjudication publique, ont pu être reloués de gré
à gré pour le prix de 440 francs, soit avec une diminution de
100 francs sur les fermages payés antérieurement. Par contre, une
parcelle de 50 ares 50 centiares, qui était inoccupée, a élé louée
au prix de 40 francs. Il y a, par conséquent, sur les propriétés
rurales, une diminution de revenu de f r . 1 7 , 5 2 1 - 4 2 .
P o u r les terrains à bâtir, 3 hectares 24 ares 29 centiares 19 dixmilliares ont été reloués publiquement au loyer de f r . 575-20,
soit avec une augmentation de fr. 6-24 sur les anciens p r i x . 4 hectares 88 ares 75 centiares 40 dix-milliares qui n'avaient pas trouvé
amateur à l'adjudication publique, ont été reloués de gré à gré

pour le loyer de i , ; i 18 francs, soit avec une augmentation de
32 francs. Enfin, 40 ares 44 centiares 90 dix-milliares qui étaient
inoccupés, ont élé loués au prix de 285 francs. Il y a donc, de ce
côté, une augmentation de revenu de fr. 525-24.
Cinq maisons et une cave ont été relouées en 1891 pour le loyer
do t i . 9,565-34, donnant une augmentation de fr. 124-28. De p l u s ,
quatre maisons et une cave, qui n'étaient pas louées précédemment,
ont trouvé preneur pour le prix dé 5,480 francs. 11 y a ainsi une
augmentation de revenu de f r . 5,604-28 sur les loyers de maisons,
de telle sorte que la perle sur l'ensemble des revenus immobiliers
est réduite à fr. 1 1 , 5 9 5 - 9 0 .
Une maison appartenant en nue propriété aux refuges SainteGerlrude et des Ursulines n'a pu être relouée qu'au prix de
2,800 francs, soit avec une d i m i n u t i o n de 500 francs sur le loyer
payé auparavant.
Une concession de briqueterie a élé
sises à Leeuw-Saint-Pierre, contenant
prix de 1,124 francs et moyennant un
pour les quatre années de la mise en
eiï briqueterie.

accordée sur deux parcelles
ensemble 50 ares, pour le
fermage annuel de f r . 72-58
culture, après l'exploitation

Les coupes ordinaires de bois ont produit la somme de
fr. 40,242-61. Il a été piaulé sur les propriétés des Hospices et de
la Bienfaisance 7 3 , 5 0 0 sapins, 500 acacias, 70 érables, 90 canadas
et 64 hêtres.
Travaux. — Le Conseil général a élé autorisé à faire exécuter
les travaux ci-après :
A . Aux propriétés des Hospices. — Construction d'un magasin
dans la cour de la maison rue de Berlaimont, 3 0 , f r . 4 , 5 2 1 - 5 7 ; le
locataire paie, outre le l o y e r , un intérêt de 4 p . c. sur cette
somme; appropriation, pour la mise en location, de quatre maisons
dont l'occupation n'était plus nécessaire pour le service de la
Maternité, 6,600 francs; reconstruction d'un hangar à une ferme
à Uccle 1,650 francs.
B. Aux établissements
hospitaliers.
— Hôpital Saint-Pierre
:
réfection du plancher et du pavement de la pharmacie et de salles
deconsultation, f r . 1,857-22; réparations aux toitures, f r . 1,089-89;
travaux de peinture, 950 francs. Hôpital Saint-Jean
: établissement d'un hangar servant de remise, f r . 5 6 7 - 7 5 ; réparations aux
toitures, fr. 1,448-64; travaux de peinture, f r . 9 0 - 7 o . Hospice
de l'Infirmerie : réparations aux toitures, f r . 4 , 7 6 8 - 3 9 ; travaux
de peinture, fr. 289-27. Hospice des Orphelines : réparations aux
toitures, fr. 5 5 0 - 7 0 ; travaux de peinture, 625 francs. Hospice des
enfants assistés : appropriation d'une salle destinée à séparer les

—

542 —

enfants malades, f r . 7 9 4 - 9 5 . Hospice de la Maternité:
réparalions aux toitures, 2 , 6 5 5 f r a n c s ; travaux de peinture, 700 francs.
Hôpital

de Grimberghe,

à Middelke.rke

: renouvellement de la

chaudière en tôle servant à chauffer l'eau de mer pour les bains,
1,800 francs; achat d'une pompe à incendie, 0 0 0 francs. Hospice
Sainte-Gertrude
: réfection de plafonds, f r . 6 5 6 - i 5 ; réfection du
trottoir rue aux Laines, 5 0 0 francs. Hospices-Réunis
: établissement d'une salle de b a i n s , f r . 5 8 2 - 1 7 . Maison de secours, rue
Haute : réparations à une plate-forme, f r . 4 4 3 - 1 7 .
Le grand fourneau-cuisinière de l'hôpital Saint-Pierre étant hors
de service, le Conseil général s'est mis d'accord avec notre A d m i nistration p o u r l'installation d'une cuisinière au g a z , moyennant
une redevance annuelle de 4 0 0 francs, représentant 7 p. c. du
capital de premier établissement. S i la cuisine au gaz donne lieu
à une dépense plus élevée, elle offre par contre des avantages
incontestables au point de vue de l'hygiène, de la propreté et de la
célérité d u service. L e Conseil général constate, en outre, que les
aliments cuits au gaz n'ont aucune odeur et que la viande est plus
nourrisante, parce qu'elle conserve tous ses sucs. L'innovation est
donc des plus satisfaisantes.

Frais d'assistance. — A u 1 j a n v i e r 1 8 9 1 , l'Administration se
trouvait à découvert, d u chef de frais d'entretien occasionnés dans
les hôpitaux et hospices et de secours accordés à domicile, de la
somme de
fr.
547,188 30
laquelle comprenait : pour frais d'entretien,
f r . 4 7 0 , 2 8 7 - 5 5 , et, p o u r secours à d o m i c i l e ,
fr. 70,900-97.
e r

Pendant l'année, i l a été avancé :
1 ° P o u r frais d'entretien .

fr.

451,715 90

2° P o u r secours à domicile

.

44,802 08

3° P o u r la part incombant au
fonds c o m m u n , en ce q u i concerne
les indigents b r u x e l l o i s assistés en
cette ville : o) dans les frais d'entretien, f r . 8 4 , 4 0 2 - 9 7 ; b) dans les
secours à d o m i c i l e , f r . 3 0 , 1 7 7 - 4 5 ;
ensemble

114,580 42

L e total des avances a donc élé de .

.

fr.

591,098 40

Ensemble, fr.

1,158,286 70

Les remboursements des sommes dues à l ' A d m i nistration p o u r des avances faites en 1891 ou
A reporter, f r .

1 , 1 5 8 , 2 8 6 70

—

543

—

Report, fr.

1,138,280 70

pendant les années antérieures, se sont élevés à :
1° Pour les frais d'entretien dans les hôpitaux
et hospices.
.
.
.
f r . 458,190 80
2° Pour les secours .

.

.

46,060 63

5° Pour la part due par le fonds
commun : a) dans les frais d'entretien, fr. 56,569-S5; b) dans les
secours, fr. 50,163-02; ensemble.

86,732. 85

Les remboursements comportent donc la somme de

570,990 28

Au 51 décembre 1891, i l restait dû
.
fr.
mais il faut en déduire les sommes de fr. 905-57
el de fr. 476-02, dont le recouvrement a été abandonné, par suite des reclificalions apportées au
domicile de secours de quelques indigents,
ensemble
fr.

567,296 42

Au 1 janvier 1892, le découvert était donc de
et se décomposait de la manière suivante : sommes
dues pour frais d'entretien, 496,740 francs, et,
pour secours à domicile, fr. 69,174-83.

565,914 83

er

1,381 59

Bien que les remboursements effectués par les communes aient
dépassé les avances faites en 1891, le découvert, à la fin de l'année,
est plus important que celui qui existait au 1 janvier. La raison
en est que les prélèvements à faire sur le fonds commun n'ont pu
être liquidés avant la clôture du compte de ce fonds au
31 décembre. La rentrée, qui est certaine, se fera sur l'exercice
1892.
er

Recettes et

dépenses.

Les comptes de 1891 se résument de la manière suivante :
1° Hospices :
RECETTES.

Revenus : Fermages, loyers, coupes de bois, rentes, intérêts des
fonds placés
fr.
942,996 33
Droits attribués

6,975

»

Remboursement de frais d'entretien et recettes
diverses

831,556 93

Total, fr.

1,781,526 26

— 544 —
DÉPENSES

fr

Hôpital Saint-Pierre
»

Saint-Jean .

Hospice de l'Infirmerie

.

D

de la Maternité

»

des orphelines

.

»

des Enfants assistés

o

Pachéco

»

Roger de Grimberghe

Hospices-Réunis
Orphelins
Orphelines placées en pension
Sourds-muets et aveugles .
Dépôts de mendicité
Insensés

.

.

.

Indigents placés à la campagne
Frais d'administration générale
Frais généraux
Total
Les recettes étant de
Le compte de 1891 se clôture par un déficit de fr
Le déficit prévu au budget de 1891 était de
Il y a donc sur les prévisions un dégrèvement de fr
2° Bienfaisance :
RECETTES.

Revenus : fermages, loyers, rentes, coupes de bois, intérêts des
fonds placés
fr.
533,939 31
Droits attribués

6,975

Remboursement de secours et recettes diverses
Total.

.

»

.

141,394 24

fr.

682,306 55

545

—

DÉPENSES.

fr.

Charges sur les biens

10,955

72

78,603

»

5

222,559

51

Secours distribués directement par l'Administration centrale et frais d'entretien de diverses
catégories d'indigents

487,872

06

Frais des Comités de charité

.

Secours en exécution de dispositions spéciales
.
fr.

fi

Secours ordinaires :
En argent
.
.
.
En nature
.
.
.
Aux indigents étrangers

.
.

Frais d'administration générale.

10,011

18

62,548

75

123,569

73

20,409

65

•

48,826

88

.

29,651

96

fr.

878,448

93

Les recettes étant de

fr.

682,306

55

L'année 1891 se clôture par un déficit de

fr.

196,142

38

219,505

80

Il y a, par conséquent, sur les prévisions un dégrèvement de
fr.

23,363

42

Le déficit pour les comptes des Hospices el de la
Bienfaisance en 1 8 9 1 est de .

352,559

70

Celui des comptes de 1890 avait été de

284,300

32

68,059

38

Dépenses diverses

.

.

.

.

.

Total.

Le déficit prévu au budget était évalué à

L'année 1 8 9 1 présente donc une aggravation de
charges de
fr.

§

2.

—- É T A B L I S S E M E N T S

HOSPITALIERS.

Le tableau ci-après renseigne le mouvement de la population
des hôpitaux et hospices, ainsi que les dépenses des divers établissements.

o ^

ÉTABLISSEMENTS.

3

a

COUT

NOMBRE

es
w

de

c/5

U
H

journées

O

DÉPENSES.

0)

d'entretien.

de la
journée
d'eotrtlien

c3

Hôpital Saint-Pierre
Saint-Jean, malades
»
»
insensés
Hospice de la Maternité
Hospice de l'Infirmerie (vieillards) . . .
» succursale des hôpitaux. . . .
Hospice de Grimberghe, à Middelkerke. .
Hospice des Orphelines
Hospice Pachéco
Hospices-Réunis
Insensés
Pensionnaires libres à Gheel
Vieillards placés en pension dans d'autres
communes

535 7,747
382 3,997
12
244
32
897
277
78
83
57
78
96
133
4
51
5
143
9
368
124
104
13
61

38

7,117
3,589
235
901
31
44
108
10
»
1
75
16

593
475
7
7
49
54
2
»
5
9
38
10

21

10

Fr.

C".

572 196,591 462,898 99
365 132,576 Î407,
307 94
4,994
14
8,222 52,137 83
21
272 10î,414
[ 188,291 75
27,851
72
28,542 73,279 65
64
40,451 85,166 83
127(3)
18,618 23,649 40
51
51,729 52,796 38
142
379 137,030 4)42,898 11
91 36,407 28,584 17
68

22,288

13,044 97

Dorée mojenne MOYENNE
du séjour
ou du

traitement. (Pour 100)
Journées.

6 34
1 44
2 56
2 10
1 27
1 02
1 19
0 79
0 59

(4) Y compris la part dans les frais d'administration générale et les frais g é n é r a u x .
(2) La comptabilité de la succursale des hôpitaux est confondue avec celle de l'hospice de l'Infirmerie.
(5) De ce nombre 102 se trouvaient à l'orphelinat et 2 5 étaient placées en service ou dans d'autres établissements.
(t) Celle somme ne représente que le quart des frais d'entretien; les trois autres quarts ont été payés par le fonds commun du Brabant.

des décès.

23.74
30.3
19.55
8.85
290 95
198 09
164
308 78
332
340
159 48
308 60

7.16
10.08
2.83
0.75
13.92
38.57
1.15
9.00
6.00
7.72
8.55
10.00

ai

*os

I

—

547

—

Vous avez approuvé, le i l m a r s , le renouvellement du m a n d a i ,
en qualité de chefs de service des h ô p i t a u x , de M M . les docteurs
Kommelaere, C h a r o n , S t i é n o n , D u b o i s , E d . Desmet, T o r d e u s ,
Ifonzé, Coppez, J . D e s m e l h , T h i r i a r , K u f f e r a t h , T o u r n a y , M a x ,
Lebrun, Spehl, D a n t z , Cappaert, Delstanche et D e l a p i e r r e .
Le mandat de M . le D S a c r é , professeur de c l i n i q u e , a été
renouvelé pour un terme expirant le 9 a v r i l 1 8 9 4 , date à laquelle
ce praticien atteindra la l i m i t e d'âge.
r

M. le D Dantz a été désigné p o u r r e m p l i r à l'hospice de l ' I n f i r merie la place laissée vacante par M . le D S p c h l .
r

r

M. le D' Destrée a été n o m m é en remplacement de M . le D C a r pentier, dont le mandai n'était plus renouvelable, et M . le D L a v i s é ,
en remplacement de M . le D T i r i f a h y , q u i a o b t e n u , pour motifs
de santé, démission honorable de ses fonctions de c h i r u r g i e n et de
chef de clinique.
r

r

r

MM. Carpentier et T i r i f a h y ont été n o m m é s médecins h o n o raires des hôpitaux.
M . le D ' Jacques a été n o m m é médecin de l'hospice des O r p h e lines, en remplacement de M . le D D a n t z .
1

r

Le service sanitaire des Hospices-Réunis a élé confié à M . le
D Schepens et celui de l'hospice Pachéco à M . le D D a n l z .
r

r

M M . les D Le M a r i n e l et R a m l o t ont été désignés comme aides
effectifs, en remplacement de M M . Destrée et Jacques.
r s

M M . les Docteurs Hennebert et Delsaux ont été attachés, en
qualité d'aides, au service de M . le D Delstanche.
r

M . le D Mathys a élé n o m m é second aide au service de l'hospice
des Enfants assistés.
r

M M . les D P o e l s , S i m o n , C o c q , W i c o t , C o r d c m a n s , Lcbceuf
et Van Campenhout ont élé nommés aides libres des hôpitaux et
hospices.
r s

Enlîn, M . Stocquart a élé appelé aux fonctions d'aide au service
des autopsies; M . le D Laurent à celles d'assistant spécial au
laboratoire de pathologie c l i n i q u e el M . le D V a n Engelen à celles
de médecin assistant à l'hospice Roger de G r i m b e r g h e , à M i d d e l kerke.
r

r

V o i c i , du reste, la composition du personnel médical des h ô p i taux et hospices au 51 décembre 1891 et nous mentionnons en
regard le nombre de consultations gratuites q u i ont été données
pendant l'année.

—

548 —

Hôpital Saint-Pierre.
Chefs de service.

Service.

Aides.

Nombre
de consultations
gratuites.

Médecine,
»
»
»
Chirurgie,

MM. Rommelaere. MM. Ramlot et ïhoelen, 4,899
Spehl.
Wicot,
5,793
13,369
Tordeus.
Nauwelaers,
2,863
Caparfc.
Cheval,
9,574
Thiriar.
Dupré et Depage,
»
Char on.
Gevaert et Lorthioir, 15,608
»
Dubois.
Gallet et Cocq,
10,350
»
E. Desmet.
Lenaers et Bock,
8,555
Chirurgien dentiste,
Delapierre,
4,456

Hôpital Saint-Jean.
Médecine,
»
»

»

MM. Destrée,
J . Desmeth,
Stiénon.
Houzé.
Delstanche.

MM. Lebœuf,
Delbasté,
Lemarinel et Poels,

»
Chirurgien
dentiste,

»

3,509
2,464
HennebertetDelsaux, 26,431
Rouffart, Sacré fils
9,856
et Poncelet,
Warnots et Cordemans, 6,405
Gallemaerts,
30,594
4,548

Sacré.

Chirurgie,

1,902

Lavisé.
Coppez.
Delapierre.

Hospice de l'infirmerie.
Médecine,
Chirurgie,

MM. Dantz.
Lebrun.

1,683
7,361

M. Martin,

Enfants assistés.
Médecine,

M. Max.

M. Schepens et Mathys, 12,541
Total. 182,761

Maternité'.
Chirurgie,

MM. Kufferath.
Tournay.

MM. Loin,
Van Leynseele.

Orphelines.
Médecine,

M. Jacques.

Hospice Pachéco.
Médecine,

M. Dantz.

— 549 —
Uospices-Réunis.
Service».

Médecine,

Chefs de service.

Aide».

Schepens.
Service des autopsies.
M . Dallemagne.
Laboratoire

M. Van Hoeter et Stocquart.

de pathologie clinique.
M M . Laurent et Depage.

Chimiste.
M. Richard.
Des 474 enfants traités à l'hospice de Middelkerke, 74 sont
sortis complètement guéris, 6 ont élé repris par leurs parents
avant la fin du traitement; 24 sont sortis avec une amélioration
notable dans leur état de sanlé; 3 ont élé reconnus incurables et
1 a été renvoyé par mesure d'ordre.
2,332 malades payants se sont fails soigner dans les deux hôpitaux et 23 femmes payantes ont été accouchées à la Maternité. Les
sommes perçues de ce chef se sont élevées à fr. 70,011-23. Le
prix des chambres des payants varie entre fr. 2-50 et M francs
pour les femmes, et entre fr. 2-95 et 6 francs pour les hommes.
56,012 bains onl élé donnés dans les deux hôpitaux et à l'hospice de l'Infirmerie.
Conformément aux clauses de l'ode de donation, le Conseil
général a réparti, en 1891, entre les pupilles les plus méritantes
les intérêts du capital donné par M M . Weverbergh en faveur des
orphelines devenues majeures qui se distinguent par leur bonne
conduite et leur application au travail. Deux orphelines ont reçu
chacune un livret de la Caisse d'épargne de l'import de 325 francs;
quatre, chacune un livret de l'import de 275 francs, et une, un
livret de l'import de 225 francs.

C5
00

c

o

CATÉGORIES.

cz

o —»
a, ^
a>

S3

cS

Enfants trouvés
»
abandonnés
»
admis en subsistance pendant
le séjour de leur père ou
de leur mère à l'hôpital.
»
admis en subsistance pendant le séjour de leur
père ou de leur mère dans
une prison ou un dépôt
de mendicité
. . . .
»
non sevrés envoyés malades
de l'hôpital Saint-Pierre.
Orphelins
Orphelines placées en pension . .
Enfants à la charge de la Bienfaisance
placés en pension par l'Administration

a> -y
=- c,
2 =s

>-

ss
o
c

m

ex

(A

a>
"S

G

O

<
H
O

g

S

? s
«3

vu

>«!

S S
."S «

• ^

s

o o

ce

C0*S

24
126
24

3
71
332

71

27
497
356

78

2
57

1

53
301

68

22

2

323

70

25
140
33

7,124
24,211

..

CD

C-

CD

C

CD

11,134
98,744 30

8

1 84

3,560

•

'/i

18
272
163

170
28
18

78
300
181

»

6

96
3

174
30
25

14
270
156

6,430
37,295
24,921

22,881 28
11,368 78

0 61
0 45

.

.

CD

IL "6
CD>
dSt

z:

C

GO

— 3
—

106

22

128

22

26

102

24,704

26,802 82

1 08

740

715

1,455

529

125

707

748

o

"i <
CD

o

2T

BS

CD

Totaux.

P

3
O

CD

— 551 —
Parmi les 25 enfanls trouvés entretenus au 31 décembre 1891,
il y a 15 indigents qui sont majeurs, mais q u i , par suite des
infirmités dont ils sont atteints, ne peuvent pourvoir à leur
subsistance sans l'intervention de la Bienfaisance publique.
Des 71 enfanls abandonnés recueillis en 1 8 9 1 , 4 8 étaient enfanls
légitimes et 23 enfants naturels, dont 6 reconnus par leurs parents.
Us ont élé entretenus, savoir : 46 à la charge de l'Administration ;
22 à la charge des communes domicile de secours ; 2 à la charge de
l'Etat et 1 à la charge de la Ville, de la Province et de l'Etat.
Sur les 46 orphelins et orphelines admis à l'hospice, 55 étaient
enfanls légitimes el 11 enfants naturels.
La moyenne des enfants qui ont séjourné à l'hospice a élé de
83 par jour en 1891 et celui des nourrices de 12 par jour.
Des 1,152 enfants qui ont séjourné à l'hospice, 526 ont élé
en traitement, 118 sont décédés; ce qui donne une mortalité de
10.24 p. c. sur le chiffre total des enfanls et de 36.19 p. c. sur le
nombre de malades. Les 118 décès comprennent exclusivement les
enfanls non sevrés, dont la plupart sont envoyés malades des
hôpitaux.
Parmi les enfants placés en pension a la campagne, il n'y a eu
qu'un seul décès, les 6 autres décès se rapportent aux enfanls
placés en ville chez des membres de la famille.
La mortalité sur le nombre tolal des enfants entretenus par
l'hospice a été de 5.50 p. c.
Tous les enfanls entretenus par l'Administration, qui réunissent
les conditions exigées, doivent fréquenter, jusqu'à lage de 14 ans,
les cours des écoles primaires communales, et rien n'est négligé
pour que les pupilles qui ont dépassé l'âge de 14 ans commuent
à suivre les cours d'une école d'adultes. Dans plusieurs cas, les
pensions sont prolongées au delà de l'âge de 14 ans, pour permettre aux enfanls qui dénotent de véritables aptitudes de
continuer leur instruction. C'est ainsi que trois jeunes gens suivent
les cours des écoles normales de Bruxelles et de Gand; 9 ceux des
écoles moyennes d'Alost, de Ninovc et d'Aerschot; une jeune fille
fréquente les cours de l'école primaire supérieure de Ninove et une
autre ceux de la section préparatoire de l'école normale de
Bruxelles.
Pendant l'année, M M . les inspecteurs ont fait 1,851 visites,
dont 465 à Bruxelles et dans les faubourgs. La situation des enfanls
placés en pension a été signalée comme étant en général des plus
satisfaisantes et, chaque année, de nouveaux faits viennent démontrer que ce mode de placement présente des avantages
incontestables. La plupart des nourriciers montrent le plus grand
attachement pour les enfants qui leur sont confiés et un grand

—

552

—

nombre de ceux-ci restent auprès de leur nouvelle famille, même
après leur majorité ou après leur restitution à leurs parents.
55 jeunes gens ont participé en 1801 au tirage au sort pour la
milice : 30 savaient l i r e , écrire et calculer, 4 savaient lire et écrire
et 1 ne savait qu'un peu lire en flamand. Ce dernier a fréquenté
cependant régulièrement l'école p r i m a i r e , mais son intelligence
est très bornée et ses progrès ont été nuls. 11 pupilles ont été incorporés dans l ' a r m é e ; 22 ont élé exemptés ou ajournés et 2, qui ne
s'étaient pas présentés à l'incorporation, ont été déclarés retardala ires.
3 orphelins ont élé autorisés à contracter mariage.
Des mesures disciplinaires ont dû être prises à l'égard de
27 enfants placés sous la tutelle de l'Administration. 12 garçons
ont élé envoyés à l'école de bienfaisance de l'Etat, à Ruysselede;
2 filles f o n t été à celle de Beernem et 11 à rétablissement du BonPasteur, à N a m u r . U n jeune homme et une jeune fille, dont la conduite était des plus repréhensibles, ont dû être internés, à titre de
correction paternelle, à la maison de sûreté, à Bruxelles.
2,766 vaccinations ont été opérées au dispensaire de l'Hospice;
1,105 ont eu lieu avec succès et 1,571 sans résultat connu.
4,511 bains
l'hospice.

ont élé donnés aux enfants et au personnel de

V o i c i quel a été en 1891 le nombre d'enfants sourds-muets et
aveugles placés dans les instituts spéciaux pour y recevoir l'instruction :
*TimKtrOTKTt
ï.1 ABLiBbbMLisla.

Nombre
aul"janv.
1891.

Admissions
nouvelles. Sorties.

Nombre
Décès, au 51 déc. Dépenses.
1891.
(1)

Institut provincial de sourdsmuets à Berchem-SainteAgalhe (garçons)
. 21

4

1

»

24

3,320 73

Institut des sourdes-muettes
et des aveugles à Bruxelles (filles) .
.
.

2

2

»

34

4,714 39

»

1

»

5

901 49

34

Institut Simonon, à Ghlin
(garçons aveugles).
. 6

n\

c.

(1) Ces sommes ne représentent que le quart de la dépense; les trois autres
quarts ont été supportés par le fonds commun du Brabant.

— 553 —

§4.

—

SECOURS A

DOMICILE.

Deux présidents des Comités de charité sont décédés en 1891 :
M. Emile Outlelef, nommé visiteur des pauvres auprès du Comité
de charité de la 7 section le 29 novembre 1872 et président de ce
Comité depuis le 15 avril 1 8 8 0 ; M . V e r h u l s t , nommé visiteur des
pauvres auprès du Comité de charité des 9 et 1 0 sections le
14 janvier 187 3 et président du même Comité depuis le 5 mai 1 8 8 4 .
Tous deux s'étaient consacrés avec le dévouement le plus entier aux
intérêts de la classe indigente.
e

e

e

Voici le relevé des secours distribués à domicile par les Comités
de charité :
Prélevés sur les
ressources générales
de la Bienfaisance.

En vertu de
divers legs
spéciaux.

Par suite
de dons
divers.

Secours en numéraire.

63,961 40

6,662 29

Secours en pains

.

23,010 18

752 02

Secours en vêtements.

22,544 60

»

Secours en objets de
couchage
.
.

30,782 68

»

1,032 70

31,815 38

Secours en chauffage .

9,839 67

»

17,525 54

27,365 21

Secours en aliments
(pommes de terre,
viande, bons de dîners, etc.)
.
.

26,820 89

»

838 50

27,659 39

Frais généraux .
Totaux.

.

2,187

»

.

479,146 42

»
7,444 31

41,065

TOTAL,

» fr.

15,623 45
1,265

t

»
47,350 49

81,688 69
39,385 65
23,809 60

2,187

»

233,910 92

En 1890, les secours distribués par les Comités de charité
avaient comporté la somme de fr. 1 7 8 , 4 5 1 - 1 2 . Les distributions
faites en 1891 accusent donc une dépense en plus de f r . 5 5 , 4 5 9 - 8 0 ,
laquelle se justifie pleinement par la rigueur exceptionnelle de
l'hiver pendant celte année. L'augmentation comprend notamment
un prélèvement de 4 0 , 0 0 0 francs environ sur les ressources de
l'Administration.
Parmi les dons divers figurent ceux que S. M . le R o i a fait remettre
aux indigents, par l'entremise des Comités de charité, et q u i ont
consisté en 4 2 , 2 5 0 pains, pour une valeur de f r . 1 5 , 8 9 4 - 9 2 , et en
449,800 k i l o g . de charbon, pour une valeur de f r . 1 2 , 7 4 7 - 2 8 , soit

— 554 —
ensemble p o u r une valeur de f r . 2 6 , 6 4 2 - 2 0 . La Banque Nationale a donné la somme de 1 , 7 7 5 f r a n c s ; la Société Générale,
celle de f r . 2 , 8 3 4 - 2 5 , et M . L a m b e r t de R o t h s c h i l d , celle dé
5 , 0 0 0 francs.
Les collectes à d o m i c i l e ont p r o d u i t la somme de f r . 17,319-19,
savoir : Comité des l
et I I sections, f r . 2 , i 2 5 - 8 5 ; Comité de
la 2 section A, f r . 1 7 7 - 5 0 ; C o m i t é de la 2 section B , fr. 130-10;
Comité de la 3 section, f r . 8 9 0 - 0 7 ; Comité de la 4 section,
f r . 5 7 3 - 5 2 ; C o m i t é des 5 et 8e sections, f r . 1 , 8 5 0 - 3 2 ; Comité de
la 6 section, f r . 2 , 7 2 5 - 3 7 ; Comité de la 7 section, f r . 2,081-52,
et C o m i t é des 9 et 1 0 sections, f r . 6 , 7 6 5 - 1 4 .
r

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

Vieillards et infirmes pensionnés à domicile
. . . .

Montant
des secours.

Nombre d'indigents
au 31 décembre 1891.

Décès.

Pensions retirées.

er

CATÉGORIES.

Admissions nouvelles.

1

Nomb* d'indig * secourus au1 janvier 4891

Nous groupons dans le tableau ci-après le nombre d'infirmes et
de vieillards recevant une pension à d o m i c i l e , d'indigents placés
au dehors et d'enfants entretenus dans leur famille à la charge de
la Bienfaisance et nous i n d i q u o n s la dépense occasionnée par
l'allocation des secours de cette catégorie.

Fr.

C.

1142 136,858 36

1181

189

90

438

64

4

3

4

58

17,303 60

31

23

9

2

43

7,677 08

373

27

403

»

297

24,555 27

Indigents placés à la colonie
de Gheel comme pensionIndigents placés dans d'autres

Enfants entretenus à la charge
de la Bienfaisance
. . .

D'après l ' â g e , les 1 , 1 4 2 v i e i l l a r d s et infirmes pensionnés au
31 décembre 1891 se répartissent comme suit : de moins de
60 ans, 2 1 7 ; de 60 à 65 ans, 9 4 ; de 66 à 70 ans, 1 9 2 ; de 71 à
75 ans, 253 ; de 76 à 8 0 ans, 2 1 8 ; de 81 à 90 ans, 1 6 3 ; de 91 à
95 ans, 5 .
De p l u s , une somme de f r . 3 , 5 0 6 - 4 7 a été dépensée en secours
accordés à des pauvres honteux.

— 555 —
Le service médical des indigents traités à domicile a élé confié
en 1891 à :
Comités de charité de la l division :
MM. les
Lewin, Bayel, Delsaux et Popelin.
r

MM. les D

rs

MM. les D

rs

c

Comités de charité de la 2e division :
Kirchncr, Nickmans el J. Verhoogcn.
Comités de charité de la 5 division :
e

Crickx, Citladini el Jacobs.

Suppléants : M M . les D

rs

R. Verhoogcn el Mills.

Il résulte des rapports fournis par M M . les médecins des
pauvres que les maladies qui ont régné à l'état épidémique sont :
i'influenza, la variole et la rougeole. Les autres affections traitées
à domicile sont des maladies chroniques et principalement des
affections des voies respiratoires. M . le D J . Verhoogen a dû
pratiquer d'urgence une laparotomie, qui a élé couronnée de
succès.
r

41,444 consultations ont été données dans les dispensaires des
maisons de secours et 4,010 visites ont été faites à domicile.
1,751 accouchements ont élé pratiqués par les sages-femmes
agréées par l'Administration. 6 femmes sont décédées des suites de
couihes. Une accoucheuse a élé nommée en plus pour la circonscription de la 5 division des Comités de charité, celle circonscription étant trop étendue pour les deux accoucheuses qui étaient
attitrées.
e

101,605 prescriptions pharmaceutiques ont élé délivrées et
3,202 bains ont élé donnés dans les hôpitaux aux indigents traités
par les médecins des pauvres.

556

5.

—

HOSPICES PARTICULIERS.
w

Le tableau ci-après indique le mouvement de la population et le
montant des dépenses pour les trois hospices q u i , tout en étant
placés sous la surveillance du Conseil général, sont gérés par des
Commissions spéciales :
co

M

w

00

CD

s-

to
00

en

r^

fi

a
c
c

=5
O

a>
fi
75

CCI D
C •

dépenses.

CD

r

m
•

8

Chiffre

o

en

00

00

Ci

°i

Ci

CD
>

c

O

Ci

a

O

en

GO
00

•

eo
<«

,<fi

o

en

"L

O

& •

Ci

en

•

20

O

r/T

en

o cD

-a

fi
a?
a.
CD

fi

sa

a a
k

^ f i

Ci

tretien.

d'en-

des
journées

de

31 déc. 1891

au

Population

NOMBRE

MONTANT

• —<

fi

co

-~3

<y

O

C i

co ^

Ci

(71

o-

2
CD

7

CD C i
<D co CO
3

CD

co

C

•fi*

^

ctt O

CD

CO
CD

•saiyog

O

•S9H9A110U SUOïSSlUIpV

O

.ZX

en

en

O

O

C>i
OO

Ci

total.

Chiffre

1

en

en

a;
2 3

o-r* fi

20
50

00

Ci

.2

CD <fi
O —«

'cu%

eu
s-

"S
W

eu

"3
co

&

eu
co

o

X>

CD

S-i

O
o
fi
CD

cO
as
fi.

fi

CO

a?

CD

CD

lfi e s

fi
C3
>-

eu

00

•CO—«o

CD

co
fi

fi-

co

* 0

co

fi

fi

O CD —*

c

aJ

co

C

o

ai

^

'3
&

o
.°

^—« CD

O

o oo

ta

"CD

ce
co

CO

fi
fi

CD
fi „ °
t- CC CD
O - fi - o

G

CL.

^o

.2

en

00

3
fi
o
*j

30
OO

O

CD

S

O
O
<D

C C i v—

co ^

—
§ 6. —

557

—

D É P Ô T S DE MENDICITÉ, COLONIES
DE

ET ÉCOLES DE

BIENFAISANCE

L'ÉTAT.

En même temps qu'il révisait, la loi sur l'assistance publique et
sur le domicile de secours, le législateur adoptait de nouvelles
mesures pour la répression de la mendicité et du vagabondage.
Les deux lois ont été promulguées le 27 novembre 1891.
Nous avons indiqué, dans le rapport sur les budgets des Hospices pour 1892, les points essentiels de la loi sur l'assistance
publique. Nous résumons ici les dispositions principales de la loi
sur la répression de la mendicité et du vagabondage.
La loi nouvelle ne considère plus le vagabondage et la mendicité
comme des délits proprement dits et ne punit plus le fait de
peines d'emprisonnement. Elle donne au Gouvernement, afin de
les empêcher de nuire, le droit d'interner les mendiants et les vagabonds que les juges de paix mettent à sa disposition, et elle l'autorise
à organiser trois catégories d'établissements : des maisons de
répression appelées dépôts de mendicité, des maisons de refuge et
des écoles de bienfaisance.
Les dépôts de mendicité sont destinés à l'internement, pour le
terme de deux à sept ans, des individus qui, d'après la l o i , au lieu
de demander au travail leurs moyens de subsistance, exploitent la
charité comme mendiants de profession ; de ceux qui, par fainéantise, ivrognerie ou dérèglement de mœurs, vivent en état de
vagabondage et des souteneurs de filles publiques.
Les maisons de refuge sont considérées plutôt comme des établissements de bienfaisance et le caractère de répression n'y existe
qu'en ce qui concerne les valides. Elles servent à l'internement
des individus qu'une première faute ou la nécessité ont poussé au
vagabondage ou à la mendicité.
Enfin, les écoles de bienfaisance de l'Etat sont affectées à l'éducation et à l'entretien des individus qui, âgés de moins de dix-huit
ans, sont trouvés en état de vagabondage ou mendiant.
Pour les individus internés dans les dépôts de mendicité, la
durée de l'internement est fixée par le juge de paix. Toutefois, le
Ministre de la justice peut faire mettre en liberté ceux dont il juge
inutile de prolonger l'internement jusqu'au delà du terme déterminé par le tribunal.
Pour ceux qui sont envoyés aux maisons de refuge, le juge
n'indique pas de terme. Ils sont mis en liberté lorsque leur masse
de sortie atteint le chiffre indiqué par le Ministre de la justice,
d'après la catégorie et d'après le métier exercé. En aucun cas, ils
ne peuvent y être retenus contre leur gré au delà d'un an.
Les jeunes mendiants et vagabonds internés dans les écoles de
bienfaisance de l'Etat sont mis à la disposition du Gouvernement
jusqu'à leur majorité. Ils peuvent, après un séjour de six mois

— 558 —
dans ces écoles, êlre placés en apprentissage ou rendus conditionncllement à leurs parents ou à leurs tuteurs, lorsque les parents
ou le tuteur présentent des garanties suffisantes de moralité et
sont à même de surveiller convenablement leur enfant ou pupille.
Les communes peuvent obtenir, avec l'autorisation du Ministre de
la justice, le placement de jeunes indigents dans les écoles de bienfaisance de l'Etat.
Les juges de paix peuvent ne pas condamner à l'amende ni à
l'emprisonnement, mais ordonner qu'ils soient mis à la disposition
du Gouvernement jusqu'à leur majorité, les individus âgés de
moins de seize ans qui sont traduits devant les tribunaux de police
du chef d'une infraction que la loi punit d'un emprisonnement de
huit jours ou d'une amende de 25 francs. De même, les cours et
tribunaux, lorsqu'ils condamnent à l'emprisonnement un individu
âgé de moins de dix-huit ans, peuvent ordonner qu'il reste à la
disposition du Gouvernement depuis l'expiration de sa peine
jusqu'à sa majorité.
Une classification est établie pour les jeunes indigents qui
entrent aux écoles de bienfaisance de l'Etat avant l'âge de treize
ans; pour ceux qui entrent de l'âge de treize à seize ans et pour
ceux qui ont plus de seize ans ; ces trois catégories restent complètement séparées les unes des autres. C'est un excellent moyen
pour écarter la promiscuité des jeunes enfants d'avec des individus
plus âgés et déjà corrompus.
Tout individu trouvé en état de vagabondage est arrêté et
traduit devant le tribunal de police. Pour le mendiant, l'arrestation est facultative.
Les frais d'entretien des individus valides ou invalides internés
dans les dépôts de mendicité sont à la charge de la commune
jusqu'à concurrence d'un tiers; le surplus est réparti par moitié
entre l'Etat et la Province. Ils sont supportés dans la même proportion pour les individus valides internés dans les maisons de
refuge. Les frais d'entretien des individus invalides internés dans
ces maisons sont à la charge entière de la commune domicile de
secours.
Les communes peuvent placer, mais à leurs frais exclusifs, des
indigents valides ou invalides dans les maisons de refuge.
Les frais d'entretien et d'éducation des jeunes indigents internés
dans les écoles de bienfaisance de l'Etat sont supportés par la
commune domicile de secours ou par celle qui a demandé l'admission et par l'Etat, chacun pour une moitié.
La loi punit d'un emprisonnement de huit jours à trois mois :
1 ° celui qui a fait habituellement mendier un enfant n'ayant pas
seize ans accomplis, et 2° celui qui a procuré un enfant de moins
de seize ans ou un infirme à un mendiant pour exciter la commisération publique.
La répression de la mendicité et du vagabondage a été de tout
temps l'objet des préoccupations du législateur, et la question est

— 559 —
des plus graves, car le régime des institulions créées en vue d'assurer celle répression exerce une influence considérable sur le degré
du paupérisme et peut donner lieu à des charges financières fort
lourdes pour les communes.
Jusqu'en 1848 les dépôts de mendicité établis en vertu du
décret du 5 juillet 1808 étaient ouverls à tout individu qui se
présentait. Bien peu de mendiants et de vagabonds y entraient à
la suite de condamnation, et celte tolérance s'expliquait jusqu'à un
certain point, à raison de la rigueur des dispositions du code pénal
de 1810, qui punissaient le vagabondage et la mendicité de peines
correctionnelles très sévères. Mais celte situation avait engendré
des abus criants et avait pour les communes, obligées de payer les
Irais d'entretien des reclus, les conséquences les plus onéreuses.
Les ateliers organisés dans les dépôts causaient un préjudice
considérable au travail l i b r e ; aucun classement n'était opéré dans
les établissements; tous les reclus, que! que fût l'âge ou le sexe,
y vivaient dans la promiscuité la plus révoltante. La moyenne de
la population entretenue à l'ancien dépôt de la Cambre, à la charge
de la ville de Bruxelles, était de 1,500 personnes par jour.
Des ménages entiers y prenaient leurs quartiers d'hiver; à la
suite d'une querelle, des femmes allaient se réfugier au dépôt
avec leurs enfants ; des parents y envoyaient leurs enfants pour
être débarrassés de la charge de leur entretien et de leur éducation.
La loi du 3avril 1848 n'apporta pas un remède radical au m a l ;
elle se borna à supprimer la liberté d'admission.
Les dépôts, dont le régime ne fut pas modifié, continuèrent à
recevoir les individus condamnés du chef de mendicité et de
vagabondage, et quant aux non-condamnés, l'admission ne fut plus
permise qu'à ceux qui étaient porteurs d'une autorisation délivrée
par l'Autorité communale du lieu du domicile de secours ou de la
résidence. Mais la loi ne stipulait aucun terme à la réclusion dans
les dépôts ; des individus y passaient des années entières, perdant
toute énergie et tout goût pour le travail libre. Toutefois, la loi de
1848 fil un premier pas au point de vue de la séparation des jeunes
mendiants et vagabonds d'avec les adultes. Elle décréta, pour les
premiers, l'institution de deux établissements, appelés écoles de
réforme, et l'innovation produisit les résultats les plus heureux.
Une foule d'enfanls, appartenant à des familles chez lesquelles la
mendicité était de tradition, devinrent, après avoir passé par ces
écoles, des travailleurs honnêtes et laborieux.
Quant aux adultes, la loi du 6 mars 1866 crut trouver un remède
au mal en limitant à un terme relativement court la durée de la détention dans les dépôts. Le maximum de la mise à la disposition du
Gouvernement fut fixé à six mois et la durée en fut déterminée par
les tribunaux de police. A côté d'une plus grande tolérance dans la
répression de la mendicité, surtout chez les vieillards, les infirmes
et les enfants, la loi montra plus de sévérité vis-à-vis des vagabonds

— 560 —
valides, puisqu'elle permettait de les soumettre au régime de la
séparalion et de les détenir dans les maisons pénitentiaires. Mais
cela n'a pas suffi ; le nombre de vagabonds n'a pas diminué; la
plupart se faisaient condamner de nouveau immédiatement après
leur sortie; beaucoup ont fait constamment la navette entre la
prison et le dépôt de mendicité. D'ailleurs, le terme de réclusion
était trop eourt, surtout en ce qui concerne les récidivistes, et
aucune séparalion n'était faite entre les mendiants et les vagabonds
de profession et les malheureux qu'une première condamnation ou
la misère amenaient au dépôt. Une réforme s'imposait.
Le législateur de 1891 s'est inspiré en grande partie des idées
exposées dans les travaux de laCommission royale instituée naguère
pour l'amélioration du sort des indigents. Dans le remarquable
rapport présenté le 9 février 1846 par M . C h . De Brouckere, cette
Commission préconisait l'organisation de trois catégories d'établissements destinés à la répression de la mendicité et du vagabondage : des dépôts de mendicité exclusivement répressifs pour les
individus valides et l'emploi des reclus principalement à des
travaux agricoles; des hospices pour les vieillards et les infirmes;
des écoles pour les enfanls. La Commission demandait encore la
division de la population des dépôts suivant les âges et la constitution morale des individus, de manière à ce que les mauvais
exemples ne pussent paralyser les efforts de l'administration pour
faire des hommes utiles. Une parlie seulement de ces réformes a
été obtenue en 1848 par l'institution des écoles de Ruysselede et
de Beernem, destinées aux jeunes mendiants et vagabonds. Il a
fallu quarante-cinq ans pour réaliser le programme entier de la
Commission de 1846.
L'expérience dira si les nouvelles mesures seront efficaces. Mais
dès maintenant elles prêtent déjà à des abus. Nous avons constaté,
en ce qui concerne les indigents entretenus aux frais de Bruxelles,
que des juges de paix, estimant les dispositions de la loi de 1891
trop sévères, envoient, pour être internés dans les maisons de
refuge, des individus qui n'ont eu qu'une vie d'inconduile et de
débauche el qui, ennemis de tout travail, ont passé la majeure
partie de leur existence au dépôt de mendicité. Dans d'autres cas,
des indigents qui n'avaient encouru qu'une ou deux condamnations
pour vagabondage ou mendicité, ont été mis à la disposition du
Gouvernement dans un dépôt de mendicité pour le terme de deux
ou de trois ans.
Cela était, en quelque sorte, inévitable. La procédure devant les
justices de paix, en matière de vagabondage et de mendicité, doit
être très rapide et ne permet pas de retard. Comment veut-on que
tous les tribunaux de police du pays puissent être rapidement renseignés sur les antécédents, les dispositions et le genre de vie des
mendiants et des vagabonds traduits devant eux. Des erreurs
regrettables doivent se produire, car si la maison de refuge, que
la loi envisage comme un établissement de bienfaisance, reçoit les

—

561 —

vagabonds et mendiants v i c i e u x , elle ne sera plus qu'une succursale
du dépôt de mendicité et ce dons les conditions les plus détestables.
D'un autre côté, i l est tout aussi fâcheux d'envoyer au dépôt de
mendicité un malheureux qu'un moment d'égarement ou la nécessité ont amené devant le tribunal de police. Il aurait f a l l u , par
conséquent, introduire dans la l o i un correctif laissant au G o u v e r nement le droit d'opérer l u i - m ê m e le classement des i n d i v i d u s mis
à sa disposition, suivant l'âge et les antécédents.

*

Entrées.

Sorties.

Décès.

83
658

374
2,386

343
2,342

8
19

104
683

162
57

56
71

38
50

»

1

160
77

960

2,887

2,79o

28

1,024

ER

Population
au 1 janv. 1891.

ÉTABLISSEMENTS.

Dépôt de Bruges
Colonies agricoles de Hoogstraeten
Ecoles de bienfaisance de l'Etat à Buysselede
et à Beernem
Ecole de bienfaisance de l'Etat à Beckheim.
Total.

Population
au 31 déc. 1891. 1

Voici quel a é l é , en 1 8 9 1 , le nombre des entrées e l des sorties
pour les indigents de Bruxelles entretenus dans les dépôts de
mendicité, les colonies et les écoles agricoles de Bienfaisance :

Nous constatons, par conséquent, une augmentation de 64 i n d i v i dus sur l'ensemble de la population entretenue aux frais de la V i l l e .
Les dépenses se sont élevées à :
1° Pour les indigents adultes
.
.
fr.
2° Pour les jeunes indigents dans les écoles de
bienfaisance de l'Etat
3° Pour les jeunes indigents placés en apprentissage
4° Pour le coût d u trousseau fourni à sept garçons
qui se sont enrôlés comme mousses au service
de la marine marchande
.
.
.
.

2 0 4 , 0 8 4 45
4 9 , 7 2 0 85
6,505 48

700

»

Total, fr.

2 6 1 , 0 1 0 78

Il faut en déduire la part supportée par le fonds
commun dans les frais d'entretien de plusieurs de
ces indigents

43,395 80

La dépense nette supportée par l ' A d m i n i s t r a t i o n
des hospices a donc été d e .
.
.
fr.
En 1890, elle avait élé de
.
.
.
.
Il y a , par conséquent, pour 1 8 9 1 , une d i m i n u »onde
f.
l

r

2 1 7 , 6 1 4 98
219,244 05
^ 6 2 9 05

—

562

—

S i , à côlé de celte d i m i n u t i o n , le nombre d'indigents entretenus
cn 1891 a été plus considérable qu'en 1 8 9 0 , c'est que sur
l'ensemble de la population la durée du séjour a été moins longue
p o u r plusieurs i n d i v i d u s .

|

7.

—

MONT-DE-PIÉTÉ.

V o i c i quel a é l é , suivant la nature des gages, le mouvement de
l'engagement en 1891 :
N A T . DES

GAGES.

ENGAGEMENTS.

Nombre.

March'neuv

Valeur.

DÉGAGEMENTS.
Nombre.

G A G E S VENDUS.

Valeur.

Nombre.

Valeur.

1,959

178,308

1,729

158,706

159

10,633

. 341,520

5,059,389

320,412

4,800,548

14,735

176,885

TOTAUX. 313,479

5,237,697

322,141

4,959,251

14,894

187,518

Autres.

.

9

Il y a e u , en 1 8 9 1 , u n boni de f r . 7 2 , 4 1 0 - 5 3 sur la vente des
gages, déduction faite des courteresses, en capital el en intérêts.
La somme de f r . 6 0 , 9 1 2 - 5 5 a été restituée aux propriétaires
des gages vendus.
Les prêts se sont répartis comme i l s u i t , sous le rapport de la
v a l e u r des gages ; les gages vendus sont renseignés dans le même
ordre :
Gages vendus.

Engagements.
PRÊTS.

Nombre.

Moins de 5 francs
5
10
25
50

à
à
à
à

75
100
200
300
500
800

à
à
à
à
à
à

9
24
49
74
99
199
299
499
799
999

»
»
))

»
»

1,000 francs et plus
TOTAUX

Fr.

152,933 gages pour 450,385
597,370
91,676
»
755,878
52,351
»
811,123
24,568
»
605,842
10,467
»
330,590
3,923
»
659,558
5,204
256,864
1,130
n
261,518
725
»
171,097
289
»
36,735
44
300,737
169
»
343,479

5,237,697

Nombre.

Fr.

0,720 prêté 19,652
3,925
»
25,902
35,489
2,500
»
33,600
1,015
»
382
» 22,089
13,667
165
132
» 16,664
31
» 7,150
16
» 5,405
2
» 1,000
1,700
2
5,200
4
»
14,894

187,518

CL»

r-t-

CD
CO

CO

CD

t3
CL.
CD

O

CO
LO

•

O
C3

CO

CL.
CD
w
CD

00

g
t» ço
p . - CO
H
•

CD
CO

«nP

•

p>

CD*

H
o

3

§

2
CO CD* CLi 2 '
CTP-^

C

>^ co to

^ co to,

W
H

(S

c»

CD (9

co

a

CDX

1

o S'

•

to

00

co

O
W
H
co

Cn

CO

O
W

to

H

to
co
o

M .

p g

o
•

co
CD

o

i-i. 'rr

i- »

po

e»

t

o

CD

cl

o

p. •—•
¥

oo

Cn

4^

co

oo

4x

to

Or
O

4^

H

co
Ci
00

co

C"

co
co

tO
CO

Ci

co

to

CD\

4->

ro
te

Ci
•Kl

co

to

co

-1

CO

CO
-1
00 4^ i—» ^ CO

en

o

*u

Cn

4^

to

to
^*
oo
oc

to
co to « co

Ci l

to

On

bO

co
co

CO

1

t o

coa^-«

co

to

en

-KI

co

to

^

cr. to

co
to

tO

co

to
co

co

CO

00 4^

Ci

Février.

to to —*
CO Cn tO H çjt en i— *—*

oo
co

00

t O CO

en

Ci ^1 4*.

«

co
» oo
CO

1

-K1

oc to
Ci

to

'

00 00
H-»

Cn

to

« K l

co

CO
en

«<1

to
to

O O
:o ce » & to rï 4^
4^ o o oo

CO

CO

to
o
o

co

CC
Cn CO ^ »

en

co
oo
CO

Ci

Ci
co
-1

4^

en

Ci

co

to
>->

45*.

O

en

«<i to

4^

te
en

•Kl

en

4^
«<I
Cn

4^
i—• 4^ *—*
Ci Ci CO »

C i I » to i-*
CO I 00 CO Ci

to
^

to
o
co
Ci

Avril.

Juin.
Juillet.

*OC0M

CO

Mars.

Mai.

Cn ! en CO O 00

4*>C0^5S

Janvier

O0

C0 J—
en «KÎ 4*.

oo

» ^ to

en »

4^

tO H-*

to
co

«Kl

co to

OC en t—»

4^

to
to

Ci

Août.
Septembre]
Octobre.
Novembre.

Ci

co *
tO
00 Ci Cn
»
O O 00 co
OOOCCO «KI

Décembre.
TOTAL.
: Ki8F

sanpajja ajo ÎUO inb sajq^unj SJJOCISUBJÎ sap pÀapj a| IDIOA

S 3 U a 3 M f l J SXHOdSNVHX 1 3 SN0I1VW11HMI — '}}

# d c l

I3

M
CU

CLASSES.

S

S
f û

5=1

i

o

m
Kl

^

3

o

•r-t

o g

©

•a *

S

a i - *

• rH

Si
-a

M

i

• a

s

« 5

1 aS

o

<D

O

t

o

o

a

O

&

3

1

~ S
O
H

(3)

(2)

(«)

M

o

—•
O

1" classe

CQ

P
<1

c

S
^

25

1

»

3

»

»

9

1

11

97

5

»

5

17

2

13

183

3

»

10

20

1

3

e

»

318

9

»

7

15

4

»

2

4

8

32

1

13

408

4

e

»

1,241

12

2

9

6

6

4

17

9

14

51

2

35

1,408

1,706

27

29

66

12

27

13

22

109

6

72

2,096

»
1
»
1

»

»

»

»

»

»

n

1

13

»

1
»

»
»

»

»
»
»

»
»
»
»

»

46

1

3

2

»

»
1

416

©'
3

»

»

2

»

475

?T

111

6

3«
4

o
•

3

107

2«

">
F* =

1

»

M

«y

3

2»

1 classe

S"

40

e

»

»

»
10

»

44

1

404

3

458
TOTAUX.

2,164

29

31

»
»

»

1

1
»

68

»

12

1

1

]

28

14

26

74

2,571

—

rr

s i

09 CD

3

2.
C i

en

S
03

e~+

o
=3

2.
(1)
(2)
(3)

II est p a y é p o u r les convois de cette c a t é g o r i e u n s u p p l é m e n t de 40 francs pour les deux p r e m i è r e s classes et de 20
ld.

id.

id.

u n s u p p l é m e n t de 3 francs

francs pour les 3* et i'

par k i l o m è t r e pour le c o r b i l l a r d et de -t franc p o u r

L e p r i x p o u r les gares est le m ê m e que pour le c i m e t i è r e à E v e r e .

L e s distances i n d i q u é e s sont celles de l ' H ô t e l de V i l l e de B r u x e l l e s aux c i m e t i è r e s des communes

suburbaines.

classes.

l'ordonnateur.

3

I

—

565 —

Les convois payants ont produit 87,341) francs, se décomposant
comme suit :
g e l a s s e 97 à 150 francs
.
.
2e »
185 à 100
» el 13 à 50 francs
408 à

5«

>

4e

» 1,403

50

»

et 46 à 25

»

f r . 14,550
. 18,950

»
»

. 21,550

»

.

à 20
» et 5 à 15 »
(réduction en faveur des sociétés de secours mutuels
reconnues) el 421 à 10 francs
Il faut ajouter à la somme de

.

.

32,295 >»

.

87,545 >»

\° Les suppléments payés pour les transports qui
ont été effectués à d'autres cimetières que ceux de
l'agglomération bruxelloise, Laeken et Uccle
.
.
2° Le montant du remboursement des frais des
transports et d'inhumation des personnes décédées
dans les hôpitaux et hospices
5° Le montant du remboursement des mêmes frais
pour les personnes décédées à la prison .
.
.
4° Les indemnités payées pour pose de croix et
signes indicatifs de sépulture .
.
.
.
.
5° Le produit des exhumations
.
.
.
.
6° Le droit payé pour l'ouverture des caveaux.
7° Le produit des caveaux d'attente
.
.
Somme égale
communal

au chiffre

renseigné

au

.
.

5,061 45

2,600 18
5 34
151
2,375

»
»

820 >»
2,000 »

compte
100,355 97

Vous avez accordé, en 1891, 27 concessions de sépulture à perpétuité, dont 20 concessions supplémentaires. 43 concessions
temporaires de quinze années ont été demandées. Le produit de
ces concessions s'est élevé à 62,284 francs.
1,150 corps ont élé mis au dépôt mortuaire en ville, savoir :
697 corps d'enfants en dessous de 7 ans; 358 corps d'enfants
mort-nés et 75 corps d'adultes.
Vous avez cédé à la commune de Saint-Gilles l'ancien cimetière
sis en celte localité, affecté naguère aux inhumations pour les
paroisses de la Chapelle, des Minimes et de Notre-Dame au Sablon.
L'aclc de cession a été passé le 3 septembre et le p r i x , 50,000
francs, est payable en cinq annuités de 10,000 francs, à partir
du 51 décembre 1892 et à l'intérêt de 3 p. c.

— 566 —

Chap. 12. — C O N T E N T I E U X .
EXPROPRIATIONS

P O U R C A U S E D ' U T I L I T É PUBLIQUE.

L a Ville a poursuivi l'expropriation pour cause d'utilité publique :
1° D'une propriété située à Schaerbeek, destinée à l'agrandissement de l'usine à gaz;
2 D'une maison comprise au plan d'élargissement de la rue du
Manège.
Elle a traité à l'amiable de la cession ou de l'échange :
1° De onze immeubles incorporés en tout ou en partie dans la
voirie urbaine;
b

2° D'une partie de maison nécessaire à l'élargissement de la rue
Ernest Allard ;
3° De cinq parcelles de terrain destinées à l'élargissement de la
rue du Noyer au quartier Léopold Nord-Est ;
4° D'une parcelle de prairie sise à Laeken, figurant au plan de
l'extension de l'usine à gaz;
5" D'un immeuble nécessaire à l'établissement d'une voie de
raccordement entre la gare de Schaerbeek et le dépôt des immondices
de la Ville.

M . Vandevelde a interjeté appel d'un jugement fixant les indemnités lui revenant du chef de l'expropriation de cinq maisons comprises dans la zone du plan du prolongement de la rue Auguste Orts
(rue Antoine Dansaert). L a Cour a donné gain de cause à la Ville.

EXPROPRIATIONS

EN COURS.

L a Ville a fait assigner l'État belge en expropriation de la partie
de l'ancien hôpital militaire, nécessaire au prolongement de la rue
Ernest Allard. Un arrêt du mois de mai 1892 ayant rejeté celte
demande, le Conseil communal a décidé de se pouvoir en cassation.
AFFAIRES

DIVERSES.

Affaires terminées :
Cosyns. — L a Ville a assigné le sieur Cosyns pour lui faire
intimer défense de bâtir à front des allées du nouveau Champ des
Manœuvres. Un jugement du mois de janvier 1889 a donné gain de

—

567

—

cause à la Ville. Sur appel, la Cour a réformé le jugement, par arrêt du
mois de juillet 1891, et, par un nouvel arrêt du mois de juillet 1892,
elle a alloué des dommages-intérêts au sieur Cosyns.
J' Van Landuyt. — La veuve Van Landuyt a fait assigner la
Ville en paiement d'une somme de o0,000 francs à titre de dommages-intérêts, à la suite de la mort de son mari, tué accidentellement à l'usine à gaz, où il était employé comme ouvrier. L a Cour
a donné gain de cause à la Ville.
e

Vuy. — Le sieur Vuy a fait assigner la Ville en paiement d'une
somme de fr. 54,434-13, pour règlement de compte de son entreprise du commissariat de police de la rue de la L o i . Un jugement du
16 janvier 1889 a donné gain de cause a la Ville sur les principaux
points contestés par elle; mais elle a élé condamnée à payer au
demandeur des travaux supplémentaires pour l'exécution desquels,
aucun ordre écrit n'avait été donné à l'entrepreneur. Sur appel, la
Ville a obtenu gain de cause. Le sieur Vuy s'est pourvu en cassation
contre cet arrêt. — A la suite de propositions formulées par rentrepreneur, l'affaire a été réglée à l'amiable.
Overputte et l'Etat Belge. — La ville de Bruxelles s'est constituée
partie civile contre le sieur Overputte et l'Etat Belge, poursuivis
pour contravention au règlement sur les bâtisses. Un jugement du
mois de juin 1891 a condamné le sieur Overputte à démolir les
constructions érigées rue Ernest Allard prolongée. Sur appel, la
Cour a déclaré le recours non recevable et la Cour de cassation a
confirmé celte décision par arrêl du 18 janvier 1892.
De Yinck et de Spoelberg. — Le baron de Vinck a fait assigner la
Ville en paiement de dommages-intérêts du chef de travaux de
canalisation effectués sur une terre sise à Lillois. La Ville a appelé
en garantie le baron de Spoelberg, de qui elle tenait un droit de
servitude sur ladite terre.
Le demandeur a fait rayer la cause du rôle et a payé les frais.
Mangelschot et Girod. — Le sieur Mangelschot a fait assigner la
Ville en référé à l'effet de voir déterminer le dommage causé à sa
propriété par défaut d'entretien de certaines parties du Grand-Hôtel,
conliguës à ladite propriété. Une instance au principal a élé ensuite
engagée. Le dommage a été réparé, sous réserve de recours contre le
sieur Girod. — U n jugement du mois de février 1892 a déterminé la
part à supporter par ce dernier et par la V i l l e .
Devroede. — Le sieur Devroede a fait assigner la ville de Bruxelles
pourvoir déclarer bonnes et valables les offres faites par le demandeur, débiteur envers elle d'annuités échues.— Le tribunal adonné
gain de cause au sieur Devroede.
Sf.eeckaert. — Après un référé, le sieur Spceckaert a fait assigner
la Ville en paiement de dommages-intérêts du. chef du préjudice

—

5G8

—

causé à sa propriété, par suite de l'éboulera en t d'un talus établi sur
remplacement des anciennes sources de Saint-Gilles. Le tribunal
s'est déclaré incompétent. — A la suite d'une expertise, la Ville a fait
exécuter divers travaux de déblai.
Bourotte. — Le sieur Bourotte a fait assigner la Ville en paiement
de dommages-intérêts à l'effet de réparer le préjudice qu'il prétendait avoir subi à la suite de la démolition par la Ville, d'une maison
située rue du Télescope. —Après expertise, la Ville a élé condamnée
ii payer une indemnité et à faire exécuter à ses frais divers travaux
de réparation.
Ledrut. — La Ville a fait assigner le sieur Ledrnt en résiliation
d'un contrat de vente d'un terrain lui cédé par la demanderesse.
Le tribunal a prononcé la résiliation. L'avoué a poursuivi la procédure pour exécution du jugement.
Delgoffe. — Le sieur Delgoffe a fait assigner la Ville en remboursement de trois obligations détériorées de l'emprunt de 1867.
Le tribunal a décidé qu'une des obligations était assez bien conservée pour devoir être payée par la Vdle.
Goossens. — Le sieur Goossens avait fait assigner M . Van Hertsen,
vétérinaire, directeur de l'Abattoir communal, et la Ville comme
garante, en paiement de dommages-intérêts à la suite de la mort de
son fds, mort qu'il attribuait aux morsures d'un chat déclaré non
enragé par M . Van Herlsen.
Le demandeur a été déboulé de son action.
Daeselaer. — Le sieur Daeselaer a fait assigner la Ville en paiement de dommages-intérêts, à la suite de sa révocation par le Conseil
communal, de son emploi de fonctionnaire de la Ville.
Un jugement du tribunal l'a débouté de sou action.
Scheppers et Smal. — La ville de Bruxelles s'est portée partie
civile dans une poursuite exercée contre les sieurs Scheppers et
Smal pour dommage causé à des engins de sauvetage. — Lesdits
Scheppers el Smal ont élé condamnés à des dommages-intérêts.
Neyberg et Appelmans. — M . Neyberg et M Appelmans ont fait
assigner la Ville en paiement de dommages-intérêts pour réparation
du préjudice leur causé par suite de la démolition d'office d'une
maison située rue de la Buanderie, 36. — Le tribunal a débouté les
demandeurs de leur action.
l l e

Laurent, représentante Société « Radia

a fait assigner la Ville
placé au carrefour des
de-Ville. — A la suite
du tribunal siégeant en

de Milan. » — M. Laurent

en paiement du prix du pavement de bois
rues de la Violette, de l'Etuve et de l'Hôteld'une expertise ordonnée par M . le Président
référé, l'affaire s'est terminée par transaction.

— 569 —
Dardenne. — Le sieur Dardenne a intenté à la Ville une action en
paiement de dommages-intérêts, à la suite de sa révocation, par le
Conseil communal, de son emploi d'agent de police.
Un jugement du tribunal a décidé que cette révocation a été prononcée à juste titre.
Nys. — Le sieur Nys a fait assigner la Ville devant le juge des
référés pour voir nommer des experts chargés de constater les dommages causés à sa propriété sise rue liante, *232,à la suite de travaux
exécutés par la défenderesse.—Celte affaire s'est terminée à l'amiable.
Sckaerbeek(la commune). — L a commune de Scbaerbeek a assigné
la Ville en référé, pour voir désigner des experts chargés de vérifier
l'état du Maelbeek. M . le Président du tribunal s'est déclaré incompétent à défaut d'urgence.
Blaton-Aubert. — L a Ville a fait assigner M . Blaton-Aubert en
exécution d'engagements relatifs à la construction des bassins établis
avenue Palmerston et square Âmbiorix.
Celte affaire s'est terminée par arrangement.

La Ville a poursuivi devant le tribunal de première instance,
contre un propriétaire, le recouvrement d'une taxe sur construction.
— Notre avocat a pris, pour le faire exécuter, jugement par défaut
contre ce débiteur.
Un loueur de voitures de place, débiteur envers la Ville de droits
de stationnement, s'acquitte par acomptes.
La Ville a également poursuivi un contrevenant au règlement sur
les b â t i s s e s . — L e prévenu a été condamné à une amende; mais la
Ville, qui s'était constituée partie civile, n'a pas obtenu l'autorisation de démolir la construction litigieuse.
Affaires pendantes :
À . En cassation :
De Try (la veuve) et consorts. — L a veuve De T r y et son fils ont
fait assigner la Ville en paiement de 5,000 francs, a titre de dommages-intérêts, du chef du préjudice leur causé par la perte d'un
cheval tué par suite du placement défectueux des cordages d'une
baraque, établie en 1 8 9 1 , à la foire du boulevard du Midi. Un arrêt de
la Cour d'appel du 17 juin dernier, confirmant un jugement interlocutoire, a admis le principe de la responsabilité de la V i l l e . Cet arrêt
a élé déféré à la Cour suprême. En outre, un jugement du tribunal
de première instance, en date du 26 juillet 1892, ayant condamné
la Ville à payer à M
De T r y une indemnité de 1,050 francs,
appel a été relevé de ce jugement.
m e

— 570 —
15. En appel :
Luc. — Le sieur Luc a fait assigner la Ville en paiement d'indemnités, pour blessures lui occasionnées à la suite de la chute de la
balustrade du commissariat de police de la rue de la Loi. La Ville a
appelé en garantie M . Vuy, entrepreneur, et M . Vanderheggen,
architecte. La Ville a été condamnée vis-à-vis du demandeur principal, mais les appelés en garantie doivent la tenir indemne des
condamnations prononcées contre elle. — M M . Vuy et Vanderheggen
ont relevé appel de ce jugement et l'instance est pendante.
Degrain-Parmentier.

— Affaire analogue. — Même solution.

Etat Belge. — La Ville a fait assigner l'Etat en paiement de taxes
dues pour la construction du Palais de Justice, et de divers autres
édifices. Un jugement du 14 août 1886 a déboulé la Ville de sa
demande. Sur appel, la Cour a réformé ledit jugement et condamné
l'Etal au paiement des taxes réclamées ; mais son arrêt a été cassé
(2 juillet 1890) et la cause a été renvoyée devant la Cour de Gand,
où l'instance est pendante.
Be Nager et C' . — La Ville a fait assigner les sieurs De Nayer
et C pour entendre dire qu'ils ne sont fondés à réclamer la concession d'une prise d'eau au canal de Willebroeck qu'à titre de
tolérance et dans des conditions équivalentes à celle de la prise
d'eau qui existait avant l'acquisition du Kraag par les défendeurs.
Un jugement du tribunal a donné gain de cause à la Ville. — Un
arrêt du mois de décembre 1891 a ordonné une expertise sur la
quantité d'eau prise au canal, en réservant la question de principe.
e

ie

Commune de Thisselt. — La Ville a fait assigner la commune de
ïhisselt en paiement du prix de la reconstruction du pont établi sur
le canal dans cette commune. Un jugement du tribunal de Malines
a décidé que le pouvoir judiciaire est incompétent pour statuer sur
l'action. — La Ville a interjelé appel de ce jugement.
Communauté israélite. — La Communauté israélite a fait assigner
la Ville en revendication de l'ancien cimetière de Saint-Gilles. —
Par jugement du mois de mai 1889, le tribunal a débouté la demanderesse, qui s'est pourvue en appel.
Société anonyme du Gezelleverein. — La Société a fait opposition
A une contrainte décernée pour le recouvrement d'une imposition sur
le revenu cadastral et à une contrainte décernée pour le recouvrement d'une taxe sur les débits de boissons et de tabacs. La Ville a,
d'autre part, fait assigner la Société en paiement d'une taxe sur les
constructions. — Un jugement a donné gain de cause à la Ville. La
Société a interjeté appel.
Etat Belge. — L'Etat a fait assigner la Ville en paiement du coût
des égouts de l'avenue des Nerviens et de l'avenue des Chevaliers à

— 571 —
l'ancienne plaine des Manœuvres. Un jugement l'a débouté de sa
demande. — L'Etat a relevé appel et la cause est pendante.
Vondewalle. — Le sieur Vandewalle a fait assigner la Ville en
paiement de dommages-intérêts à la suite de la suppression de la
musique du corps des sapeurs-pompiers. Un jugement du tribunal
a donné gain de cause à la Ville. — Le demandeur a relevé appel de
ce jugement et l'instance est en cours.
Castiaux. — Après une instance en référé, le sieur Casliaux a fait
assigner la Ville en paiement de dommages-intérêts pour réparation
des dégâts causés à sa propriété, lors de la démolition d'olïice d'une
maison sise rue Haute. A la suite d'un jugement interlocutoire et
d'une expertise, le tribunal a condamné la Ville à payer une indemnité de 10,500 francs au demandeur. — Appel est interjeté.
C. En première instance :
Somzé et Trifet. — Le sieur Somzé a fait assigner la Ville en
dommages-intérêts pour avoir employé, à l'Allée-Verte, des tuyaux
de raccordement prétendument contrefaits par le fabricant, au
préjudice d'un brevet appartenant audit Somzé. La Ville a mis en
cause le sieur Trifet. — Un jugement du mois de juin 1889 a
ordonné une expertise qui est en cours.
Compagnie immobilière. — L a Ville a fait assigner la Compagnie
pour la faire condamner à achever la rue de l'Activité et à supprimer
l'impasse Moonens.
Stuyck et Van Crikinge. — Après un référé, les sieurs Stuyck et
Van Crikinge ont fait assigner la Ville en paiement de dommagesintérêts pour différence de niveau existant rue des Pierres, à front de
leurs immeubles cotés dans cette rue, n 19 et 2 1 . Un jugement du
7 mars 1891 donne en partie gain de cause à la Ville. Il décide
qu'aucune indemnité ne doit être payée pour la maison portant le
n° 19 et ordonne une expertise en ce qui concerne celle cotée n" 2 1 .
os

Vandenbranden, veuve Keulemans. — La veuve Keulemans a fait
assigner la Ville en paiement de 50,000 francs pour dommages-intérêts, à la suite de la mort de son mari, tué accidentellement à l'école
n° 15, où il était employé comme chauffeur. Ladite dame ayant relevé
appel du jugement ordonnant une enquête, la Cour a confirmé la
décision des premiers juges et l'affaire est pendante.
Etat Belge. — La Ville a fait assigner l'Etat en paiement des
allocations qui lui avaient été retenues à la suite de l'adoption d'écoles
par le Gouvernement. — L'instance est en cours.
Etat Belge. — L a Ville a fait assigner l'Etat en paiement de la taxe
sur les trottoirs, à raison de la réfection du trottoir le long de la rue
d'Ardenne.

— 572 —
Procureur.
— Le sieur Procureur a fait assigner la Ville aux fins
de lui l'aire accepter les tables-consoles commandées par elle et payer

la fourniture.

Ilcrtc-ns frères. — Les frères
paiement de dommages-intérêts, à
produite dans leurs propriétés
Manœuvres, lors de l'orage du
est pendante.

Dertogs ont assigné la Ville en
la suite d'une inondation qui s'est
sises au nouveau Champ des
mois d'août 1890. — L'affaire

Rehacghel et Gihoul. — Après un référé, M M . Behaeghel et Gihoul
onl fait assigner la Ville, aux mêmes fins et motifs que M M . Hertogs,
pour leurs propriétés situées avenue Louise et cotées respectivement
n°s 60 et 64.
Van Mons. — Le sieur Van Mons a assigné la Ville en paiement
d'une somme de 54,000 francs, du chef de débours et d'exécution de
divers mandats qu'il avait acceptés et se rapportant aux délibérations
des assemblées générales delà Société anonyme du Jardin zoologique.
Baron de Mesnil. — M . de Mesnil a assigné la Ville en paiement
de dommages-intérêts, à raison du préjudice qu'il prétend avoir été
causé à ses maisons situées rue de la L o i , par la construction du
collecteur.
Coppens-Masguelin. — Les époux Coppens-Masquelin réclament
à la Ville une somme de 20,000 francs, à titre de dommagesintérêts, pour défaut d'établissement d'un chemin de décharge carrossable, destiné à l'exploitation d'un terrain sis rue Verte à
Schaerbeek, chemin que la Ville aurait pris l'engagement de créer.
Martin. — Le sieur Martin a fait assigner la Ville en validité de
la saisie-arrêt qu'il a pratiquée à charge du sieur Ronval, sur les
sommes dues à ce dernier par la Ville.
Robert. — Après un référé, le sieur Robert a fait assigner la Ville
en paiement de dommages-intérêts et en rétablissement, dans leur
état primitif, des locaux qu'elle lui a cédés en location, boulevard
du Nord, n° 116.
Bebadts. — Le sieur Debadls, ouvrier, employé au service d'un
particulier, a fait assigner la Ville en paiement de dommages-intérêts,
à la suite des blessures qu'il a reçues pendant la manœuvre de l'ascenseur de l'Entrepôt. — Une jugement interlocutoire a ordonné une
enquête.
Richil. — Le sieur Richil, à la suite de la révocation de ses fonctions d'agent de police, a fait assigner la Ville en paiement de
dommages-intérêts et en restitution des retenues effectuées pour sa
pension. — L'instance est en cours.
De Moorloese. — Après une instance en référé, le sieur De Moorloese a fait assigner la Ville en paiement : 1° de la somme de 1,100

0IO
francs
dégâts

6xe*C par expertise el 2° de celle de 500 francs pour lous

non prévus dans celle expertise et occasionnés par l'humidité
y l'immeuble du demandeur.

Un débiteur est poursuivi en paiement de loyer d'une maison de
la Ville.
D. En référé :
Croekaert et Vranckx. — Les sieurs Croekaert et Vranckx ont
fait assigner la Ville, à l'effet de faire vérifier la nature de certains
travaux qu'ils ont a exécuter en leur qualilé d'adjudicataires des
travaux neufs el d'entretien aux propriétés du domaine privé de la
Ville. — Un rapport a été déposé.
Vandersmissen et Verspeclit. — Le sieur Vandersmissen, locataire
de la Ville, a demandé en référé la nomination d'experts à l'effet de
déterminer le dommage qu'il prétend éprouver par suite de l'existence de termites dans sa maison. La Ville a mis en cause le sieur
Verspeclit, qui occupe la maison voisine. — Aucune suite n'a été
donnée jusqu'ici à la demande.
De Stuers. — M. De Sluers a fait assigner la Ville pour voir
nommer des experts chargés de constater les dommages causés à sa
propriété située avenue Louise, n° 62. — Une expertise, a élé
ordonnée.

E. Devant la justice de paix :
Service des eaux. — 3i actions en recouvrement de redevances
au service des eaux ont été introduites; 23 de ces affaires ont clé
terminées par paiement du principal et des frais ; 5 l'ont été par
paiement du principal ; 3 des créances réclamées ont élé portées en
non-valeurs, par suite de l'insolvabilité des débiteurs; une affaire est
en cours d'instance; la Ville a élé déboulée dans uae action ; elle a
gagné un autre procès pour partie.
Service du gaz. — 25 aclions en paiement de redevances au service du gaz ont été intentées ; 12 de ces actions ont été terminées
par paiement du principal et des frais; 4 l'ont été par paiement du
principal; 7 des créances réclamée? ont été portées en non-valeurs;
2 réclamations sont en cours d'instance.
Taxes sur caves et trottoirs. — Deux propriétaires ont été poursuivis du chef de taxes sur caves et trottoirs. — Ces aclions ont été
terminées par paiement du principal et des frais.
Redevances du canal. — 3 débiteurs ont été poursuivis du chef de
redevances au service du canal; 2 se sont exécutés ; la cargaison
appartenant au troisième a élé saisie et vendue.
Egouts cl pavages. — Une affaire terminée par paiement.

—

574

—

Droit de stationnement de voitures de place. — Une affaire est en
instance.
Taxes sur constructions. — Deux affaires terminées par paiement.
Impositions communales. — U n contribuable a fait opposition a.
une contrainte. Il a renoncé à son action.
Domaine privé. — Une affaire terminée par paiement. La Ville
a obtenu gain de cause dans une autre action lui intentée par un de
ses locataires.
Recouvrement d'intérêts sur capitaux.
paiement.

— Une affaire terminée par

Rockcns el Vandcrschclde. — L a V i l l e a appelé d'un jugement
rendu par le Juge de paix du premier canton de Bruxelles, par lequel
il s'est déclaré incompétent pour statuer sur la demande en paiement
de parties de renies dues par deux héritiers. Un jugement du tribunal
de première instance a réformé la sentence et renvoyé la cause devant
Je tribunal «le paix du troisième canton de Bruxelles. — Le juge a
déboulé la Ville de sa demande.
De Raise. — L a Ville a poursuivi le sieur De Baise en paiement
des Irais d'enlèvement d'office de deux mâts placés au parc du
Cinquantenaire. — Le débiteur s'est exécuté.
F.

Devant le tribunal de simple police :

L a Ville s'est portée partie civile, devant le tribunal de simple
police, aux fins d'obtenir, soit la démolition de constructions érigées
en contravention du règlement sur les bâtisses, soit des modifications
à ces constructions el le paiement de divers travaux exécutés d'office
par elle. — 13 affaires introduites de ces chefs ont élé terminées par
des jugements adoptant les conclusions de la V i l l e . Un des prévenus
s'est exécuté. 3 affaires ont été abandonnées. Une autre est en cours.
358 créances arriérées se rapportant à divers services et dont le
contentieux a élé chargé de poursuivre le recouvrement, ont été
payées sur simples menaces d u n e action judiciaire.
Dans le cours de l'année judiciaire 1 8 9 1 - 1 8 9 2 , la Ville a produit
ses créances à 20 faillites.
Fait en séance du 50 septembre 1 8 9 2 .
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,
BULS.

TABLEAUX

STATISTIQUES

DES

CAUSES D E DÉCÈS

classées par quartiers (domicile), par mois, par trimestres
et par sexe.

A N N É E

1891.

—

576 —

Tableaux statistiques des causes de décès classées par qurl
DOMICILE DES D E C E D E S .

DÉSIGNATION DES MALADIES

Divisions de police.
H
>

CAUSES DE D É C È S .
II

A.

MORTS

PAU

m

IV

VI

M

P5

>

< -m

CAUSES

NATURELLES.

Avortons

(0 à 6 mois de gestation)

' A v a n t Avant
Mort-nés.
(terme, j Pendant
(6 à 9 mois
Après
de
Avant
A
'
gestation.)
terme., Pendant
, Après
Débilité congénitale.
Cyanose
.
.
.
.
Spina bifida et hydrocéphale
Imperforation de l'anus, etc
Autres vices de conformation
Débilité sénile
1

B.

MORTS

PAR

58
37
2
14
29
13
13
15

44
24

63
37

11
15

5
38

4
12

10
17

53

1
25

52

17
14
2

26
1

20
12

33
17
1
4
17
5
1
14

18
7

17
12

5
14
4
3
6

2
6
3
3
12

12

17

14
14

1

1
14

10

13

14

CAUSES

ACCIDENTELLES E T VIOLENTES

Accidents divers .
Suicides
.
.
.
Homicides
Exécution judiciaire

.

15

C. M A L A D I E S G É N É R A L E S O U
ATTAQUANT

DIVERS

ORGANES

Anémie et chlorose.
Anthrax .
a. Cancer du sein .
b. Cancer utérin
c. Autres cancers externes
Carie et nécrose
Choléra asiatique .
Choléra indigène .
Delirium tremens .
Diabète .
Diarrhée et lientérie
Dysenterie
Ergotisme
Erysipèle.
Fièvre intermittente
Fistules .
\ a. Gangrène . _ .
b. Gangrène sénile.
Goutte .
Grippe (infiuenza) .
Hémorrhagie .
Hydrophobie (rage).

1
1
1
11

12
2

12
1

577

ANNÉE 1891.

'émicilt), Jior mois, par trimestres et par sexe.

TKIMESTRE.

TRIMESTRE.

MORTALITE

III

IV

TOTAL

TRIMESTRE,

TRIMESTRE

ANNUEL

II

e

e

e

i
00

12 10
9
M

8
1

S

6
12
4
5
12

oo
21

31

4
14
4

10

O

i4

I
21

8 54

11
15
i

o

8
8
26

18
1
7
9
1
7
8

17
1
2
15
1
13

1

1

15
19
1

17
1
6
14
2
2
6

10
3
11
1
1
2

48
27
1
9
25
5
O

8

17
3
17
3
6
10

10
1
5
15
1
4
6

54
27
1
8
32
4
10
16

62
2
22
52
10
20
36

207
58 120
2
14 36]
5 5 107
6 16*
9 29
3 5 71

174.8
69.4

15.7

0.6

\
42

50
35
2
9
24
1
8
21

1
15

23

19
14

1

1
1
56

2
10

2
15% 25

15

11
8

16
12
1

14

24

9
16

38

1
1
3
45

14
17
2

50
53
1

2
13

I

1
1

2
3
9 6 141

21
10

1

1

6

"3

S

S

80

(1891)

2

—

7
9

1
6
10
2

4.2

0.5

0.1

1.4

0.2

0.1

1.2

0.2

0.1

131.8

55.o

7.7

71
63
4

80.4

10.5

o-

59.6

14.0

5.4

4.0

1.0

0.2

5.0

0.7

0.2

2.9

0.3

0.1

•Ko

2

i

û
A

A

8
33
13

8
33
38

25.9

6.9

1.6

4

6.6

0.7

0.2

5
U

25
4

10
4
9

9.1
31.7

0.5
3.9

1.4

o.i
M

47.6

2.1

O.o

7
18

10.9

1.2

0.3

69.5

4.0

1.0

0.2

2

0.2

0.1

44.8

4.4

0.5

1.0

0.5

0.1

o.s
2

2

5.9

1.4

0.5

4.9

2.1

0.5

1.3

0.7

0.2

0.2

0.4

G.4

4.2

0.3

0.2

0.5

0.4

Ce taux de mortalité est calculé sur le chiffre des décès, à l'exclusion des étrangers à la ville.

—

578

—

DOMICILE DES DÉCÉDÉS.

DÉSIGNATION DES MALADIES

MOIS.

Divisions de police.

CAUSES DE DÉCÈS.
ni

28
29
| 30
31
32
53
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
43
46
47

Hydropisie
Intoxication métallique lente
Maladie de Pott
Morve et farcin.
.
.
Phlegmons et abcès.
Pourriture d'hôpital
Pustule maligne (charbon)
Résorption purulente
Rétrécissements
5
Rachitisme
4
Rhumatismes .
1
Scorbut
.
.
.
.
i
Scrofules.
5 l
Tabès dorsalis.
2 1
Tubercules des articulations
Tubercules des méninges et du
16 45
cerveau
4 14
Carreau
.
.
.
.
110 185
Tuberculisation pulmonaire
4
5
Tumeurs abdominales
.
4 15
Typhus et fièvre typhoïde
D.
A

49
30
51
52
53
54
55
56
57
58

TJN

MALADIES
ORDRE

VI

2
1

1

47 23
36 4
170 95
3 5
21 i l

4 12 13 15 10
5 13 7 8 5
67 65 48 57 59
4
6 1 1
4
8 5 6

SPÉCIALES

D'ORGANES

:

Maladies du cerveau et du
système nerveux.
Apoplexie cérébrale.
Cnorée (ataxie locomotrice) .
Convulsions
.
.
.
.
Démence et idiotie .
Eclampsie des femmes enceintes
Encéphalite et méningite
Epilepsie
.
.
.
.
Myélite
Ramollissement du cerveau .
Syncope
Tétanos et trismus .

32 69
78 89
3
14
1
7
8
1

221

3!

23 24 14

13

26 31

20
1

1
3 12
3 2
1 6
a

Maladies des organes de la
respiration.
59
60
61
62
63
64
65
66
67

Apoplexie pulmonaire
Asthme et angine de poitrine
Bronchite, catarrhebronchique
Coqueluche
Croup
Emphysème pulmonaire
Empyeme
Goitre .
Hydrothorax .

5
1
8!)
23
55
4

3 1 2
2
2
28 27 47
5
8
6
6
2

8
5
1

13
1

6

579
III

11>

or

TRIMESTRE,

T R I M E S T R E

MORTALITÉ

TOTAL

e

TRIMESTRE

TRIMESTRE

^. S—

K
K

A N N U E L

(i89i)*.

UJ o ~r

u os -i»
A —

S

5 »

tB

o

—

u

O

|C5

a
>
O

o

- z.

2

H

11

4.7

0.7

0.2

2.7

0.2

0.1

8.6

1.6

0.4

12.5

2.1

0.5

2.8

0.5

0.1

0.3
0.4

1

19
50
\

00

19
1

1
1

12 26

21
5
2
1
1

23
9

1
1

O

2
2

20
5
90
2
2

23 4 3
6 11
47 137
5
3
8
6

13
6
92
4
6

12 25 66 72 138
5
3 5 27 62
6 5 155 416 234 650
6
7 16 2 3
2
18 24 18 44 62

oo

43

78

18

25

43

25

37

56

75
1
1
9
5
5
15
1

32
2

30

62
2

33
1

44
1
62
1

35

59
1

19
1
29

7
4
5
12
1

o

i

4
1

14 50
3 12
66 188
9 10
8 12

6

00

2

2

23 40 16
9
13 28
122
170
58
1
2
2
4
12 18

17
15
112

3

10

i

d

1
1

5
4
1
1
2

1
2
2
1
2
1
1

2
2
12
14
1
4
6
7

o
40

o

12
1

2
1
2
5

4
6
1
4
62 102
16 21
8 20
2
o
1
1
1
1

18
4
8

38
5
5
9

10
2
4
5

40
10
5
1

28
2
8
11

78
13
8
3

9
1
3
11

15
6
2
2

17
5
I

32

Jl

2

24

26

4

5
1
22
3
4
1
—I

4
2
35
3
8

1

70 111 124 235
2
3
2
1
50 128
249
4
4 121
4
1
36
54
4 18 10
6 23
10
53 15 46
1 13
2
1

n

9
18
i
3
7
4
3
57 115
269
154
6 17
49
12 21 32 43
22
1
9
6
3
1
l
3
1 2

t.G

0.2

0.4

«0.2

2.6

0.6

42.9

2.8

0.7

0.4

0.2

0.1

41.4

4.0

0.2

0.5

4.4

0.3

8.4

1.4

0.3

164,6

31.8

7.6

53.0

44.0

3.4

720.3

458.5

53.4

19.S

4.0

4.0

58.8

12.8

3.1

219.0

50.G

2.9

0.2

205.1

59.2

1.8

4.0

0.9
56.2

40.9

9.5

4.9

27.7

3.8

73.1

9.3

0.6

0 5

18.7

3.8

0.9

2.5

4.G

0.4

285.7

Cl.8

44.8

48.5

44.6

2.8

ti5.8

8.5

2.0

5.9

4.9

0.3

1.1

0.2

0.1

0.5

0*5

0.1

Ce taux de mortalité est calculé sur le chiffre des décès, à l'exclusion des étrangers à la ville.

—
S
p
«
o
*p
o

P3

•W

DOMICILE DES DÉCÉDÉS.

DÉSIGNATION DES MALADIES

72
75
74
75

—

il

i

VJ

m

IV

Laryngite chronique
Œdème de la glotte.
Pleurésie (point de côté) •
Pneumonie
.
.
.

.

Maladies des organes de la
circulation.
Anévrisme
.
.
.
.
Enclo- et péricardite
Maladies organiques du cœur .

Angine couenneuse.
Entérite
Entozoaires
.
.
Gastrite

.

1
1
1
1
2 7 6
1
n i 135 14;Ï 58 50

5
2

5

2

M
M

K

<!

P
-w
K

Hernies
Iléus
Noina
Parotidite
.
.
.
.
Péritonite
.
.
.
.
Proctite et cancer du rectum .
Squirrhe et ulcère à l'estomac.
Stomatite, aphthes et muguet.
Calculs biliaires
Cirrhose du foie
Hépatite
Ictère
Splénie (maladie de la rate)
Tumeur cancéreuse du foie

.

M

M

m
a

t>

«1

Albuminurie
.
Calculs urinaires
Cystite
Kyste de l'ovaire

99

Suites de couches j
Métrite
Néphrite
O va rite
Prostatite
.
Syphilis

't00
101
102
105
104

.

.

.

.

;

gg^^

.

.

.

§

P

:!:

M

D

•;

1

5

1

1 2
28 36 34 32

â

2

i

67
6 1
1
1 2
5 2 1
2
1 5 5
2 5 2
2
4 132 111

1
80
I
2
1
4
1
9

9

5

1 4
50 23

36 36 57 (

1 20 30 22 22

1

2

1

1
2

4
2
2

1
1

1
2
7

1
4

i

1
2

1
1

2
23
1
3

3

2

5

7

5

5
5
1

3

4
2

1
6
2

1
6 10
5 6
5 1

6
I
1

5

2
7
1

D

6

5

4

1

5

1

5

5

15

8

5

5

4

7

2

2

5
1

5

2

5
5

1

1
1

5

1
10 10

9
1
1

2
8
1

2

2

2
1
1

1

1
1
5
2

7

1
1
2
2
1

1 1

!

1 2
2
ï

— - .

1
3
3 1
1

— -

1
1 S 3
4 1
1

1

1

2

5 3

1
1

2

\

4
1

Maladies des organes génitourinaires.
95
96
97
98

H

35
5 4
140 155

1

M

2

62
.

P!
«4

2 6 4 1 4 1 i
5 27 95 56 63 34 36 21 31

1

4 7 3 5
86 91 56 25

h

œ ri

1

1

Maladies dît foie et de la rate.
89
90
91
92
95
94

ea

VI

V

1

«

S
>

— .

Maladies des organes de la
digestion.
76
77
78
79
80
81
82
85
8485
86
87
88

MOIS.

Divisions de police.

CAUSES DE D É C È S .

g
68
69
70
71

580 —

2

1

9

3

1
1
\

S
1

5

—

-

1
3

r,
_

-

_

-

»
v

t

r

1
\

1

i
\

i

i

»

«

l

1 1 1

i

1 1.^,^1
I I
^ I
t ' l i t * * 1«

t

3

- I |'

*- I

f- I I~ I

I
I

E

I

Ql

I II

lO

I

CD
—

B

O

a.

1 1
-1
-

Ol

100

N U I
1 w-k. c D
O

w
<D
pu

co
Pu

11

<*t>

| |

Ol

OO

Ol i

- 1

Ol

^

« 1

ZI

4^

- 1

Cï>

M-

*

oo

MB

Oc

^

1

1
-1

U>

*.

1Oï 1 S

* * O l O l O l O?

I Ml
00 I M
fc©
I Ol

ta*. M

1

ta*

1

|

I

t

i

tak.

« 1

—

1

5 1
—

* - M. |

i

1-

i

k© I

kO

OCTOBR*
to
N O V E M I Ï H K

•3- ti>

DECEMBRE

g l

*

H>-

Ol

|

Ol
OIOJ

Oi
o c ^ - ^ - * -

ta*

i-**

N* -.T, - r .

C2

>-*

|

4*

oc

'

Ol

S
4*- 4 * -

—

^

1

1

Féiuiuin.

i

t-& O ) t O O l |

i

Ol

00 —

O

^

Ol

ta* O l 4 ^

ta*

i

O l

00

1

Ol

H* oï

H*- I

13

I i
t

t\.

;

^

-

oe 1 t ©

fc» 0 0 M - O !

0«

00

.fc- h-*. (-^

Ol

Oc C i

|

Ol

Ol

00

Oc

— IO

tO

00
01 t ©
00 |

C i ts

CR CR

I

CR |

1

C i

t©

IO
* *
kOoOOOOCTÏOOO©
^ en

O 0 0 < 0 0 & « * 0 » 9
— èCUfOCt^OtOi-

00
c«

* j * Cl O O
oitOOï"-»]-^

O O iS « j •* K) iS
~4^a*c-i'to»-ta.Ô5

O O O k O O O O O O

fcO
o

* | 0 0 * 0
o l & i o o t t t

O f c O O O i O O O
u e t X 1 Ol Cl! n

*».

|

Ol

00 fc€>
I i

CD CD
IO

£ to
or x to *c

K>
O 1 ^- o
Ol!*-OÎ

O

oc

« *
* *
CD b S O

ÇA

•

C D U>
tO

tO

tO

010700

W •*

»

*
- a * o o
boU.thCÏ

O

C!

K

kO
* j * o o
W K) ^
ta*

1

Slasculin.

W
M

^
O

1

Féraiuiu.

O C i
CD

00

i-i

TOTAL.

Masculin.

3©

TOTAL
MOYENNE

-.1 w
t© W îO

«*> 00

^1 M -^1 M
O î 4V O l W

lO
Oc
O

TOTAL.

Féminin

4ta

^ O 19
«

t>£>

to

o

w *
00

*•**

1 l

Ci **
C i

Ol
Ot

~J

1 1 !

Oc

Oi

4*.
O*

O
to (O

—ï

tat

ta*

-1 C D — •
00

Oc

1 'tt>

00

Ol »

4*-

O O O C C O O O O O Û O O O O C O O - l ^ l - J ^ I
C i Oc 4> O l I O — O CD
M C i

00

to

oo
ta*

TOTAL.
Masculin.

0 0

|

d

ta i

1

C i

O

o co

ex:

O?

t - . 1 O l

1

a

w

Féminin.

fr*

1

bi>
to

Oî

oc

O

12)
o
M

ta"

N*

Ol
^

to to

to

4*-

IO w
© W Ci t© **
O Ol
V K) &l

C D C D C D C D C D 00
4*» O l t O
O CD

CD

1

H

Féminin.

1

to

p

TOTAL.
Masculin.

1

œ -t

I

1

1

I

4*. CR

N*
1

Oc
4^ l O

00

CD

I
Ol

|

IsQ 1 ta*.

i*

» o

-i

ce * * .
lO

19

CD

u 1

r

i

U) CX

Ol

taC*

rf?*

*>

Ol I ©

1 N*

|

1 ^1

ta* « b . ^ *

1

I

4*- C D

H
W

Hascolio.

l

oo*?l

lO Oï ^ tsD

O?

1 CD 1

ta* IQ K«

U.

1

|

- Il

4^

4^ O l O l

O î Ol

CD - *

CD

W

1

to

U> O l

toi

|

W> t ^ f î

*

00

1

C-T

co

|

1 _

1 IX)

\±J
oo

t>©

-

/ /

t f c m »

«lu

t

Il

— \ ^ \

oi l

l

ta*

to

O O O O O C D C O C D C D C D
O l IO
O
CD
C i O'.

1

t

—

1 S ! 1 1 te

1

O

to

O l O l O ï Oc

B

ta—

!

Os

O!

b-k

ta* O l

U)

**
Oï

.H>> O

1

00

Ol

Ol

I

!

1 * 1 Ol

ta*

Pu

1 u> O

Ol

o

f

h*

—

Ot

Ol

1

kO

% fel *K

i
Ci

en

s

*1

1 1

O

O

Cl

Mi

i

a*
en

1

1

t£ N*. ^ 1

[

Ci

1

fc£> O l —

I

to

!

1
1

I

—
> M

I

l£> OC

I l

— | W^ML.

DÉCENNALE

(1831-1890).
étrangers déduits.
Sur
1,000 décès.

/
\

CD

7

Sur
\
H
10,000 vivants. ] • wNUMÉRO

D'ORDRE.

—
H

582 —

DOMICILE DES D É C É D É S .

fit

Q
H
O
'c

MOIS.

DÉSIGNATION DES MALADIES

Divisions de police.

o
«

CAUSES DE D É C È S .

§
te

II

IV

VI

Exanthèmes

105
106
107
108
(109
110
111
112
115

et maladies de la
peau.
Eléphantiasis et ichthyose
Pemphigus des nouveau-nés
Purpura haemorrhagica
Rougeole.
Scarlatine
Sclérème. _ .
Suette miliaire
Ulcères .
( non vaccinés
Variole • vaccinés .
f sans renseignements

in

E.

114
115
116

2
I
1U
1

1
5
47
1

15
7

2
85
26

I

1
29
1

1
1
15
1
1

1
1-2
I

19
6
1

21
6

12
4

MOETS P A R CAUSES
INCONNUES.

a. Non déclarées .
b. Déclarées : inconnues.
c. Morts subites

11

Totaux (mort-nés exclus). 745
Totaux (mort-nés et étrang" exclus).
Taux de mortalité sur 1,000 hab.
dans chaque q u a r t i e r . . . . 13.4

1

1334 i26o'609 224

2 7 . 7 , 2 4 . 8 2 1 . 4 1G.0 10.8

mensuelle de la ville de Bruxelles.
JUMEAUX

NAISSANCES.

Janvier
Février
Mars .
Avril .
Mai .
Juin .
Juillet
Août .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre
Total.

Légitimes.

Illégitimes

II.

M.

188
172
156
156
167
164
143
153
146
137
142
144

156
155
177
164
169
107
116
153
138
127
159
147

58
49
61
55
66
43
43
45
44
50
53
70

48
47
56
59
59
52
53
43
57
41
59
49

506 415 485 417 589

461 585 445 577 359

Statistique démographique

MOIS.

58 590

compris dans
les naissances.
Légit.

TOTAL.

Général. M.

51.

F.

246
221
217
191
253
207
186
198
190
187
195
214

204 450
202 423
233 450
223 414
228 461
219 426
169 555
176 374
195 585
168 355
178 573
196 410

1848 1788 637 605 2485 2591 4876

Déclarés
sans vie.

Illégit,
as

M

21 —

i

2
I

DECES.

20
18
17
14|
20'
16
15
20
lo

22
12
20

24
35
26
29
24
26
25
25
20
24
35
23

461
383
443
577
359
303
300
310
270
279
317
406

506
413
485
417
589
539
32(5
527
294
301
557
444

27
30
45
59
49
46
42
6o
56
45
61
58

207 ,12 4208 4598 561

—
pr

-

II«

583
1V«

TOTAL

TRIMESTRE.

ANNUEL.

111°

TKIMESTRE. TRIMESTRE. TRIMESTRE.

a
i
MB

•a
5S

1
m

t>

27
2

H3

es
B

w

p

Stl

- ^

11

a
es

v;

3

1

5
16
1

1

4
27
1
1

1

1
6

1

ri
«4
O
H

b

EH

1

1

•<

EH
O

a

5
1

9
2

es

es
c=

s

u

S

«A
«3

1
2
10

S

En

=3

O

•>*
—

SB

hH

EH

2
12

3
2
22

H)

es

•<

OO
«O

EH
O

—

29
9

57
21

56
9

28
10
2

04
19
2

1
2

2

5

5

6
1
6

5
2

=

=

va

re

"s

4
5
59
2

2
6
5
8
59 118
5
5
1
1

•55

hH

^
EH
O

vas

en

1

1

2
52

2
60
2

1

28
1

2

4
4

2
65
23

JO

u

» g,

_
"

_• n
-

s

-a

o

P

g

en

ss
<*>©
o
©^

O

c
«
p

EH

EH

2
28
12

fi ^ *

W

(18<

•a oo-a

g
Si

Moitié i L I T É

M

2
60 125
21 44
2
2

4.4

4.2

0.5

5.9

4.4

0.5

49. o

2G.6

6.4

42.5

1.2

0.3

2.4

0.2

0.1

0.4

0.5

0.4

22.7

29.0

G.9

45.0

40.0

2

105
106
107
108
109
110
111
112

4 llo

0.5

2
6
2

o

12

4

1

1
1

••

5

8

4

5

1

1
2

5

2

5

5

14
2
8

15
14

29
2
22

26.9

G.2

4.5

22.8

0.5

0.4

23.8

5.2

4.3

4

6

T « 4 7(H 705

1404

614 551

1145

497 450 947 570 552

1102 2382 2216 4598

627 660

1287

552 487

1039

458 422 880 509 493

1002 •2ut; 2062 4208 4144.8

0

— 406
1

1

5

Statistique du mouvement annuel des établissements

ÉTABLISSEMENTS.

ïôpital S a i n t - J e a n . . . .
Id.
Saint-Pierre
ld.
Militaire
.
.
.
.
Id.
des Sœurs-Hospitalières
lospice des E n f a n t s - A s s i s t é s .
lospice de l'Infirmerie .
lospice Sainte-Gertrude.
Id.
des Ursulines
Id.
Petites-Sœurs des P a u v r e s .
Maternité

Nombre
de malades
et de pen- E N T R É E S
sionnaires
A U 1" J A NV.

594
535
154
40
60
584
215
240
250
52

4241
7747
5100
263
1092
231
50
51
61
897

4000.0

Jwspitaliers.

Proportion
SORTIES.

DÉCÈS.

des
DÉCÈS.

5758
7117
3062
212
942
59
12
17
18
905

482
593
41
44
118
113
34
54
46
7

10.4
7.2
1.3
14.5
10.1
18.4
14.0
11.7
15.8
0.8

264.0

114
115
116

584 —
Tableaux statistiques des causes de décès classées par 6ge,parset

DÉSIGNATION

DES

O
7
à
à
6 omis. -12 mois.

MALADIES

à

21

6
16
à
a
15 ans. 20 ans.

"JO

w.

M.

à

CAUSES DE DECES.
M.

A.

M.

M.

F.

F.

MORTS PAR CAUSES NATURELLES.

Avortons (0 à 6 mois de gestation)
Avant
Avant
Mort-nés.
Pendant
terme.
Après
(6 h O mois
Avant
de
A
Pendant
gestation.j
terme.
Après
Débilité congénitale
Cyanose
.
.
.
.
Spina bifida et hydrocéphale
Imperforation de l'anus, etc.
Autres vices de conformation
Débilité sénile .

.

36

35

1
I

B. MORTS PAR CAUSES
ACCIDENTELLES ET VIOLENTES.

Accidents divers
Suicides
Homicides
.
.
Exécution j u d i c i a i r e .

.

.

C. MALADIES GÉNÉRALES
OU ATTAQUANT DIVERS ORGANES.

Anémie et chlorose
Anthrax .
a. Cancer du sein
b. Cancer utérin
c. Autres cancers externes
Carie et nécrose
Choléra asiatique
Choléra indigène
Delirium tremens
Diabète .
Diarrhée et lientérie
Dysenterie
Ergotisme
Erysipèle .
Fièvre intermittente
Fistules .
a. Gangrène
.
b. Gangrène sénile
Goutte
Grippe (influenza)
Hémorrhagie .
Hydrophobie (rage)

i

-

—I

M.

T.

ans

état civil et par condition
61
à

— Année

sociale.
71

51
à

50 ans-

GOans

70 ans

80 ans.

M.

M.

F

F.

à

ETAT CIVIL

91

81

41

1891

à

à

90 ans,

100 ans

M.

M

CONDITION
SOCIALE.

Oà 5 ans

t.»
M

F.

P.

•G;

141
61
2
22
80
12
18
36

11

17

39

23

su —

te

43

10
10

66
59
2

14
27

4
11
55

71

-

18

51

92

40

20
21

58
54
2

15
8

5
11

3
3
13
8
1

1
2
2
8
11
1

9

5
13
26
2

9

12

1

23
17
1
9
11
2
2
7

4
2
6] 18

—

DÉSIGNATION

DES

586

MALADIES

—

0
a
6 mois.

7

à

12 mois.

2

6

à

16

à

à

5 ans. 15 a n s 20 ans. 50

CAUSES D E DECES.
M•

28

29
50
51
52
55
54
25
56
37
58
39
40
41
42
43
44
45
46
47

F.

F.

Hydropisie

Intoxication métallique lente
Maladie de P o t t
Morve et l a r c i n .
Phlegmons et abcès .
Pourriture d'hôpital.
Pustule maligne (charbon)
Késorption purulente
Rétrécissements
Eacbitisme
Rhumatismes .
Scorbut
.
Scrofules .
Tabès dorsalis .
Tubercules des articulations
Tubercules des méninges et du cer
veau
.
.
.
.
Carreau
.
.
.
.
Tuberculisation pulmonaire
Tumeurs abdomidales
Typhus et fièvre typhoïde.
d .

M A L A D I E S S P É C I A L E S A U N ORDRE
D'ORGANES :

Maladies du cerveau et du système
nerveux.
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58

Apoplexie cérébrale .
Cnorée (ataxie locomotrice)
Convulsions
.
.
.
.
Démence et idiotie .
Eclampsie des femmes enceintes
Encéphalite et méningite .
Epilepsie
Myélite
Ramollissement du cerveau
Syncope
Tétanos et trismus .

Maladies des organes de la
respiration.
59
60
61
62
65
64
65
66
67

Apoplexie pulmonaire
A s t h m e et angine de poitrine
Bronchite, catarrhe bronchique
Coqueluche
Croup
.
.
.
.
E m p h y s è m e pulmonaire .
Empyème.
Goitre
.
.
.
.
Hydrothorax
.

75

71

26

53

M.

r.

M.

M.

—
51
à
60
ans.
50 ans.

41

F.

M.

61
à
fOans.

M.

F.

587 —
ETAT CIVIL.

71
à
80 ans.

81
91
à
à
0à5ans
90 ans. 100 ans,

M.

M.

F.

M.

CONDITION
SOCIALE.

S

a

F.

SU

"C
c
—

10

1
2
11
10
1
4
o
6

1
8
4
6
5

1

100 29

15

4
1

4

95

1

01
4

H

44

26
1

26
5

19

18

38

23

56

24

40

12

2
1
180

1

13 132
5
11 60
2
4 282 303
6 15
44 17

34 m
2
67 249

i

6

2
19

2
1
1

99

12

I!

13

104
40
28

90

16
5
10
17

5
2
5
20

6
1
28 164
8 49
8 42
9

6
4
43

6
2
62

1

12

i

33
5
10
9
1

11

1
1
19

65
2

1

i
4|
li
9

1

i

1
4

21 117
6 56
116 551
8 14
15 49

63 164
2
1
22 227
2
1
1
12 59
1
9
9 12
15 31
9

1 15
2
4
47 219
44
57
8
•1
5

—

5S8

—
0

DÉSIGNATION

DES

MALADIES

2
à

7

à

à

6 mois.

6
à

ans.

12 mois,

15 a n s .

16
à

il

20 ans. 30

CAUSES DE DECES.
M.

Laryngite chronique.
Œdème de la glotte .•
Pleurésie (point de côté) .
Pneumonie
.
.
.

.

1S

ri 29

M.

21

Maladies des organes de la
circulation.
Anévrisme
.
.
.
Angiose
Endo- et péricardite.
Maladies organiques du cœur .
Maladies des organes de la digestion
4

Angine couenneuse .
Entérite .
Entozoaires
Gastrite .
Glosssite et pharyngite
Hernies .
Iléus.
Noma
Parotidite.
Péritonite.
Proctite et cancer du rectum
Squirrhe et ulcère à l'estomac
Stomatite, aphthes et muguet

118 116

Maladies du foie et de la rate.
Calculs biliaires
Cirrhose du foie
Hépatite
.
.
.
.
Ictère
.
.
.
.
Splénie (maladie de la rate)
Tumeur cancéreuse du foie
Maladies des organes génitourinaires.
Albuminurie
Calculs urinaires
Cystite
Kyste de l'ovaire
Suites de couches
Métrite .
Néphrite .
Ovarite .
Prostatite.
Syphilis .

.

.

.

.

j Httaisés

54

47

42

M.

m

J

/ / i*
.> r M

— I

I

I

—

I

J
•

—
I

i

J

>

i

I

I

C

1

I

L

•

I
|

I

L

-

t

J

—

I

1

I

(

I

L

'

l

I

i

f

i

I

I

I

I

|

I .

tO I 00

00

C i tO

J

CI tO
oc C i

to

IO

I

I I
I I M I

H *

I

tO

tO

I I

lO

^ - M»

oz

Ci

-3

~o I

VZ I ^

M l
W O t«

I

lO
to

^

I

tO

Cft

CD CC O CO CD
co _ _00 H _Ci _cç_

^1

o

to C l

W

I ci

I

^

I C l OZ -1

Vf.

b©

tO

to

CD CD CO CO CD OO

1 00

^

o
g

Ci

ai

VZ

co
o
» yj-.

OC'

S

to

oo

C C

Vx

Légitimes.

Cl

Ci

to
00 00

Ci

OO
CD

Cl \

^

vx \ C l C l

1 ^-1

i

o

4»^ C i

GCOOOOOOOCOOOOOOOO-l^l^l'^
CC
C i Ç g >^_Cl_bO ^_O.ÇO...OO_^1 C i

J

S
CJ7
) ~ / H

f

ïllégilimes.

Ëofants
et célibataires.

to
to C i to •*>-

OC O

I

bO

I

Ol

— C l i Ol

Cl

Cl
tO O 00 00 I ^ 1 0

00

Cl

ta ^1

| 1 to

C5

fii-

00

to

4*.

tO M *

vz I vz co to C l
O O O O
C l tO H^. O

w

Cl

to

t^W

-

-4

II

O bO -1

w

o

I

bO tO

I

I l

Cl

LO ^

^

Cl

l l

I I

CD

— I C i P*»

VZ

Èl I

to

I I

bO I

N-:

4*

6*"

Ci

c?

I I

I I
to

00

MO

tiv

I !
I I

Cl

fcfi

to

I II

I I

Cl

I ~I I

£•3

T3

Cl
— to

Cl

C7ï

to

Vz *~ U
to

I

I tO tO

tO

IO

ai

4»
tO

Cl

to C l «—

- I- |

to

w

Oï

KO

I

4I

I

O'.

to

4**

M3

VK Cl

lO

1 D

CI

4*- C l I
fcS»

Cl

'

L.

I <

-.1

H*

/

—L

-I

o

Cl •*

Mariés.

to

Yeufs

c;

Ci

o

Riches.

00

-Jl
— ^1 t o
to
tO ïO I

l
/ Q
<1

to

4*. -1
Cl

00

C i CO tO

<1 <1 -4
QT.fr.OI t o

to

—1 -1 C i C i
co oo

o

Aisés,
Pauvres
et indigents.
NUMÉRO

D'ORDEE

—

M
M
O
«

p

DESIGNATION DES

"p
o
p)
•«
F.

CAUSES DE

590

113

MALADIES

2
à

6 mois.

a
12 mois.

5 ans.

M.

M.

M.

6
à

a

16
à

15 ans. 20 ans. ">0 ans,

DECES.

Exanthèmes et maladies de lapeati
Eléphantiasis et ichthyose
Pemphigus des nouveau-nés
Purpura haemorrhagica
Eougeole .
Scarlatine.
Sclérème .
Suette miliaire.
Ulcères .
( non vaccinés
Variole j vaccinés .
( sans renseignements
JS.

114
115
116

7

0
à

p

105
106
107
108
109
110
III
112

—

F.

2
10

F.

1
1

13

46

1
1
10
2

M.

F.

F.

2

1
40
1

44
G

MOETS P A R C A U S E S INCONNUES

a. Non déclarées
b. Déclarées : inconnues .
c. Morts subites

2
1

Totaux (mort-nés exclus)

335 308 175 166 367 562

8<J

Totaux (mort-nés et étrangers exclus)

325 294 171 159 353 332

82

Mortalité par âge et par sexe sur 1,000 habitants

565. 525.

POPULATION

Mariés.
Veufs.
Divorcés.

Masculins.

\ \fif£™*l

Féminins.

Légitimes
Illégitimes

Masculins
Féminins
Masculins
Féminins
Masculins
Féminins

s

5.1

170. S6.5 55.5

BRUXELLOISE.

4-6
0-15 16-30 1-3
jours jours mois mois

ETAT-CIVIL.

Célibataires/

19t.

38
36
1.7

— Mortalité générale 'élu
ieh

7-12
mois

2-5
ans.

26
24
35
20

27
19
22
15

80
34
57
34

80
55
74
37

116
55
119
40

291
64
300
52

405

83

205

226

530

707

6-10 11-15
ans. ans. ans.
40

18

55

29

93

47

.
.
.
.
.
TOTAL

yi

k

j

—

51

41

$1

a

à

Mans

ans

M. I

F

591

—
ÉTAT CIVIL.

à
60ans.

à
TOans

71
a
80 ans

à
OOans

à
0à5ans
1 0 0 ans

M

M.

M.

M.

M.

61

81

91

F

5
1

1

11

2

2

151 267
109 222

1
85
9

1
50 125
31
4
2

11

22
2
8

2

4

6
6
114
3
1

118

I

1

105
106
107
108
109
MO
111
2 112
121)
57 115
2

6
7

3
o
94

I 1

CONDITION
SOCIALE.

2

10

25 114
2 115
16 116
#

14" 9 274 242 166 262

74 158

5

9

1255

456

2601

1221

202 134

248 219 155 255

72 155

5

9

1227

429

2422

1079

776 87 828
* *•
707 86 802

52.4 16.4

67.6

25.0

89.2

58.5

150

251

123

23.8 10.8

50.6

112.

100.

251.

255.

853.

-173.

5683
3520

* Y compris 13 personnes divorcées.
'*
Idem
11
idem

dation de fait par âge, par sexe et par état

25| 26-30 J 31-35 ! 36-40
41-45
ans. ans. ans.ans.

is.

!9

40

30

31

24

22
42

44
40
2
2
1

155

143

civil

46-50 51-55 56-60 61-65 66-70 71-75 76-80 81-85 86-90 91-95 96-100
ans. ans. ans. ans. ans. ans. ans. ans. ans. ans.
ans.

19

20

13

12

11

10

12

16

12

15

16

52
27
6
6

72
55
9
9
1

87
57
12
12
2
2

78
52
12
15

71

79
59
35
29

Î88~

160

135

ToT

56
15
24
1
_2_

1

Ï76

210

16

18
21

20

14

65
41
42
84

40
51
52
80
1

28
17
31
86

18
12
27
59

15
40

257

225

187

154

73

7

4

13

constatés dans chacune des voies publiques
DE

LA VILLE DE

BRUXELLES

avec indication de la population recensée au 31 décembre 1890 et du tribut
mortuaire prélevé par les affections zymotiques (infectieuses, miasmatiques
ou épidémiques).

ANNÉE 1891
: A., Avenue ; Al., Allée ; B., Boulevard; C, Chaussée; Ch., Chemin;
Car., Carrefour; G., Galerie; P., Passage; Pl., Place; Q., Quai; S., Sentier;
Sq., Square. — Les impasses ainsi que les hôpitaux sont indiqués en caractères
italiques.

ABRÉVIATIONS

5
4
10
10
5
10
8

4

2
10

5

10
4
C

2

Abattoir (B.) . . 364 11
Abattoir . . . 739
5
Abbaye . . . .
23
Abdication. . .
Abeilles. . . . 118
Abricotier . . . 746
Accolay....
191 4
Activité. . . . 204 39
Agneaux . . .
64 4
Aiguille. . . .
5 5
Alexiens . . . 904 4
A llemands. . . 106 21
237 2
Alost
14
Amazones (Al ) .
Ambiorix (Sq.) .
55 3
Amigo
. . . .
60 2
Amitié
. . . .
Amsterdam. . .
Ancre
. . . . 115 3
Anderlecht. . . 1863 63
Anémones (Ch.) .
Auneessens (Pl.). 259 7

5
14
2
14
4
4
1
13
1
3

3
33
3

Ê

N

j
Mariages.

DÉ JÈS.
o s «s
- 3 -m

%il "i
1

N

Anneessens. . . 138 1 3
Anspach (B.) . . 1642 19 15 _
Anvers (B.) . . 252 4 5 _
Arbre
. . . . 83
Arbre-Bénit . .
11
Arc-en-Ciel . .
13
Archange . . .
Arche
. . . .
1
1
Archimède.
29 2
Ardenne . . . 33 2
Ardoises . . .
26 3
Arenberg . . . 223 2 3
Argent . . . . 282 7 7
Arlon
. . . . 389 5 3
Armuriers . . . 559 20 8
Arrosoir . . . ' 55 3 2
z
Arsenal....
99 1
Artifice . . . . 58
1
Artois
. . . . 380 9 ' 8
Arts (A.) . . . 307 3 7
130 8
Asile
Assaut . . . . 192 1 1
Association . . 284 5 5 z
Attelages (Car.) .
Aube (Ch.). . .
z
Aubépine (Ch.) •
6 Auderghem (A.) . 138 4 2
5 Auguste Orts . . 123 1 4

5
1
2
1
4
10
5 10
1 17 10
4
4
5 10
1
6 32
2 3
4 2
1 8
10
3 25 6
1 8
1 10 5
1
10
1
2
1 2
1 46
1

V O I E PUBLTQUE.

Naissances.

n

O

Population, j

«J S
!3S
%°
S

A
4
5
6
8
10

DÉ

Autres l H'
maladies. 1 •

j
Mariages.

Naissances.

VOIE PUBLIQUE.

CB

S

Population. !

Les rues dont la classe et la population ne sont pas indiquées ont été récemment
créées ou supprimées.

3

1
15
4
1
l
2

1
8

8

22
2
n
û
1
2
3
4
1
1

1

1 Augustins . . •
6 Aurore . . . •

132
44

j
j

1
1

:CÈS

ta
n

<i
I
1

B

VOIE PUBLIQUE.

O

c.
o

Cu

Naissances.
Mariages.

j
Maladies \
zymotiques. j jjjj

Naissances.

VOIE PUBLIQUE.

Mariages.

1

Population.

j

— 593 —

BoisdeConstr.(Q.) 139 5
1 Bois-Sauvage . . 120 2
3 Boiteux . . . . 126 3
Boitsfort ( A . ) . .
5 Bon-Secours . . 115 5
. . . .
Vr
2 Bonté
5
3 Borgendael. . .
168 3
3 Borgval....
23 l
2 Bortier (G). . .
42 1
10 Bosch . . . .
3 Bouchers . . . 356 6
4 Bouchers (P ). . 325 9
4 Boulet . . . . 108 1
57 6
10 Bouquetière . .
30
1 Bourse (Pl.) . .
91 2
1 Bourse . . . .
4 Brabançonne (A.).
4 Braie
171 4
8 Brasserie . . . 123 5
3 Brasseurs . . .
78 2
3 Bréderode . . . 174
6 Breughel . . . . 38 1
5 Breydel....
45 1
8 Brigittines. . . 339 15
3 Briques (Q.) . . 604 15
5 Buanderie . . . 244 4
5 Buisson . . . .
10 Bullinckx . . .
21 1
9 Bummel. .
195 8
O

te

. . . .
2 Bailli
8 Balai
. .
10 Baleine.
Q
0 Banque . . . .
10 Barbe . . . .
3 Barques (Q.) . .
3 Barricades (Pl.) .
4 Barthélémy (B.) .
. . . .
5 Basse
9 Baudet . . . .
4 Bavière (Pl.) . .
4 Bavière . . . .
10 Beaupré . . .
3 Beau-Site . . .
10 Beersel . . . .
9 Beffroi . . . .
4 Béguinage (Pl.) .
4 Béguinage . . .
Beîle-Alliance(A.)
6 Belle-Vue . . .
l-o Belliard. . . .
4 Berceau. . . .
7 Bergère....
Bergeronnett (S.)
2 Berlaimont. . .
9 Besace . . . .
10 Betterave . . .
1 Beurre . . . .
3 Beurre (P ) . .
1- 6 Bibliothèque (P.).
1 Bischoffsheim(B).
5 Blaes
2 Blanche. . . .
3 Blanchisserie . .
10 Blanchiss.de cire.
10 Blason . . . .
8 Bobine . . . .
5 Bodeghem . . .
3 Bodenbroeck . .
10 Bœufs . . . .
2- 5 Bogards. . . .
3 Bois à Brûler (Q.)
es

te

1

69
46
117
74
202
47
291
99
17
221
380
54
143
27
69
181

5

1
1
3 1
2 2
2
5 3
2 5
11
8
1
7
1

5
7
1
2

1
2 4

5
3
2
3
9
2
1

1

833 15 18
141 1 5
156 3 1
198 5
603
261
63
29
199
2688
57
327
15
44
11
1148
219
15
354
237

3

21 16
6

3
7
4
3
1

•n %
d 2 S =5
s|
•o .2*

3
2
1

3
3

1
2

2

5

2

1
9
1
1
1

2
8
6
3
1
4

3

1
1

1
2
3
2
7
5
1

3
1
1

13
7
10
3

15
2
1
1

4 24
3

4
50 10 40
3
1
14 1 5
1
1 4
l
1
47 15 1 28
3 OQ
8
2

C

4

1
80
1
3

13 10
10 8

DÉ( ÎÈS.

6

5

10
10
10
6
10
5
4

Cadeaux . . .
Cadre . . . .
Calvaire. . . .
Calvin . . . .
Cambre (Boub ) .
Camélia. . . .
Camusel
Canal
. . . .
Id. (G ffospice).
Canon . . . .
Canon . . . .
Canotiers (S.). .
Cantersteen . .
Capucins . . .
1

ai

9
10
1
8

8
66
70

2
1
2

2

1
2
1

6
109 2
654 7
884 16
384
572 25
71 3

1
15
1 19
93
16
1

231 5
759 40

3
5 23

7
11
20
15
5

—

594

—

DECES.

VOIE

PUBLIQUE.

Ô3

— c
<

Carabiniers. .
Cardinal . .
Carotte . . .
Carrousel . .
Caserne. . .
Cendres. . .
Jd. I Sœurs hosp
Céréales.
. .
Cerès (A.) . .
Cerises . . .
Chair et P a i n .

189
138
9
249
265
196

Champ de Mars
Chancellerie .
Chandeliers .
Chansons . .
Chantier (Q.) .
Chantier . .
Chapelet . .
Chapeliers . .
Chapelle (Pl.).
Chapelle
. .
Chaperon . .
Char. . . .
Charité. . .
Charlemagne (B.
Charleroi ( C ) .
Charles-Quint.
Charmilles.
.
Chartreux . .
Chasse (Rend«z-TOus)
Chasseur . .
Châssis . . .
Châtelain . .
Chaudron . .
Chaufferette .
Chaussée ( Cité)
Chaux ( Q . ) . .
Chemin de Terre
Cheminées . .
Chêne . . .
Cheval . . .
Chevalerie (A).
Chèvrefeuille
.
Chevreuil . .
Chien marin .
Chien marin .
Choux . . .
Christine . .
Cigogne. . .
Cirque . . .
Clairière ( A . ) .
Clé
. . . .
Clovis(B) .' .

32
146
322
63
10
93
25
216
132
164
59
263
28
64
9
372
36
651

1

Champ de Course (A.

193
50

285
235
18
505
398
128
136
14
200
9

7
1
1
4
2
1
5
9
1
1
15

l

12

3
2
2
l!

2
2

VOIE

PUBLIQUE.

S

40

133
350
61
26
130
277
35
133
54
177
57

DECES.

Coenraets . .
Coffy. . . .
Colin.
. •. .
Collégiale . .
Colline . . .
Colombe. . .
Colombier . .
Comédiens . .
Commerçants .
Commerce (Q.)
Commerce (G.)
Commerce
Concorde
Confédérés
Congo (A.)
Congrès (P
Congrès.
Coppens.
Coq . .
Coquelicot
Corail .
Cornue .
Corporations .
Corroyeurs.
.
Cortenbergh (À.)
Cottages (Ch.).
Coude . . .
Courbet (cité).
Coursiers (A.).
Crèche . . .
Crédit (G.). .
Crépuscule (Ch.)
Croix-Blanche.
Croix de Fer .
Croquet (Ch.) .
Cuerens.
Cuiller .
Cultes .
Cureghem
Cuve . .
Cyprès .

Dam. . .
Damier . .
Dautzenberg

20
37
61
141
26
63
314
411
91
237
50*
51
5
13
381
159
2
8
57
14
25
57
275
29
99
27
51
175
542
408
175
181
575
126
43

487

16
5

1
3
6
2
9
1
1
6
10
7
10
4
10
10
2
10
9
9
10
0

û

10
3
4
5
10
1
6
2

De Brouckere (Pl.)
de Commes . .
de Crayer . . .
Defacqz. . . .
Defuisseau. . .
d'Ègniont . . .
de Homes. . .
De Lenglentier .
Deneubourg . .
Denrées. . . .
Dentellières
. .
De Pascale. . .
Deppekens . . .
Derby (Al.) . .
Desadeleer. . .
Deux-Eglises . .
Devoir
. . . .
Dewit
De Wynants . .
Diable (Ravin). .
Diane (A.) . . .
Dieghem . . .
Dominicains . .
Doreur . . . .
Douane (Pl.) . .
Douze-Apôtres. .
Doyens . . . .
Dubois . . . .
Ducale
. . . .
Dumonceau . .
Duquesnoy. . .

287 3 2
103 3
36 1 1
49
283 3 3
66 1 1
46
82 2
97
1
334 31 16
20
276 2 5
93 2 2
6
4
2
3

4
6

166 11
218 7
81 4

5
1

198
15
44
239
41
189

4

86
258
34
90

4
2
2
2

2
1
6 20
1
4
4
1
1

3

5
2
2
2
2

9

1

2
5
4
1
2
10
5
2
4
2
1
3
1
4

2
6

E

10
6
10
9
9
9
9
9

I
2

Ébénisterie
. .
Eburons. . . .
Ecailler e . . .
Echelles. . . .
Eclipse
. . . .
Ecluse
. . . .
Ecoliers (Ch.). .
Economie . . .
Ecuelle . . . .
Ecureuils ( S . ) . .
Ecuyer
. . . .
Emaux
. . . .
Embarcadère (S.).
Empereur . .

36
40

1

1

186
104
91

5
4
2

4

643
372

3
9

44

2

4

4
390 12 1

j

1
1

7
4
2

10
4
4
9
9
2
10
10
3
2
2
10
2
10
10
8
4
2
9
1
6

Naissances.

Mariages.
I

E

VOIE PUBLIQUE.

1

"S °
S

DÉ(3 È S .
Population.

•si <5
<D 3

—

Classe.

Mariages.

Naissances.

VOIE FUBLIQUE.

r.

Population.

DÉ(

595
Autres l H'
maladies. ) •

—

Endymion . . .
Enfer
. . . .
43 2 1
Enseignement. . 485 11 6
Entrepôt (B.) . (i) 1939 1 1
Epargne. . . . 368 16 16
106 6 1
Epée
Eperonniers . . 415 8 10
32 2
Eperonniers
. .
153 5
Epis
Ermitage . . . 170 2 2
Ernest A l l a r d . . 126 2 1
Escalier. . . . 449 8 6
Escargots . . . 391 19 8
Esplanade . . .
17
Etameur
. . .
3 1
Etang
. . . .
Etendard . . .
Etterbeek ( C ) . . 790 20 6
Etuve
. . . . 794 21 23
Eventail. . . . 199 7 12
Evêque
. . . . 198 3 5
Evers.
. . . .
1
24
Exposition (A.) .

„ <5
1 1

.2 o

=•-2

5 e

1
11
4
3 10
4
6
1
1
4
1
6
6 12
1

3
2 26
12
8
4

F

4
9
10
8
10
10
10
4
7
6
5
2
8
5

2
3
1
4
23 3-4
7
1
1
2 10
4
2
10

Fabriques . . . 430 10 2
Faisans . . . . 179 5 8
Faucille.
. . .
55 2 1
Faucon
. . . . 285 9 9
Fauconnier.
. .
64 3
Fauvette
. . .
44 5
Ferraille
. . . 141
8 2
Fiancée . . . . 136 1
Fidélité.
. . .
32 2 1
Finances . . . 207 7 5
Finistère . . .
88 3 3
Flandre . . . . 2064 66 42
Fleuristes . . . 599 17 12
Fleurs
. . . . 302 7 i
Flore (A.) . . .
J.
Florence . . .
1
31
Foin(Q.) . . . 256 9 6
Fontainas ( P l . ; . 187 2 2
Fontaine . . . 258 7 3
Fortune. . . . 291 10 7
Fossé-aux-Loups . 442 11 8
Fougère.
. . .
23
F o u l o n s . . . .
851 25 14
Fourche. . . . 303 7 6

(0 Y compris la population militaire casernée au Petit-Château.

1
1
1
1
1

4
1

14
3
2
8
1
1
3
1
2
3
42
16
9
6
3
4
4
6

2 21
11

S 3
•5 •=
—c
£ E

ffi
<

VOIE PUBLIQUE.

s

DECès.
1*
fcft

n

zî

si
<l

S .5" %£•

1

«=

cA <L>

Naissances.

Population, j

-

Classe.

VOIE rUBLIQUE.

596

DÉ(3ÈS.
Mariages.

u

Naissances.

S

Population.

—

10
10
10
6
1
3
10
7

Fourrages
Foyer
.
Fraises .
Franklin
Fripiers.
Froissard
Froment
Fulton
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
. .

'
•
•
•
•
.
.
.

38
121

2
3

10
272
132
47

1
7
1

1
1

1

2
4
H

3
4

1

3
1
2

G
4 Gachard . . .
6 Gendarmerie . .
Genêts (A.)- • •
4 Gentilhomme . .
10 Géranium . . .
. . . .
10 Gerbe
Ghigny . . . .
. . .
10 Giroflée.
7 Gouttière . . .
3 Gouvernen^prov .
Graminées (Ch.) .
3 Grand-Cerf. . .
6-7 Grande-Ile. . .
4 Grand-Hospice .
1 Grand'Place . .
3 Grand-Sablon. .
4 Grands-Carmes .
7 Gravelines. . .
10 Grenade. . . .
. . . .
1-2 Grétry
10 Gril
10 Grive
. . . .
Groenendael (A.).
10 Groenendael . .
10 Groseilles . . .
3 Grosse-Tour . .
8 Gueux (Pl.) . .
4 Guildes . . . .
1 Guimard . . .
4 Guttenberg . .
Gymnase (Ch.) .
6

9
156
130
24

1
3

2

3
3

1
4
1

1 11

195 5 3
813 19 12
238 4 1
265 2 5
448 7 9
266 9 4

4
2 14
7
3
5
1 5

12
463
53

1

14
240
179

37
41
31
120
46
3

6
2

5
1

3
3

3

1
3

2

2

1
5

1

3
1

1 Hainaut (B.) . .
Hallali (Ch.) . .
1 Halles . . . .
Haras (Ch.) . .
3 Harengs. . . .
. . . .
3 4 Haute
Id.Hôp. S*-Pierre
Id. Sœurs pauvres
9 Hectolitre . . .
1 Henri Maus . .
8 Heris . . . .
10 Hêtre
. . . .
10 H i l a i r e . . . .
4 Hirondelles . .
8 Hobbema . . .
8 Homme-Chrétien
1 Hôpital . . . .
9 Hôpital.
. . .
10 Horis
. . . .
2 Hôtel-de-Ville. .
6 Houblon . . .
3 Houille (Q.) . .
8 Huîtres.
. . .

1240 12 18
129

4

2 16

1

1
46
5494 162 109 25 94
539 3
16 122
230
1 44
300 11 4 4 6
106
1
87 4 3
5
24 1
26 3
8
97
44 2
9
371
75 1
78 5
54 1
441 12
67 2
118 3

1
3
4

. 217 3
116
. 223 3
15 1
.
32 106
. 15 1
.
.
. 463 14

3
2
3

2
9
1

2
1
5
4
1
3 7
1 2
2

I

1
1
1
4

Impératrice .
Industrie ( P l .
Industrie . .
Infirmerie . .
Id.
Maternité.
8 Infirmerie.
.
7 Inquisition. .
Iris (Ch.) . .
6 Isabelle. . .

2
5
6
1

5

6

8
1
1

3
1
6

J

10
1
5
10

Jambers. . . . 35
Jardin-Botan. (B.) 281
Jardin-des-Olives. 109
Jasmin . . . . 94

4
2
4
3

Jeanne (A.) .
Jenneval . . '
4 Jéricho . . . '
b Jeu de Balle (Pl.)10 Jonquilles . . •
7 Jordaens . . •
1-:' Joseph H . . •
4 Joseph Platteau .
10 Journalier. . .
6 Joyeuse-Entrée .
1 Jules Vaii Praet .
4 Juste-Lipse . .
3 Justice (Pl.) . .
8

597 —

s

<

DÉ(:ÈS.
Mariages.

VOIE PUBLIQUE.

Naissances.

Population.

Classe.

:CÈS.

88
820
22
82
614
13
29
65
169
287
25

1 2
21 49
1
1
9 5
1
3 2
2 1
2 5
5 6
1

2
4 24
2 1
1
6
2
1
2
3

154 7

l

1

-2 o
,2 £

2 Livingstone ( A . ) .
55 2 1
3 Livourne . . . 255 4 3
5 Locquenghien. . 206 4 1
10 Locrel
. . . .
88 1
1-2 Loi
1117 10 17
3 Lombard . . . 151 4 4
10 Lonoles . . . . 123 4 1
3 Longs-Chariots . 260 8 7
3 Longs-Char (P ) 164 7 3
3 Longue-Haie . . 151 3 2
10 Lorraines . . .
23 1
1-2-3 Louise ( A . ) . . . 1436 11 17
3 Louvain (Pl.) . . 116
1
4 Louvain (Ch.). . 373 17 3
3 Louvain. . . . 502 10 4
2 Loxum . . . . 152 1 3
Lucioles (Ch.). .
9 Lunettes . . . 134 8 2
8 Luther . . . .
1 Luxembourg .
260 3 1
t5

te

1
- 1
5
3
19
5
1 5
5
8
2
12
3
1 10
1 10
4

5

M
L

10
5
10
2

3-5

10
1
10
6
6
3
8

1
2
8

7
8

1
10
1
8

9

Laboureur . . . 197 7 6
Lac
6
Lacaille....
11 2
Laeken . . . . 1231 23 18
Laines
. . . . 1619 39 17
Laiterie (A. de la)
10
Lance . . . .
79 2 1
Latérale. . . .
15 2
Laurier. . . .
48 1
Lavoir . . . . 270 9 4
Le Corrége. . .
Legrand(A.) . .
50 3 1
Lens
10 1
Léonard de Vinci.
Léopold. . . .
85
2
Lesbroussart . .
23 1
Le Tintoret. . .
Le Titien . . .
Leys
Liberté (Pl.) . .
55
1
Lierre . . . .
44 4 1
Ligne
. . . . 265 3 3
Lilas
Limiers (Al.) . .
Liserons . . , 123 16 7
Lisière (A.). . .

3
1 25
3 34
1
1
1

9
1
7
10
7
3
8
3-6
8
8
3
2

Mâchoire . . .
Madeleine . . .
Madeleine (P ) .
Madrille . . .
Magasin . . .
Magistrat . . .
Maison-Rouge
Marines. . . .
Mandeliers . .
Manège . . . .
Manœuvres (Pl.).
Marais . . . .
Id. H* Ënf.assist*
10 Marchands . .
2 Marché-au-Bois .
1-2-3 Marché-au-Charb
3 Marc.-aux-From .
1 Marc.-aux-Herb .
4 Marc.-aux-Peaux.
4 Marc.-aux-Porcs .
1 Marché-aux-Poul
6 Marché du Parc .
. . . .
4 Marcq
6 Marguerite (Sq.).
3 Marie-de-Bourg .
4 Marie-Louise(Sq.)
2 Marie-Thérèse. .
10 Marmus . . .
te

68

6S

1

t9

1

Q
tJ

9

1

i «
s
<

i

K
10 Kayser . . . .
6 Kindermans

1

1
Mariages.

Maladies
j
zymoliques. / 2

VOIE PUBLIQUE.

Naissances.

c

Population.

j

-

ne

108
739 4 4
203 9 3
12
274 7 3
130 5
306 4
35 1
30
924
60
7
291
902
270
575
73
237
300
1060
161

5

1

4
1

1

18 16

2
4 2
12
17 7
4 11
10
1 7
7 4
4 13
31
2
2
141
82 4
152 1 1
8

2

1

4
1

1
7
3
1
4
3
4
1
29
26
3
19
4
5
2
7
5
17
4
3
1
1
1

1
3
5
4
2
10
10
10
4
9
2
10
10

Marnix (A). . .
Marquis. . . .
Marronnier. . .
Marteau . . .
Martyrs (Pl.) . .
Matelots . . .
Maternité.
. .
Meert
Melsens. . . .
Ménages
. . .
Mercelis . . .
Merciers . . .
Merle
. . . .
Mésanges(sent cl )
. . .
10 Métiers.
10 Meule . . . .
Meute (Ch.) . .
4 Michel-Ange (A.).
1 Midi (A.) . . .
4 Midi(B.) . . .
Id. H des Aveugl*
1-2 Midi
4-7 Minimes . . .
Minimes (P ). .
3-7 Miroir . . . .
10 Moenens . . .
4 Moineaux . . .
6 Monastère , . .
3 Moniteur . . .
1 Monnaie (Pl.). .
2 Monnaie (P.) . .
1 Montagne . . .
1 Mont, de la Cour.
1 Mont.-aux-H.-Pot.
6 Mont.-des-Aveugl.
7 Mont.-des-Géants
4 Mont.-de-rOrat \
1 Montagne-du-Parc
4 Mont.-de-Sion (i).
1 Montoyer . . .
7 Moucherons . .
10 Moutarde . . .
10 Muguet. . . .
9 Murillo . . . .
. . . .
3 Musée
(P ). . .
3 Musée
Myosotis (S.) . .
Myrtilles (S.) . .
r

141 2 2
92 7 3
60 1
214 1 3
114 1
41
56
106
824
112
6.5
52

te

r

929
1993
30
1512
47
116
18
118
.43
20
550
446
628
342
83
105
75
1261
529
48
35
75

3
2
2
2

2

81
31

12 21
74 24
1
56 25
1
4 2
2 2
8
6
9
8
5
4

1
10
5
13
4

2
15 3
4 10
1
2
2 3
1

8
1 20
2
3 7
1 52
4 44
1 4
3
1
2
2

2

^2
3

G

O

7
3
7
2
3
2
1
7
o
O
2

si
f i =2

n

'S

S.

0.

<g

2 1
o
1
1 3 1 3
6 10 19
29
33 1
3 1
1 1
3
1
1

24 1
696 10 9
1045 15 12

VOIE PUBLIQUE.

n

1-3

DECÈS.

us
a

Mariages.

o

o

5

|l

^ES.

s

e

te

Naissances.

Population

VOIE PUBLIQUE.

«

Mariages.
il
Maladies i II
zymotiques. / g II

— 598 —

<;

N
1
1
11
10
7
1
7
4
9
10
1
1
4
4
6
7
8
6
3
7
8

Namur . . . .
Navets . . . .
Navire . . . .
Necker . . . .
Nenufars (Ch.) .
Nerviens (A.). .
Neuve . . . .
Newton....
Ninove (Pl.) . .
Noisettes (Ch.) .
Nom de Jésus. .
Nonnes . . . .
Nord(B) . . .
Nord (P.) . . .
Nord
Nord (P ) . . .
Notre-Dame . .
N.-D.-de-Grâces .
N.-D.-du-Sommeil
Notre-Seigneur .
N.-M.-a.-Grains(P)
Noyer . . . .
Nui t-et-Jour . .

503
385
41
14

6 5
14 2
1 1
2

772 8 10
128
190
69
965
68
405
22
217
293
589
494
206
58
242

te

2

6
10
1
i

7
l

9
4
14
1
7

i
7
2
2
12
12
3
2

4

7

8
12
23
10
5
4
2

5
4
10
10
1

5
9
14
3
3
2
9

1

o

O
3 Œillets . .
10 Œuf
Ombre (Ch.)
7 Ophem . .
3 Or
4 Orangerie .
10 Ormeau. .
10 Orsendael .
Ortélius. .

17
37 4

. .
. .
. .
.
.
.
.

.
.
.
.

1
3

836
561
12
168
175
39

37 14 3 23
13
'2i
8
2 6
7
4
S 2
1

713
394
106
132
21

28 15 1 17
16 178
1
3 1 1 4
1
1 2

P
1
5 Pachéco. . . .
Id. JJôp. S -Jean .
4 Pacification. . .
. . . .
3 Paille
1 Palais (Pl.). . .
3 Palais de l'Expos. i
1

i

le la caseme Sainte-Élisabeti) .
(t) Y compris la popiilatio a milit£tire <

54

s

2
2
2
1

3

138 1
208 7
49 3
146 10
294 16
288 11
67 3
292 9

2
3
1

3
3

27
48
161 3
421 10
28
496 25
29

3

§ =
•ta .2"
« 2

s l

6
3
3
4
3
5
1

4
2
1
3
1
1

3
9
4
2
3
2
3
1
5
2
2
oo
4

2
3

1
2

1
7

3
7
2
1
5 2:5
3
1
1
4
6
9
17

2
8
1
4
7
9
8
1
3
4
4

3
10
3
9
10
6
4
2
10
9
5
8
1
10
9
8
10
2
2
10
8
7
10
1
1
1
10
10
10
2

2

507 10 3
26 1
153 4 3
27 1 1
4
112 4 5
111 3 2
367 11 11
47
3 1
6
136 4 3
47
26 1
242 14 7
232 6
75
2
4
182 5 3
203 14 6
187 5 2
687 25 10
62 1 1
55 1
60
29
50 3
32
700 17

1
4

141
225 7
238 9
376 16

2
2
3
9

3

1

0

10
3
1
1
4
2
4
l
2
1

1

4
3

5

2
4
4
6 21
2

1

1

3

1

14

1

6
3
7

4

13

Q
5
6
9
8

1

2
3
1
5 16

Poinçon. . . .
Poirier
. . . .
Poissonniers . .
Poivre
. . . .
Polonais
. . .
Pompe
. . . .
Pont-de-la-Carpe.
Pont-Neuf . . .
Pont-Rustiq*(Ch.)
Porte-Bleue
. .
Porte-d'Eau
. .
Porte-de-Bois.
.
Porte-Rouge . .
Postes ( P . ) . . .
Potage
. . . .
Potiers
. . . .
Poudrière . . .
Poupée
. . . .
Président . . .
Presse
. . . .
Prêtres
. . . .
Prévôté . . . .
Prévoyance. . .
Prière
. . . .
Primevères (Ch.).
Princes . . . .
Princes (Gai.). .
Providence.
. .
Pupitre.
. . .
Puttemans.
. .
Putterie. . . .

Autres ( W1 maladies. 1 S 1

Ci
a
'a
&

DÉI
Mariages.

Population,

j

2
3

82 2
828 30
204 5
162 2
68 2
54 2
479 14
281 8
386 13

Classe.

Mariages.

2

1
3
3

7

92 2
266 4
169 3
208 8
171 6
66 1
142 3
186 10
113
173 2
399 15

VOIE PUBLIQUE.

m

>

<\
1

1

ts

ne

<a ç

21
92
17
30
91
46
74
14
226

—

]
-

-

Naissances.
j

4 Palmerston (A.) .
10 Palmier. . . •
Panorama (A.) •.
. . . .
10 Papier
Papillons (Ch.) .
îô Paradis . . . .
1 Parc
3 ParcduCinquent™
1 Parchemin. . .
3 Paris
Parlement (G.du).
4 Parlement . . .
1 Paroissiens . .
Patineurs (Ch.) .
7 Patriotes . . .
1 Paul Devaux.
. . . .
4 Pavie
. . . .
10 Pavot
. . . .
10 Payen
9 Pays-de-Liège. .
lu Pêcheur. . . .
10 P è l e r i n . . . .
5-9 Pélicau . . . .
Pelouses (Ch.). .
9 Pêne
4 Pépin
. . . .
. .
9 Pépinière.
9 Perle d'Amour .
. . . .
5 Persil
. . . .
to Persil
Pervenche . . .
9 Petit-Château. .
6 Petit-Rempart
8 Petit-Sablon (Pl.)
3 Petits-Carmes. .
4 U.Pris.P -Carm*
4 Peuplier. . . .
10 Philanthropie. .
5 Phil.-de-Champ
o
0 Philippe-le-Bon .
. .
10 Philïppront
10 Pie
3 Pierres . . .
3 Pier -de-Taille(Q.)
8 Pigeons. . . .
Pinsons(S.) . .
10 Piques
. . . .
10 Pivoine
. . . .
5 Plattesteen. . .
4 Pletinckx . . .
10 Plombier . .
9 Plume . . .
Poelaert (Pl.) . \
10 Poils.
. . .

it •S.2"

—S

i

Population.

VOIE PUBLIQUE.

599

DÉ CES.

i

|||

—

Quatre-Bras . .
Quat -Pils-Aymon
Quatre-Livres.
.
Querelle. . . .
e

R
10
10
9
10

Radis
. . . .
Ramoneurs
. .
Rasière
. . . .
Rasière.
. . .

485 13 11
113 5
521 26 6
40 3

2 11
5

600

—

DECES.
VOIE PUBLIQUE.

PS

Sables . . .
Sablonnière .
Sablons. . .
Saint-Ambr oise
Saint-André .
Sainte-Anne .
Saint-Aubin .
S -Catherine(Pl.)
Sainte-Catherine
te

638
125
88
20
97
375
56
108
357

VOIE PUBLIQUE.

.2"

-2 o
™ S

Kavenstein. .
91
Refuge . . .
43
281
Régence. . .
317
Régent (B.) .
152
Reine (G.) . .
50
Reine . . .
106
Reinette . .
237
Remblai . .
37
Rembrandt. .
155
Remorqueur .
50
Remouleur. .
Remp^des-Moines 1460
51
Renaissance (A.)
383
Renards. .
31
Réséda . . .
40
Retraite . .
38
Réveil . . .
76
Révolution. .
409
Riches-Claires.
126
Robie . . .
147
Roqereau . .
146
Roi (G.). . .
344
Rollebeek . .
63
Ronsmans . .
17
Roseaux. . .
17
Roses . . .
289
Rossignol . .
311
Roue. . . .
86
Rouleau. . .
72
Routier. . .
226
Rouppe(Pl.) .
13
Rouppe . . .
129
Royale (Pl.) .
871
Royale . . .
549
Ruysbroeck

DECES

il

^ S

10
11)
3
10
7
10
10
10
3
6
1
1
1
10
10
1
1

Sainte-Cécile .
Saint-Charles.
Saint-Christophe
Saint-Eloi. .
Saint-Esprit .
Saint-Félix
.
Saint-Ferdinand
Saint-Gabriel.
Saint-Géry (Pl.)
Saint-Ghislain
S -Gudule (Pl.)
S -Gudule (parv
Sainte-Gudule.
Sainte-Grudule.
Saint-Jacques.
Saint-Jean (Pl.)
Saint-Jean. .
Saint-Jean. .

85
52
282
37
145
128
46
15
328
634
te
119
te
3
27
91
34
116
71
376
31
8
6 S'-JN-Népomucène 157
324
8 Saint-Laurent.
27
10 Saint-Léonard
77
10 Saint-Luc . .
12
10 Saint-Marcel.
230
1-2 Saint-Michel .
20
10 Sainte-Monique
10
10 Saint-Nicolas.
56
7 Sainte-Pétronille
519
5 Saint-Pierre .
185
6 Saint-Quentin.
161
9 Saint-Roch. .
163
10 Saint-Roch. .
17 1
10 Saint-Sébastien
270 14
10 Sainte-Thérèse
83 6
10 Saint-Thomas.
31 2
10 Sainte-Ursule.
16 1
10 Sainte- Véronique
92 3
10 Salaire . . .
42 3
10 Salière . . .
61 1
5 Sallaert. . .
1255
8 Samaritaine' .
61
131
3 Samedi (Pl.) .
1
133
10 Sanglier . .
4
47
10 Sapin . . .
4
10
10
5
10
1
10
1
4
10

Sapinière (A ).
Saules . . .
Saunier. . .
Schaerbeek .
Schuddeveld .
Science . . .
Seigle . . .
Senne (B.) . .
Senne . . .
Sergent-Marée
Serpolet (Ch.).

201
39
701
30
154
150
969
1146
51

26

•—-

1

—

S
c"
C

VOIE PUBLIQUE.

<;

* <U

B

a S

Serrure
Singe

. . . .
. . . .

Sirène

.

.

.

.

gii-Aunes . . .
Six-Jetons. . .
Six-Jeun -Homm
Société-Civile (PI )
Soignies . . .
Sols
5

Sorbier . . .
Souliers. . .
Souricière . .

e3

.
.
.

Souveraine. . .
Spa
o
. .
0 Steenpoort.
3 Stéphanie . . .
3 Stévin . . . .
8 Sureau . . . .
1 Surlet de Chokier.

147 4
112 6
51 5
234 4
924 26
101 5
30
408 8
274 4
285 4
43
35 4
34 1
311 4
192 4
11
Q
430 O
195 4
o
89 o

a
o
Ji
o.
O
a,

VOIE PUBLIQUE.

î- ^«
*J

•2 o
S s ^ s

25

7
7
10
8
7
6
1
5
4
10
10
10
2
o
o

DECES.

DÉCÈS.
e
n

2
6
2
3
18

8
8

3
5
2
1 4
2 19
3
1
4
1
1

8
3
4
1

1

15
4
9

c
«

«

m%

••S .H*
JS t
£ 6

S

v

<

8

4
10
10
1
1
10
10
8

Trois-Perdrix

.

Trois-Têtes. . .
Trois-Têtes (P ).
t0

Trompe.

.

.

.

.

.
.

Trône (Pl.). . .
Trône
. . . .
Troupeaux.
Truelle
.

T'Serclaes .
Turf (Al.) .

.

.
,

.

52
299
16
59
29
148
23

.
.

40

9 Une-Personne. .
1 Université (Pl.) .
4 Ursulines . . .

50
4
611
240

1
9

5

1

-5
S

1
7

1
1
3

2

1
1
4
3
7
6

U

Ià.Hosp.desUrsul*

1
1
5

3
3

1 10
35

1
35 11
1

1
1 23
3

8
25
4
23

2
5

26
1

8

7
19
3 2
5
3
22
7

7

3
1
2
2
1
3
1
1

T

4
4
5
7
10
10
4
10
4
4
10
2
4
6
10
5
8
10
3
2
10
1
2
4
10

12 1
. .
. . 1875 66 40
. . 135 4
80 3 3
. .
. . 450 26 6
Templier . . .
14
Tenbosch . . .
42 1
Tentation . . .
150 11
Terarken . . .
66 1
Terre-Neuve . . 1648 38 25
Tête-de-Bœuf.
.
45 3
Tête-d'Or . . .
1
58
Thérésienne . . 100 1 2
254 8 2
Tilly
51 2 3
Tisserand . . .
T'Kint . . . . 294 7 4
Tocsin . . . .
Tordoir.
. . .
95 6 5
Toulouse . . . 196 4 3
Tournai. . . .
73 1 1
Tourneurs . . .
30 1 2
Traqueurs (Ch.) .
Travail (P.) . .
33
Treurenberg . . 183 5 1
Trêves . . . . 398 5 4
Tribune. . . .
72 2 1
Triperie
. . .
61 4
Taciturne .
Tanneurs .
Teinturiers.
Télescope .
Temple . .

V

8 44
1
1
2
3 4

3
2 35
1
2
1
4
1
1
1

7
5
4
10
7
10
8
7
8
8
10
5
10
8

2
4
3

7
10
3

3

1

2
1
1
2

10
3
1
4
9
10

43
.
29
.
. 1218
VanCalk
. . .
53
V a n Campenhout.
Vandeleer . . . 185
Vandenbranden . 712
Vander E l s t . . 167
Vanderhaegen. . 556
Vander Goes . .
Vanderkelen (cité) 447
Vandermeulen
.
50
Vanderperre . .
79
Van Eyck . . .
27
V a n Gaver. . . 207
Van Helmont. .
41
Vanhoeter.
. .
90
Van Maerlant. . 124
Van Moer . . .
71
Van Mons (cité) . 134
Vanne
. . . . 127
Vanniers . . .
65
Van Orley . . .
53
Van 0stade. . .
Van Soust.
. .
50
Val-des-Eoses.
Vallée
. . .
Van Artevelde.

7
3
2
6
3

1

9

1

4
2

1
2
1

B

84 4 l
à
10 Varsovie . . .
5 Vautour. . . . 1549 36 17 3 26
2
31 2 1
10 Vendange . . .
Vénerie (Al.) . .
5 Verdure. . . . 1083 33 12 1 20
Véronèse . . .
10 Verplancken . .
68 1
4
. . .
10 Verrerie
53 1 1
1318 58 20 13 43
9 Vers
10
Vert-Chasseur(S.)
1
87 1 1
8 Verveine . . .
44 1
10 Ververs.
. . .
33
4 Verviers. . . .
15
. . . . 355 17 6
5 Vésale
53 1 2
10 Victoria (A.) . .
6
2 V - H - a u x - B l é s . 343 9 •5 1
O
2
94 1 1
Vierge-Noire . .
1
O Vierges . . . . 304 3 6
5
5 V.-M.-aux-Grains. 566 5 5 1 12
3 I d. Eosp. S -Gertr. 213
25
43 2
10 Vigneron . . .
6
5 Vilain X I I I I . .
9
5 2
6 Villa-Hermosa. . 211
1 14
7 Villers . . . . 503 18 11
10 Vinaigre . . .
50 2
8
2 Violette. . . . 346 9 8
3
10 Violette ( P ) . .
30 2
2
2 Violette. . . .
53 1
1,e

Ue

e

VOIE PUBLIQUE.

DEC h.
Mariages.

=2

Population,

2
*- -o

Classe.

S

< 5

Naissances.

i

Mariages.
j
Maladies "V !t
zymotiques. / 2 II

VOIE PUBLIQUE.

CÈ9.

Naissances.

i

•

Population.

— 602 —

i l
73

s

7 Visitandines . .
. . .
10 Vitriers
Vivier d'Oie (Al ).
5 Vleurgat ( C ) . .
9

s

3a
l

888 16 17
67 2 2

4
]

213
119

7

6
1

1

94

4

4

2

«1

W
10
8
3
1-2
4
10
2
5

Wallonnes.
.
Wappers . .
Washington .
Waterloo ( B . ) .
Watermael (A.)
Watteu . . .
Willebroeck .
Wilson . . .
Wceringen. .

.
.
.
.
.
.
.
.
.

Z

789

7 12

106
94

3 3
6 3

5
8

2

2
6

2

86

2

47

2

te

1 Zinner

. . . .

Statistique détaillée par service du mouvement des hôpitaux

civils et militaire.

HOSPICE

HOPITAUX

SERVICES D1VEES.

4

MÉDECINE.

er

1

er

F

CHIBUEGIE.

c ,.
i
Sorties, j
i-.. \
D

e

c

e

s

-

»

é

m

Masc.

s

p

é

m

l

»

Masc.

î

»

Fém.

225
1297
972
1024
843
267
142
96
598
411
361
385
41
23

4

ENFANTS

(médecine).

er

e

Sorties, j

;

Décès,

:

j

« S ;

En trait" au 1"
Sexe
Entrées
»
»
Sorties
»
I
>»
Décès. ) »
E n trait" au 1
1

ENFANTS

(chirurgie).

1

e r

janv.
Masc.
Fém.
Masc.
Fém.
Masc.
Fém.
janv.

E a t r é e , ! r £ :
» Masc.
Sorties.
» Fém.
» Masc.
Décès.
v Fém.
En trait" au 1 janv.
Sexe Masc.
Entrées.
» Fém.
ALIENES
» Masc.
j(dépôt provisoire)] Sorties.
» Fém.
» Masc.
Décès.
». Fém.
En trait"* au 1 janv.
TTT^V^O
S\ Sexe
Entrées.
, Masc.
S

OPHTALMOLOGIE.

1

er

er

F

MALADIES

de la peau.

Décès.

MALADIES
VÉNÉRIENNES

01

• jg»

Masc.
Fém.
En trait" au 1 janv.
Entrées
Sorties
|

1

(prostitution).

>

er

Entrées.

Décès.

VENERIENNES

m

Masc.
Fém.
Masc.
Fém.
au 1 janv.
Sexe Masc.
» Fém.

Sorties.

En trait

é

er

-213
1071
908
880
759
187
168
129
715
534
663
494
57
40

77
158Ô
1551
40
52
1164
1162
1

39
184
182
148
124
45
46

En trait" au 1 janv.
Entrées, j
»
S

de l'Infirmerie.
Militaire.

E n trait" au 1 janv.
Entrées. » Sexe Masc.
Fera.
Masc.
Sorties. \
Fém.
Masc.
Décès.
Fera.
En trait" au 1 janv.
T- , \ Sexe Masc.
Entrées, j ,

58
226
259
208
210
17
18
6
74

62
432
280
435
279

79

2
15
164
80
162
75
6
1
75
2051
1178
2005
J179
5
5
51
264
150
261
125
2
7
7
65
65

— Année 1891.

67
67

17
209
205

Incurables.

65
75
85
20
10
20
14
9
6

—

604

—

605 —

Moyennes mensuelles des décès causés par les principales maladies
zymotiques dans la population bruxelloise.
Parallèle entre la moyenne des vingt-sept années 1864-1890 et l'année 1891.

606

—

l
"13

TZTT V r T T V T l I T ^

I

—-1

cx5

Contrefaçon ou falsification de sceaux, timbras, poinçons et marques, usage de
sceaux, timbres, poinçons et marques contrefaits ou falsifiés, etc.
.
Destruction ou détérioration de denrées, marchandises ou autres propriétés
mobilières

t=x=3

6
19
49

5

110

Z9

»

»

9

13

K7

n

47

QIO

—
N» D .

007

—

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 2 1 N O V E M B R E

1892.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

COMMUNAL.

Séance du 21 Novembre 1892.
Présidence de

M.

BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1A. Communications.
1B. Meetings interdits — Interpellation.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Modification an règlement sur le service médical. —
Adoption.
4. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1892. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.
5. Église de la Chapelle.— Restauration des tableaux de Van E y c k e n .
— Adoption.
6. Église de la Chapelle. — Remplacement des verrières du chœur. —
Avis favorable.
7. Église de Candenberg.— Budget pour 1892. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable.
8. Église Saint-Nicolas. — Location d'immeubles. — Avis favorable.
9. Église Saint-Nicolas. — Location du droit des chaises. — Id.
10. Communauté protestante.— Comptes de 1891 et budgets pour 1893.
Avis favorable.
11. Communauté protestante. — Legs. — Non-acceptation.
12. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
13. Taxes communales. — Approbation de rôles.
14. Ordonnance de police sur le débit des viandes. — Disposition
additionnelle. — Adoption.
15. Police. — Batification d'arrêtés pris d'urgence.

(81 Novembre 1892)

—

608 —

16. Tramway de l a place Stéphanie à la Bourse. — Prolongement
jusqu'à l a place de l a Duchesse. — Modification au tracé. —
Adoption.
17. Alignement de la place de l a Monnaie. — Adoption.
18. Élargissement de l a rue Saint - Ghislain et transformation de la
rue des Visitandines. — Vote de l'arrêté définitif.
19. Tramway de la place Belliard à l a gare du Midi. — Avis favorable.
20. Crédits extraordinaires. — Exercice 1892 :
A. — Travaux statistiques demandés par le Gouvernement. —
Adoption.
B. — Acquisition et appropriation d'nn nouveau magasin de décors.
— Adoption.
21. Terrains au quartier N . - E . - - Mainlevée partielle. — Adoption.
22. Cours d'éducation A e t B . — Budgets pour 1893. — Approbation.
23. Écoles moyennes A et B . —
Id.
Id.
24. École industrielle. —
ld.
Id.
25. Explications de M . Béde.
L a séance est ouverte à deux heures'.
Présents : M M . B u i s , Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Polter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy,
Y s e u x , R i c h a l d , K o p s , Steens, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
L e m o n n i e r , Levêque, G r a u w e l s , Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.
M . l'Echevin Becquet, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 5 octobre 1892 est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MAL les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° L'Administration communale de Saint-Gilles proteste contre
les allégations de M . le Conseiller Depaire, relativement à la salubrité dans les communes de l'agglomération bruxelloise.
— P r i s pour notification.

_

609 —

(21 Novembre 1393)

2° Le Comilé de la « Ligue de l'industrie du bâtiment >» demande
la revision des tarifs de distribution d'eau.
— Renvoi au Collège.
5» Un grand nombre de boulangers établis à Bruxelles signalent
certaines modifications à apporter au système actuel de distributions des pains des pauvres; ils demandent aussi que la qualité du
pain à fournir aux Pompiers soit clairement spécifiée dans le
cahier des charges.

M. le Bourgmestre. En ce qui concerne le second point, les
pétitionnaires se trompent, attendu que ce qu'ils disent être dans
le cahier des charges ne s'y trouve pas, et que ce qu'ils prétendent
ne pas s'y trouver s'y trouve.
M. Lepage. Je demande le renvoi de cette pétition à la Section
de l'assistance publique.
— Le renvoi à la Section de l'assistance publique est prononcé
en ce qui concerne la première partie de la pétition.
4° M . Van Hemelryck sollicite l'autorisation de décharger des
bateaux de charbon au quai du boulevard Barthélémy.

M. Lepage. Je demande au Conseil la permission de l'entretenir pendant quelques instants de la situation du pétitionnaire et
des petits commerçants qui se trouvent dans le même cas.
Le pétitionnaire est établi marchand de charbon boulevard
Barthélémy; il reçoit annuellement 8 à 10 bateaux de charbon.
Jusqu'en 1879, il était autorisé à décharger le combustible du côté
de Bruxelles; depuis 1879, on le force à décharger ses bateaux du
côté de Molenbeek, ce qui entraine pour lui des dépenses de voiturage qu'il évalue à 100 francs par bateau. Il s'agit donc pour lui
d'une augmentation de charges s'élevant à 1,000 francs par an.
Cet homme ne demande pas à disposer du quai Barthélémy pour
y faire séjourner son charbon. Le charbon serait chargé en paniers
dans le bateau, puis, au moyen d'une passerelle reliant le bateau
au quai, transporté directement dans le magasin du pétitionnaire.
Remarquez que pour passer du quai à son magasin, il ne lui faut
pas d'autorisaiion : tout le monde a le droit de traverser la voie
puhlique, fùi-il même chargé d'un panier de charbon.
Il ne peut résulter pour personne aucun inconvénient de l'autorisation sollicitée par le pétitionnaire; en définitive, la situation
des petits commerçants n'est déjà pas si brillante par le temps qui
court, pour que nous nous refusions à alléger les charges qui
pèsent sur eux.

M. le Bourgmestre.

la question?

Ne vous avail-on pas dit qu'on étudierait

M. Lepage. Oui, Monsieur le Bourgmestre; la sainte routine
est là qui empêche de modifier l'état de choses existant depuis

(21 Novembre 1892)

— 610 —

1879. On a répondu que le quartier du boulevard Barthélémy était
Un quartier de luxe (rires) habité par des rentiers, qui le déserteraient si l'on admettait le pétitionnaire— et les autres habitants
du boulevard — à agir comme ils le demandent.
Mais à cela je réponds que TOUS les habitants du boulevard,
sauf un seul, ont signé une pétition demandant que la réclamation soit accueillie. Nous nous montrerions donc plus royalistes
que le R o i , si nous formulions en faveur des rentiers une interdiction qu'eux-mêmes nous demandent de ne pas maintenir.
Je pense que l'Administration devrait se montrer paternelle et
faciliter à nos administrés les moyens de gagner leur vie.
D'après mes renseignements, le Collège a accordé récemment
à une société ayant son siège à l'Allée-Verte, sur le territoire de
Laeken, l'autorisation d'établir un conduit souterrain entre la berge
du canal et ses installations; je me demande pourquoi on ne pourrait accorder à un habitant de Bruxelles ce qu'on a accordé à un
habitant de Laeken?
Cette affaire est déjà venue devant vous. On l'a renvoyée au
service technique, qui doit étudier le point de savoir si l'on ne
pourrait pas établir des dépôts de marchandises au boulevard
Barthélémy, comme on l'a fait sur d'autres quais. Le péîitionnaire n'en demande pas autant : i l voudrait tout simplement que
l'on ne mit pas d'entraves au déchargement du côté de Bruxelles.
Je recommande cette pétition au Collège, et j'espère qu'à la suite
de mes explications, il n'hésitera pas à y donner satisfaction.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons la question avec le
désir de donner satisfaction à nos administrés, et nous vous
tiendrons au courant de notre décision.
M . Grauwels. Ce serait une mesure générale.
M . le Bourgmestre. Parfaitement.
— Le renvoi au Collège est ordonné.
5° Des commerçants et propriétaires du quartier de la place
De Brouckere sollicitent l'intervention du Conseil communal auprès
du Gouvernement pour obtenir la démolition du Temple des
Augustins aussitôt que le service des postes sera transféré dans
les nouveaux locaux.

M. Richald. Je désire avoir quelques explications au sujet de
la déclaration faite, i l y a quelque temps, par le Ministre des
finances.
Aurait-il changé d'avis?
M. le Bourgmestre. Au lendemain du jour où j'ai reçu la

— Gll —
pétition en question, j'ai
Ministre :

(21 Novembre 1892)

adressé la lettre suivante à M .

le

« Bruxelles, le 5 novembre 1892.
» Monsieur le Ministre,
» 541 commerçants et propriétaires du quartier de la place De
Brouckere s'adressent au Conseil communal de Bruxelles afin de l u i
demander son intervention auprès du Gouvernement pour obtenir
la démolition du Temple des Augustins aussitôt que le service des
postes sera transféré dans le nouvel hôtel.
» Les pétitionnaires fout remarquer que ce Temple des
Augustins dépare une de nos plus belles artères, pour la création
de laquelle la V i l l e s'est imposé de lourds sacrifices; i l constitue
un obstacle permanent à la circulation à l'endroit le plus animé de
la capitale et déprécie la valeur des immeubles qui l'entourent.
» La demande des pétitionnaires est fondée; plus d'une fois
déjà M . le Bourgmestre s'est fait l'écho des mêmes réclamations
auprès de vous.
» Comme celte pétition devra être communiquée au Conseil à
sa prochaine séance, nous venons, Monsieur le Ministre, insister
vivement auprès de vous pour qu'une solution intervienne à bref
délai et pour qu'il nous soit permis de communiquer officiellement
votre décision au Conseil communal.
* 11 ne nous paraît pas qu'un seul motif plausible puisse être
allègue pour retarder plus longtemps la démolition d'un édifice
dont personne ne réclame le maintien et qui ne peut être d'aucune
utilité au Gouvernement.
» Nous demandons aussi que, dès après la démolition du
Temple, le terrain soit mis à la disposition de la V i l l e , afin que
celle-ci l'incorpore à la voirie publique en y établissant un square.
» La lenteur que met le Gouvernement à résoudre des questions
aussi simples mécontente vivement et avec raison le p u b l i c ; de
nombreux intérêts sont lésés sans utilité aucune pour personne.
» Ces longues hésitations enlèvent au Gouvernement tout le
bénéfice des solutions qu'il doit fatalement finir par p r e n d r e ;
quand etllcs-ci arrivent à terme, après des réclamations réitérées,
le public ne lui en sait plus aucun gré.
» Nous nous permettons donc d'insister à nouveau et énergiquement pour que le Gouvernement mette en adjudication la
démolition du Temple des Augustins et remette le terrain qu'il
occupe à la ville de Bruxelles.
» Agréez, etc.
» Le

Collège,

» BCLS. »

(81 Novembre 1892)

_

612 —

Voici la réponse de M . le Ministre des finances :

« Bruxelles, le 19 novembre 1892.
>» Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai l'honneur de vous accuser réception de votre lettre du
o novembre courant; elle m'a causé quelque surprise.
» Vous savez, en effet, que le Gouvernement a résolu de démolir
le Temple des Augustins lorsque les services postaux auront été
transférés dans leurs nouveaux locaux, et comme ce transfert n'aura
lieu que dans quelques jours, la démolition était jusqu'ici impossible.
» Elle ne se fera pas attendre. La Fabrique de l'église de la
Trinité a demandé à pouvoir y faire procéder, moyennant l'abandon à son profit des matériaux qu'elle compte pouvoir réemployer
en partie,et le Gouvernement adhère à celte combinaison ; niais le
délai endéans lequel la démolition devra être effectuée sera strictement fixé.

,

» Quant à l'affectation ultérieure à donner au terrain du Temple,
vous savez aussi que rien n'est décidé. Comme toujours, le Gouvernement se préoccupera à cette occasion de l'embellissement de
la capitale, el i l ne doute pas que telles ne soient aussi les disposilions de la Législature, dont le consentement serait éventuellement
nécessaire.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération très distinguée.
» Le Ministre des finances,
» A . BEERNAERT. »
M. Delannoy. Au lieu de nous saisir de cette question, qui a
son importance, ne vaudrait-il pas mieux que les membres du
Conseil qui font partie de la Chambre demandent au Gouvernement
quand i l compte raser le Temple des Augustins, puisque nous
n'avons pas qualité pour le raser nous-mêmes?
M . Lepage. Lors de la discussion des budgets en Sections, je
me suis trouvé à la 4 Section en même temps que l'honorable
Ministre des chemins de fer, postes et télégraphes, et j'ai eu
l'honneur de l'interroger sur le point de savoir quand le Temple
des Augustins disparaîtrait. Il m'a fait la réponse qui est contenue
dans la lettre de M . le Ministre des finances.
Il me semble acquis que le Temple des Augustins va être démoli
à bref délai; mais immédiatement surgira la question de savoir
quelle destination le Gouvernement, qui est le propriétaire du sol,
entend donner à l'emplacement.
e

M. Furnémont. Une chapelle expiatoire.

— 613 —

M. Deîannoy.

(21 Novembre 1892)

On parle d'y faire des expositions.

M. l'Echevin De Mot. Les Ministres des travaux publics et
des tîniinces ont d é c l a r é , i l y a quelques j o u r s , la démolition
imminente.

M. Delannoy. Nous comptons s u r nos députés p o u r rappeler
au Gouvernement sa promesse.

M.Goffin. La pétition dont nous venons d'entendre la lecture
prouve que la population de Bruxelles n'a pas confiance dans la
promesse d u Gouvernement.
Il est vrai aussi que rien ne permet de prévoir le moment de la
réalisation de cette promesse. L ' A d m i n i s t r a t i o n communale a le
devoir de donner satisfaction à l'opinion p u b l i q u e , q u i exige l a
démolition d u Temple des Augustins. E l l e en a le pouvoir dans
une certaine mesure, s'il est exact que le Collège a d û autoriser le
Gouvernement à bâtir l'annexe q u i se trouve derrière le T e m p l e .
Cette annexe ne répondant plus à sa destination, l'autorisation est
annulée et sa démolition s'impose. Je suis assuré d'exprimer les
vœux de la majeure partie de la population bruxelloise c n d e m a n dant ce commencement d'exécution et j ' e n fais la proposition
formelle.
Plusieurs

membres.

Nous l'appuyons.

M . Pilloy. L'autorisation était précaire et n'était donnée q u e
pour trois a n s .
M. le Bourgmestre. J'examinerai le dossier de l'affaire.
— L'incident est clos.
6° Le Cercle « Le Progrès >» sollicite l'inscription au budget de
la V i l l e d'un subside de 5 , 0 0 0 francs a u profit de l'œuvre de la
soupe scolaire.
— Renvoi au Collège.
7° Le syndicat des cochers sollicite certaines modifications au
règlement à l'occasion de la prochaine adjudication des voitures
de place.
— Renvoi au Collège.
8° M M . Charlet et P i e r r e t se plaignent de ce que l'India
Rubber
ne tient piis compte de la promesse faite au C o n s ei l , relativement
à la fourniture d u matériel nécessaire à l'installation de la lumière
électrique.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Janssen donnera des e x p l i cations en comité secret.

(21 Novembre 1892)

— 014 —

M . Lepage. Je suppose que ces explications compléteront
celles qui nous ont été fournies récemment en comité secret.
M.

l'Echevin Janseen. Naturellement.

— Le renvoi en comité secret est prononcé.
9o M. Brouhon, à Liège, réclame contre l'exclusion de tout
système étranger pour les chaudières multitubulaires destinées à
l'éclairage électrique.
— Même renvoi.
10° M M . Bouckacrt et O réclament la restitution de pièces qui
accompagnaient leur soumission pour l'installation d'éclairage de
la ville de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
11° La Société anonyme des chemins de fer vicinaux belges
proteste contre le prolongement demandé par « les Economiques >•
de leur ligne Stéphanie-Bourse jusqu'à Ja place de la Duchesse,
cette demande faisant double emploi avec la communication à
établir par « les Vicinaux » entre celte place el le boulevard
Central.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
12» Les demoiselles Sultoir, munies de diplômes, sollicitent
une place dans les écoles de la V i l l e .
— Renvoi au Collège.

li»
Meetings

interdits.

M . Furnémont. (Motion d'ordre.) J'ai adressé, il y a quelque?
jours, à l'honorable Bourgmestre une demande d'interpellation au
sujet de l'interdiction des meetings en plein air et des mesures de
police prises le mardi 15 novembre. L'honorable Bourgmestre m'a
répondu qu'il ne mettrait pas cette interpellation à l'ordre du jour,
parce que la question soulevée n'était pas de la compétence du
Conseil, et l'honorable Bourgmestre, avec la bonne grâce qui le caractérise, même quand i l prend des mesures absolument arbitraires,
voulait bien m'indiquer les passages du Bulletin dans lesquels je
trouverais des renseignements relatifs à sa conduite et à son
altitude. Je me suis empressé de consulter ces documents, et j'ai
trouvé qu'il y a quatre ans, notre honorable collègue M. Martiny
avait adressé une demande d'interpellation dans le même sens, et
que la réponse de l'honorable Bourgmestre a été autre que celle
qu'il me fait. En effet, i l répondait à la demande de M. Martiny

— 615 —

(21 Novembre 1892)

qu'il ne pouvait pas la mettre à l'ordre du j o u r , parce qu'elle
n'avait pas élé faite dans les délais réglementaires; o r , si le Conseil
<>st incompétent a u j o u r d ' h u i , i l l'était ausM i l y a quatre ans, et
M. I» Bourgmestre n'a pas alors soulevé cette question ; je demande
à développer mon interpellation, et si le Conseil est du même avis
que l'honorable Bourgmestre, j'espère que celui-ci ne se refusera
pas à ce que je l u i pose la question. I l répondra comme i l le
jugera bon et nous pourrons alors apprécier son attitude.
1

M . l e Bourgmestre. Quand la question a élé soulevée au sein
du Conseil, j'ai toujours soutenu la même thèse, c'est-à-dire que
les mesures de police que je prends en qualité de Bourgmestre et
en application des lois générales de police ne sont pas de la compétence du Conseil. Puisque M . Furnémont a recherché dans le
Bulletin les précédents que je l u i ai indiqués, je lui rappellerai
que, le 2G lévrier 18 >2, j ai répondu exactement de la même
manière à l'honorable M . Vandendorpe; je l u i écrivais, en effet :
!

t Mon cher collègue,
• Je regrette de ne pouvoir accepter l'interpellation que vous
m'annonoz par votre lettre du 22 février. S i j'ai interdit des
meetings en plein a i r , c'est en vertu des pouvoirs pour l'exercice
desquels je ne dois aucun compte au Conseil c o m m u n a l .
» Agréez, etc. »
Ce n'est donc pas uniquement à l'honorable M . Furnémont que
j'ai refusé de répondre à une interpellation sur des mesures de
police.
M . Vandendorpe. L'interpellation a eu lieu quand même.
M. Furnémont. Vous connaissez tous les faits dont i l s'agit; je
crois qu'il est impossible de prétendre qu'ils ne sont pas de la c o m pétence du Conseil. Nous voyons f i g u r e r a l'ordre du j o u r , sous le
n° 1 5 , un article relatif à la ratification d'arrêtés pris d'urgence.
Lorsque nous arriverons à cet article, l'honorable Bourgmestre vous
soumettra la ratification des mesures de police qu'il a prises lors de
la réouverture des Chambres et du Te Deum; aujourd'hui, au sujet
d'une mesure de police du même o r d r e , l'honorable Bourgmestre
plaide l'incompétence du Conseil et se retranche derrière la théorie
qu'il a déjà émise à plusieurs reprises au sein du Conseil, et q u i a
été combattue par des arguments excessivement puissants, notamment sur ce point qu'il est maître absolu et q u ' i l n'a de comptes à
rendre à personne, sauf au Gouvernement, dont i l est, dans ces
circonstances, le fonctionnaire. Quand on a discuté la question au
Conseil, le Bourgmestre, faisant un parallèle entre la situation q u i
lui est faite et celle faite aux autorités communales de deux pays
voisins, la France et l'Angleterre, constatait que dans ces pays la
police était gouvernementale et que dans la plupart des grandes
villes la police est exercée directement par un fonctionnaire du Gou-

(21 Novembre 1892)

—

616

—

vernementqui ne relève que de lui et qui n'a pas de comptes à rendre
au Conseil. L'honorable Bourgmestre faisait ressortir avec une certaine apparence de raison que nous étions dans une meilleure
situation, en ce sens que la police en Belgique est exercée par les
magistrats communaux. En fuit, quelle est la différence?
Si M . le Bourgmestre est cn même temps fonctionnaire du
Gouvernement, en ce qu'il a certains pouvoirs délégués par le
Gouvernement, i l est aussi fonctionnaire communal, et. c'est
lorsque les élus du corps électoral communal lui demandent des
explications sur une attitude prise par l u i , qu'il nous répond qu'il
n'a pas de comptes à nous rendre. Je me demande alors quel avantage nous avons à ce que la police soit exercée par un fonctionnaire
communal J'aimerais autant que la situation de droit fût établie
comme elle existe en fait et que ce fonctionnaire lui nommé directement par le Gouvernement, qui serait responsable de toutes les
mesures de police. Nous n'aurions pas celte responsabilité aux
yeux du public, qui ignore tous ces détails de la loi et qui ne se
prononcera pas entre vous et nous.
Le Bourgmestre n'a pas d'arrêté à prendre, dit-il; i l interdit les
meetings en plein air quand bon lui semble, elpour cela il n'a
d'ordres à recevoir de personne ni de comptes à rendre.
C'est donner au Bourgmestre des attributions que la loi ne lui a
pas données.
C'est aller formellement à rencontre de l'art, 19 de la Constitution, qui dit :
« Les Belges ont le droit de s'assembler paisiblement et sans
armes, et en se conformant aux lois qui peuvent régler l'exercice
de ce droit, sans néanmoins le soumettre à une autorisation préalable. »
M. le Bourgmestre. Vous oubliez un alinéa.
M . F u r n é m o n t . Je n'ai pas l'intention de passer le second
alinéa. Je n'ai pas l'habitude de citer des textes Ironqués.
» Celte disposition ne s'applique point aux rassemblements en
plein air, qui restent entièrement soumis aux lois de police. »
Quelles sont les lois de police? M. Martiny l'a établi d'une façon
saisissante dans son discours du 20 novembre 1888.
Je ne veux pas revenir sur celle discussion juridique, qui n'intéresse pas le publie. J'ai voulu, dans les circonstances actuelles,
parler pour savoir si l'on supposait que le Bourgmestre a le droit
de faire ce qu'il fait et si c'e.-^l le moment de le faire.
L'honorable M. Martiny a démontré qu'il n'existait que deux lois
en vigueur. C'est la loi du 16-24 août 1790 el la loi communale du
30 mars 183G qui attribue aux bourgmestres certains droits en cas
d'émeutes, attroupements, rassemblements, etc.
L'affaire ne se présente pas ainsi.

— 617

—

(21 Novembre 1892)

L'autre jour, sur l'invitation du parti progressiste et du parti
ouvrier, je me suis rendu place de la Chapelle pour prendre la
parole dans une réunion en plein air. J étais monté sur le terreplein qui se trouve au milieu de la place, lorsque s'est présenté à
moi un monsieur très correctement vétu, qui m'a adressé la parole,
je dois le dire, en termes excessivement convenables; car je tiens
à faire une déclarai ion générale : c'est qu'il n'entre pas dans ma
pensée d'attaquer le moins du monde la police, en tant que corps
organisé. Il y a dans la police un très grand nombre d'hommes
extrêmement intéressants. Les agents de police sont des travailleurs
qui méritent que nous les estimions et les respections à l'égal de
tous les autres travailleurs; ils ont une très noble mission à remplir...
M . Lepage. Et une mission difficile.
M . Furnémont. Ils sont chargés du maintien de l'ordre. Je ne
sache pas qu'on puisse rêver un état social, étant donné que
l'homme est ce qu'il est, dans lequel certains fonctionnaires ne
soient pas chargés plus spécialement que d'autres d'assurer la
sécurité et la tranquilité des habitants.
M . P i l l o y . C'est parfaitement exact.
M . le Bourgmestre. Très bien !
M . Furnémont. Je sais que c'est très bien, mais tout à l'heure
vous direz que c'est très mal ! (On rit.)
M . le Bourgmestre. Tâchez de faire partager la même opinion
par vos amis!
M . Furnémont. Mes amis pensent la même chose et ils ne
rendent pas la police responsable des écarts de certains agents; ils
ne la rendent surtout pas responsable des excès de zèle qu'on lui
impose en haut lieu. Nous nous adressons donc non pas à la
police, mais à celui qui donne des ordres de l'espèce. Si des ordres
ne sont pas exécutés, c'est à celui qui les a donnés à les faire
respeeler.
Un commissaire de police s'approche donc de moi et, d'un ton
très poli, me dit : « Vous ne pouvez pas parler. »
Je revenais du Palais de justice ; j'avais sous le bras un dossier;
je prends un code dans mon dossier et je donne lecture à ce commissaire de police de l'article 19 de la Constitution.
M . Delannoy. Et votre médaille? (Rires.)
. Furnémont. Elle n'avait rien à faire dans la question;
j'étais là non pas comme conseiller communal, mais comme
citoyen. D'ailleurs je ne tiens pas à faire étalage de cet insigne
qu'on a bien voulu nous donner et qui nous fait ressemblera
certains animaux que le Conseil provincial a affublés d'un insigne
du même genre ! [Hilarité.) Je réponds donc au commissaire : « Je

(21 Novembre 1892)

— 618 —

suis ici sous le couvert de la Constitution et des lois du peuple
belge. «
L e c o m m i s s a i r e , u n h o m m e fort a i m a b l e , je le répèle, me
r é p l i q u e : « M o n s i e u r , c'est très possible, mais M . le Bourgmestre
a i n t e r d i t les meetings en plein a i r . » — « De quel droit? »
demandai-je. — « Cela ne me regarde pas ; j'ai reçu un ordre et je
l'exécute. » — « V o u s avez absolument r a i s o n , ajoutai-je ; ce faisant, vous accomplissez un acte de f o n c t i o n n a i r e ; je me réserve de
p r o l e s t e r , le cas échéant, devant le Conseil c o m m u n a l . »
E n vertu de q u o i , demandons-nous au Bourgmestre, avez-vous
i n t e r d i t les meetings en p l e i n a i r ? H nous répond : Je n'ai pas de
comptes à vous r e n d r e ; mais comme je suis un homme aimable et
b i e n élevé, — ce que personne ne conteste, — je veux bien fournir
certaines explications de collègue à c o l l è g u e . J'ai agi de la sorte
parce que la loi m'en donne le d r o i t .
M a i s , M e s s i e u r s , c'est s u p p r i m e r complètement les libertés de
réunion et d'association prévues par l'article 19 de la Constitution !
Je ne prends pas m ê m e d'arrêté, dit l'honorable Bourgmestre;
je ne vous soumets pas, à vous, Conseil c o m m u n a l , un arrêté dans
le genre de celui que je vais vous soumettre tout à l'heure, lorsque
je vous demanderai de ratifier les mesures que j'ai prises à l'occasion de la rentrée solennelle des C h a m b r e s . J'interdis les meetings
en plein a i r tel j o u r , et je les autorise tel autre j o u r , si tel est
m o n bon p l a i s i r .
Messieurs, ceux q u i défendent cette thèse tombent dans une
contradiction absolue. Ils disent que pour i n t e r d i r e , d'une manière
générale, les meetings en plein air ou p o u r prendre une mesure
générale de police édicianl certaines dispositions, i l faut faire
ratifier cette décision par le Conseil c o m m u n a l .
M a i s , Messieurs, en fait, ce sont des subtilités juridiques que je
veux bien c o m p r e n d r e , parce que ma profession d'avocat m'ohlige
à étudier quelquefois ces c h o s e s - l à ; mais le p u b l i c , dans son honnêteté el dans sa sincérité, ne parvient pas à les saisir.
C o m m e n t ? P o u r i n t e r d i r e d'une façon générale les réunions
p u b l i q u e s en plein a i r , je dois prendre un arrêté et le soumettre
au Conseil c o m m u n a l , et je pourrais prendre chacune de ces
r é u n i o n s publiques en p a r t i c u l i e r et les i n t e r d i r e les unes après
les autres.
O ù est la différence?
L e résultat e ^ absolument le m ê m e . E n définitive, la liberté de
r é u n i . m et d'association est absolument détruite en semblable
circonstance.
« J'agis comme chef de la police, sous ma responsabilité, et ma
tâche est de maintenir d'une façon absolue, rigoureuse, l'ordre et
la s é c u r i t é . »
O r , avant m ê m e de savoir, avant de pouvoir soupçonner si les

—

619 —

(21 Novembre 1892)

minions interdites l'autre jour pouvaient occasionner des rassemblements sur la voie publique ou troubler l'ordre p u b l i c , M . le
Bourgmestre avait donné des ordres absolument formels à la police
pour l'interdiction des meetings en plein a i r .
Il y a là, quand on veut examiner les faits au point de vue
sérieux, quelque chose de fort triste. Il y a l à , en même temps,
quelque chose d e . . . , je ne veux pas froisser l'honorable B o u r g mestre, car je n'ai pas l'habitude de dire des choses désagréables
à mes collègues, mais i l y a là quelque chose d«' r i d i c u l e ! Vous
avez vu le meeting de la Chapelle, au centre de la ville. Il n'a eu
qu'à se disperser. Mais vous avez vu comment se sont terminés les
meetings aux portes de Bruxelles. Les orateurs,empêchés de p a r l e r ,
ont traversé la ligne de démarcation des boulevards et sont allés
à Molenbeek, à Ixelles, à Anderlecht, sous la protection de cette
même police qui à Bruxelles les pourchasse d'une façon si énergique. On se demande à quoi riment toutes ces interdictions et
comment une réunion q u i à droite du boulevard est considérée
comme de nature à troubler l'ordre, devient à gauche de ce même
boulevard une manifestation pacifique protégée par les autorités?
Toutes ces réunions ont été absolument, pacifiques. Les orateurs
son! toujours restés sur le terrain légal, et je le disais en répondant
à l'honorable organe de la loi qui se présentait : « Si vous réfléchissiez à ce que je viens faire i c i , vous ne m'empêcheriez peut-être pas
de parler. Moi je suis électeur à 42 francs. C'est pour vous que je
réclame; c a r , malgré les fonctions que vous exercez et voire
écharpe, q u i représente l'insigne du pouvoir absolu, vous n êtes
peut-être pas électeur. C'est pour les agents de police que je
réclame. »
Donc i l n'y a aucune raison sérieuse d'interdire de pareilles
réunions et je ne saurais trop protester contre l'interdiction.
Je vais passer au second point de l'interpellation que M . le
Bourgmestre n'a pas acceptée.
M. le Bourgmestre. Je ne vous gêne pas beaucoup.

(Rires.)

M . Furnémont. Dans la soirée du mardi 15 novembre, i l y
avait eu un meeting en faveur d u suffrage universel, mesure à l a quelle nous nous sommes tous ralliés i c i , puisque nous avons émis,
à l'unanimité, un vœu en faveur de l'établissement de cette grande
réforme. Ce meeting était organisé par un cercle absolument
paisible, qui n'a rien de révolutionnaire, q u i , depuis qu'il existe
s'est occupé de recueillir de l'argent en faveur des écoles publiques.
C'est le Cercle des collecteurs

du Denier des écoles.

Ce cercle a j u g é

qu'il était temps que tout ce qu'il y a d'actif dans le parti démocratique se n ît dans le mouvement, et i l a organisé une réunion
dans laquelle M M . Vandervelde et Emile Brunet ont prononcé des
discours fort calmes el fort modérés. M . Robert y a parlé aussi.
Il ne passe cependant pas pour un fauteur de troubles ou un
artisan de révolution.

(21 Novembre 1892) ,

— 620 —

Suivant la vieille habitude de noire pays, que l'on peut juger à
différents points de vue, on aime à se promener en cortège. Tantôt
on réclame pour le Voyelpik, tantôt pour un concours de pigeons,
d'autres croient plus sérieux et plus patriotique de réclamer lé
suffrage universel. On se promène dans les rues et l'on chante toute
espèce de chansons, dont quelques-unes révolutionnaires, mais
jamais encore, jusqu'à présent, on n'a passé des chansons aux actes.
Le cortège se dirigeait vers la Maison du Peuple, où i l devait se
disloquer.
Je n'ai pas assisté au meeting, j'étais indisposé, sans cela j'aurais
peut-être fait partie du cortège. (On rit.)
J'ai lu le compte rendu de la bagarre dans un journal, dont le
récit a été corroboré par d'autres journaux et par de nombreuses
lettres et communications qui m'ont été adressées depuis qu'on a
appris dans le public que j'allais interpeller le Bourgmestre à ce
sujet.
Le cortège passait rue des Ursulines,Jorsque d'une fenêtre on
jeta sur les manifestants un cornet de papier contenant une poudre
blanche.
Les manifestants n'avaient pas allaché grande importance à cet
incident el ils avaient continué à marcher vers la Maison du
Peuple. Quelques-uns cependant, et >ans doute aussi des passants
inoffensifs, s'étaient arrêtés et stationnaient devant la maison de
laquelle on supposait que la poudre avait élé jelée.
Je laisse maintenant la parole au journal qui raconte la scène,
la Ré foi me, q u i ne sera pas suspecte, je pense, en semblable
matière. Ce journal a défendu l'union libérale dans ces derniers
temps et est encore très dévoué à cette u n i o n .
« Tous les manifestants cherchent des yeux, dit la Réforme, la
fenêtre d'où est partie la poignée de poudre provocatrice. Des cris
d'indignation sont poussés. Des coups de sonnette sans réponse
sont donnés aux maisons suspectes. La légitime protestation des
manifestants n'a pas d'autre caractère, et déjà le cortège se remet
en roule lorsque survient au pas de course une forte escouade
d'ageuls. Ils arrivent ventre à terre. » (Hilarité.)
Trouvez-vous que la métaphore est un peu risquée, soit ! J'ai déjà
vu cependant certaines personnes courir aussi vile qu'un cheval,
de sorte qu'on peut leur appliquer cette comparaison. (Nouveaux

rires.)
» Sans nulle injonction, les policiers fondent comme des sauvages sur cent personnes attardées dans le haut de la rue. A coups
de p o i n g , les agents refoulent ces citoyens inofl'ensifs dans la rue
du Saint-Esprit et la rue d'Accolay.
» l e s officiers organisent une véritable chasse à l'homme, lis capturent et entraînent avec une brutalité inouïe cinq ou six manifestants qui n'ont pu fuir avec assez de vélocité.

—

—

621

( 2 1 Novembre

1892)

» Un homme, dont les vêlements sont lacérés par les agents qui
s'acharnent sur l u i , est traîné à la 2 division dans une course vertigineuse.
» Les manifestants, revenus sur leurs pas, subissent une agression
cn règle de la part des agents, dont le nombre s'accroît sans cesse.
» Refoulés, sans savoir ce qui leur vaut une brutalité aussi
scandaleuse, et sans avoir riposté, les manifestants parviennent,
dans un désarroi bien compréhensible, place de Bavière.
» Les agents sont sur leurs talons, enhardis, audacieux
Un
officier de police en bourgeois, qui dirige à ce moment celle horde
de sauvages, crie : Frappez, tapez dessus et déblayez le trottoir !
» O t ordre provocateur est exécuté avec une furia indescriptible.
Les sergols s'élancent les poings fermés, culbutent dans les fenêtres
du rez de-chaussée ouvertes les manifestants qui escaladent l'entablement.
» Dans l'encadrement de la porte, ils tassent à coups de pied les
ouvriers qui se pressent pour entrer. »
Il y a là, me semble-t-il, des faits q u i , s'ils sont exacts et corroborés par l'enquête à laquelle M . le Bourgmestre a dû se livrer,
méritent d'élre réprimés.
Je demanderai dans tous les cas au Conseil de prier le Bourgmestre de procéder à une nouvelle enquête, contradictoire cette
fois, parce que généralement les enquêtes qui se font à propos
d'incidents de l'espèce sont des enquêtes administratives et officielles qui tournent ordinairement à l'avantage des Autorités.
e

Pour le public, on ne peut pas avouer que la police a mal agi,
de crainte de jeter sur elle un jour défavorable et de diminuer
son prestige. Je sais fort bien que parfois on a égard à cette considération, ce qui n'empêche qu'entre quatre yeux le chef réprimande quelquefois les agents ou les officiers de police en défaut et
leur inflige des punitions.
Il est toujours désagréable de devoir reconnaître publiquement
qu'un service que l'on dirige est en défaut ou a mal exécuté des
instructions, mais il esl des cas ou c'est cependant une nécessité.
Il n'est pas admissible que la police se conduise avec une brutalité pareille, c'est révoltant. Je ne veux pas rendre les agents
personnellement responsables, ce sont des malheureux, des travailleurs comme les autres el q u i , dans certaines circonstances,
sont réellement surmenés.
J'ai dans mon programme économique cette réforme : journée
de huit heures pour lous les travailleurs.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Ils étaient surmenés, dites-vous, et
pour se reposer, sans doute, ils allaient ventre à terre.
(Hilarité
prolongée.)

M . F u r n é m o n t . Il n'y a rien de tel, et M . l'Echevin De Mot
en sait quelque chose, que les gens qui n'ont pas l'habitude d'aller
vite pour se hâter quand ils veulent arriver ! (Hilarité prolongée.)

(21 Novembre

1892)

—

622

—

Si l'on impose aux agents de police des services extraordinaires,
si on les surmène sans aucun motif, pour le plaisir d'affirmer
qu'on est Bourgmestre de Bruxelles, pour prouver qu'on est un
préfet à poigne du Gouvernement clérical et qu'on peui agir loujours à sa guise, il ne faut pas s'étonner dans ce cas, Messies i * .
que les agents de police soient exténués, fatigués et par cela même
surexcités ! (Interruption.)
Je crois que nous reconnaîtrons tous que le peuple a bien le
droit de réclamer sa participation à la souveraineté nationale; il
faut permettre à tous les éléments qui désirent une réforme démocratique de la réclamer; la bourgeoisie parle de manifester dans
les rues; on prépare une manifestation que M. le Bourgmestre
n'interdira pas, j'en suis persuadé, pour demander le droit de
suffrage.
Tout en étant partisan de cette manifestation, je n'y vois pas un
intérêt absolument considérable, car la bourgeoisie peut manifester
sa volonté en nommant ses représentants.
Mais, Messieurs, le peuple est écarté du droit de suffrage; et,
quand il tient des assemblées pacifiques, des assemblées privées
dans des locaux fermés, tous les journaux à la solde du Gouvernement et les adversaires du mouvement démocratique disent :
il y avait vingt-cinq personnes dans la salle!
Le peuple doit montrer qu'il lient au droit de suffrage que les
conservateurs lui refusent toujours!
Messieurs, je ne suis pas ambitieux, je n'ai jamais rêvé d'occuper les fonctions que remplit si dignement a certains égards
l'honorable Bourgmestre; mais si j'étais à sa place, je m<' ferais
certes une situation vraiment enviable; je serais peut-être le
Bourgmestre le plus populaire qui eût jamais existé!
Je n'ai pas vu de près l'administration de M . Anspach, à qui
l'on va élever une statue; mais au lieu de supprimer les agitations, M . Anspach les faisait naître, il les entretenait, ou tout au
moins il les tolérait par son attitude paternelle vis-à-vis des
manifestants.
Je comprends la sévérité vis-à-vis de gens qui veulent troubler
l'ordre public, qui organisent des cortèges en vue de jeter le
trouble dans les affaires publiques; je comprends qu'on lance
contre eux des agents de police qui retrouvent alors un regain de
vivacité et de jeunesse; mais je ne comprends pas qu'on empêche
le public de manifester son désir d'obtenir le suffrage universel.
Le peuple désire obtenir le droit de suffrage et M. le Bourgmestre
veut subordonner celui-ci à quelques restrictions sans importance,
i l est vrai, mais qui ne devraient pas se faire jour. M . te Bourgmestre est donc beaucoup plus rapproché des revendications du
peuple que de l'opinion du Gouvernement, qui ne veut qu'une
réforme de parti, à l'effet d'avoir toujours la prépondérance
dans notre pays, et qui veut éloigner à bien longtemps le

\

—

623 —

( 2 1 Novembre

1892)

jour où y régnera définitivement l'égalité entre tous les citoyens.
Laissez-vous donc guider. Monsieur le Bourgmestre, je vous en
prie, par vos sentiments généreux; mettez-vous d u côté de la
population bruxelloise tout entière; nous ne demandons pas
mieux que vous soyez le Bourgmestre de nos rêves, mais ne nous
donnez pas malheureusem >nt l'occasion de constater à chaque
instant que vous ne l'êtes pas; laissez-nous croire qu'après y avoir
mûrement réfléchi, vous préférerez la réputation d'être le Bourgmestre de la population et des ouvriers de Bruxelles qui réclament
le suffrage universel, plutôt que d'être le Bourgmestre de
M . Beernaert ou de M . W o e s t e !
M . le Bourgmestre. Messieurs, i l y a trois points dans l'interpellation de l'honorable membre.
P r e m i e r point : M . Furnémont conteste la légalité des mesures
que j'ai prises. Deuxième point : i l apprécie ces mesures. Troisième
point : i l s'occupe d'un incident q u i s'est passé rue des Ursulines.
En ce qui concerne le premier point : la légalité des mesures
prises par le Bourgmestre à l'occa.sion de manifestations se p r o duisant dans certaines circonstances, je ferai, pour la troisième
fois, la réponse que j'ai déjà faite, non pour donner les motifs de
ma conduite, mais pour en justifier brièvement la parfaite
légalité.
P a r l a lettre que j'ai adressée à l'honorable m e m b r e , j'ai appelé
son attention sur la séance d u 29 février i 8 0 2 , dans laquelle la
même question a élé traitée et dans laquelle on a aussi contesté
la légalité des mesures que j'avais prises.
Le Conseil n'a pas à apprécier la légalité des mesures que peut
prendre le Bourgmestre; mais i l y a un pouvoir suprême que
tout le monde doit respecter et devant lequel M . F u r n é m o n t ,
en sa qualité d'avocat, doit s'incliner tout spécialement : c'est le
pou oir judiciaire ; celui ci peut se prononcer s u r la légalité des
aeies accomplis par un fonctionnaire. O r , on vous a déjà donné
connaissance, — et je suis vraiment fâché de devoir y revenir de
nouveau aujourd'hui, mais i l le faut b i e n , puisqu'on soulève l a
même question, — on vous a donné connaissance d'un arrêt de la
Cour de cassation en date d u 51 mars 1881 et portant ceci :
» Attendu, » dit la Cour suprême, « que le droit de police d u
Bourgmestre n'est pas subordonné à l'existence d'une ordonnance
prise par le Conseil communal ou par le Bourgmestre l u i - m ê m e ,
en vue de déterminer les faits q u i sont de nature soit à t r o u b l e r
l'ordre public, soit à gêner la liberté ou la commodité du passage
dai.s les voies publiques et de les soumettre à des interdictions ou
à des conditions; qu'en l'absence de semblable ordonnance, le
Bourgmestre a néanmoins le droit d'agir en vertu de l'article
nouante de la l o i communale, pour l'exécution d u décret d u

(M Novembre 1892)

— 624 —

quatorze décembre mil sept cent quatre-vingt-neuf et de la loi des
seize-vingt-quatre août mil sept cent nonante. »
E l l'arrêt ajoute :
« Que notamment l'article septante-huit de la loi communale
se borne à donner au Conseil compétence pour faire les ordonnances de police communale et laisse intact le droit du Bourgmestre
de prendre, en vertu de l'article nonante, toutes les mesures que
l'exécution des lois de police peut provoquer;
« Qu'il en était de même sous l'empire de la loi des dix-neufvingt-deux juillet mil sept cent nonante et u n , dont l'article
quarante-six accordait aussi au Conseil du corps municipal le
pouvoir de prendre des délibérations, ce qui n'était pas un obstacle
aux actes que le bureau exécutif du Corps municipal avait le droit
de poser en l'absence de toute délibération, en vertu du décret du
quatorze décembre mil sept cent quatre-vingt-neuf et de la loi des
seize-vingl-quatre août mil sept cent nonante.
« Attendu qu'il n'en saurait être autrement en pareille matière,
puisque l'ordre public peut être instantanément menacé par des
circonstances accidentelles et imprévues et que le devoir des
magistrats de police est de veiller à ce que la sécurité et la tranquillité publiques ne reçoivent aucune atteinte. »
Cet arrêt me donne donc absolument raison et je n'ai pas besoin
de pousser plus loin la démonstration.
L'honorable membre fait une autre erreur à laquelle j'ai déjà
répondu dans une séance précédente, lorsqu'il me dit que, lorsque
je prends des mesures de police, j'agis comme fonctionnaire du
Gouvernement. En terminant son discours, i l a même adressé une
exhortation au Bourgmestre, en le priant d'être plutôt le Bourgmestre de la population et des ouvriers que celui de M. Beernaert.
Je ne suis pas du tout fonctionnaire du Gouvernement, lorsque
j'exerce les pouvoirs du chef de la police; je les exerce en vertu de
la loi communale et des lois que cite l'arrêt de la Cour de cassation.
Le pouvoir communal est un pouvoir autonome; i l existe vis-à-vis
du Gouvernement et des autres pouvoirs avec la même indépendance que ces pouvoirs ont eux-mêmes dans la sphère de leurs
attributions.
J'ai déjà démontré précédemment, par des pièces que M. Furnémont semble avoir oubliées, que je ne suis pas fonctionnaire du
Gouvernement et que je n'obéis pas aux ordres du Ministre. Je
rappellerai notamment, — les membres de l'Association libérale
doivent s'en souvenir, — que ce cercle politique m'a fait de brillantes ovations parce que j'avais refusé de me conformer aux
injonctions de M . Jacobs, qui voulait que je fisse appel au concours
de l'armée lors des manifestations de 1884.
Plus récemment encore, l'année dernière, j'ai eu une correspondance avec le Ministre de l'intérieur de l'époque, qui avait émis

— 625 —

(21 Novembre

1892)

la prétention de me faire prendre une mesure d'interdiction vis-àvis d'une manifestation annoncée.
J'ai dénié au Minisire le droit de me donner des ordres et je lui
ai démontré péremptoirement le mal fondé de ses prétentions.
Il faut croire que la démonstration a élé convaincante pour le
Gouvernement, puisqu'aucune réponse n'a été faite à ma lettre et
qu'on m'a laissé tranquille.
Je n'obéis aux ordres de personne, je prends uniquement conseil
de mon expérience et. des circonstances vis-à-vis desquelles je me
trouve, el j'agis en conséquence afin de sauvegarder l'ordre public.
J'entends bien agir toujours ainsi.
En second lieu, M . Furnémont a apprécié l'opportunité des
mesures que j'ai prises. Je n'ai pas à les défendre devant le Conseil,
qui n'a pas à les juger.
En troisième lieu, M . Furnémont nous a parlé de l'incident de
la rue des Ursulines.
Messieurs, vous savez ce que valent les comptes rendus des
journaux; les reporters, suivant l'opinion de leur journal, voient
les événements d'une manière différente.
Voyons ce qui s'est passé rue des Ursulines :
M. Furnémont nous a dit qu'au sortir d'un meeting, un bande
de manifestants s'est formée el qu'elle se promenait tranquillement,
paisiblement. Elle a passé notamment par la rue des Ursulines, où
l'on a jeté d'une fenêtre de la farine sur les manifestants. C'était
une plaisanterie bien innocente à la suite de laquelle la police est
intervenue brutalement.
Le récit que notre honorable collègue nous a fait de la scène est
tiré d'un journal qui n'est pas suspect, nous a-t-il dit. Il s'agit de
la Réforme.
Eh bien ! je, prends le récit de la Réforme, qui n'est pas suspecte
de l'avis de l'honorable M . Furnémont, el voici ce qu'elle dit :
« En s'engageant rue des Ursulines, les manifestants huent et
sifflent. Le charivari redouble devant le Collège Saint-Michel. Le
cortège, qui se dirige vers la Maison du Peuple et dont les intentions sont absolument pacifiques —cette manifestation anticléricale était purement platonique — s'arrête lout à coup. >»
Puis on raconte l'incident de la farine.
La Gazelle, qui a également rendu compte du fait en donnant
tort à la police, ne sera pas suspecte non plus, confirme le récit
de la Réforme, mais le reporter dit :
o Arrivée devant le Collège Saint-Michel, la foule fait une manifestation hostile. On crie : A bas la calolte! et l'on siffle avec
frénésie. •

( 2 1 Novembre

1 8 02)

—

626 —

Enfin, un troisième journal, le Peuple, qui ne sera pas plus
que les deux autres aux yeux de l'honorable M. Furnémont, dit à son tour :

suspect

« La manifestation a notablement, diminué, nos amis sont tout
au plus trois cents et se dirigent paisiblement vers la Maison du
Peuple. Quelques jeunes gens disséminés dans la colonne huent,
violemment, en passant le grand couvent d -s Ursulines. »
Eh bien ! je ne puis admettre qu'une manifestation qui fait dans
les rues de Bruxelles un charivari et qui se rend devant certains
établissements — fussent-ils des établissements cléricaux — pour
huer et siffler violemment, uvec frénésie,

dit la G u z i ' M e , soit une

manifestation calme et pacifique que le chef de la police doive
tolérer.
L'honorable M. Furnémont me demandait tout: à l'heure d'être
le Bourgmestre de toute la population de Bruxelles. Eh bien !
Messieurs, si je suis le Bourgmestre de toute la population de
Bruxelles, i l est évident que toute cette population a droit à ma
protection à titre égal, et si des manifestanis se mettaient à huer
devant la demeure de M . Furnémont, s'ils y faisaient du vacarme,
il est probable que l'honorable membre se plaindrait à la police
et réclamerait son intervention.
A3. F u r n é m o n t . Je ferais entrer les manifestants et j'essaierais
de les convertir.
(Hilarité.)
M . le

Bourgmestre.

Vos amis ne sont pas de cet avis.

J'ai vu dans les journaux que des manifestations d'anli-coopérateurs avaient eu lieu devant la Maison du Peuple et (pie les
membres du Parti ouvrier s'étaient fâchés, étaient sortis de leur
local et avaient administré une raclée aux manifestants.
J'engage donc l'honorable M. Furnémont à convertir ses bons
amis de la Maison du Peuple et à leur dire que si des manifestalions nouvelles se produisent devant leur local, ils veuillent prier
les manifestants d'entrer, au lieu de leur donner une làcSée!
(Hilarité.)

Je sais bien, Messieurs, et M . Furnémonf. l'a rappelé «ont à
l'heure, qu'il fut un temps où, les soirs d'élections, les B r u x e l l o i s
avaient l'habitude d'aller huer devant les collèges Saint Michel et
Saint-Louis, et de casser les carreaux de ces établissements. Celte
habitude é t a i t implantée dans la capitale lorsque j'ai pris l'echarpe
de Bourgmestre.
M. Furnémont a dit tout à l'heure que jamais on ne passe des
chansons aux actes, mais à cette époque on passait aux acies,
c'csl-à-dire qu'après avoir chanté, crié, hué, on jetait des pierres
dans les carreaux...

M. l'Echevin De Mot.

Et la Ville payait !

_

627 —

(21 Novembre 1892)

M . le B o u r g m e s t r e . Oui! Eh bien! je n'ai pu tolérer ces faits.
Je crois devoir, en ma qualité de Bourgmestre, protéger les administrés cléricaux comme les administrés libéraux.
Quand j'ai pris les fonctions de Bourgmestre, j'ai ordonné des
mesures pour déraciner ces habitudes, et je suis heureux de
constater qu'elles ont été eflicaces.
En effet, les Bruxellois ne se sont plus rendus aux abords des
établissements en question; ils n'y ont plus cassé de carreaux, et
je les en félicite.
J'ai l'intention formelle de maintenir cette ligne de conduite, et
les réclamations qui peuvent se produire dans les journaux et au
Cons«i! communal ne me feront pas changer d'attitude. Je connais
mon devoir et je ne recherche pas une popularité de mauvais aloi.
Mais que s'est-il passé rue des Ursulines?
On a hué et crié, et notez, Messieurs, que, d'après les récits
mêmes des journaux de vos amis, les huées se sont produites
avant le jet du paquet de farine.
Quelques assistants ont reçu de la farine sur le dos. Ils ont vainement cherché d'où venait ce projectile, assez inoffensif d'ailleurs.
Pas une fenêtre n'était ouverte aux habitations, mais les manifestants se sont mis à arracher les sonnettes des maisons et à
iancer des coups de pied dans les portes. Les habitants ont
naturellement réclamé l'aide de la police.
M y avait dans la rue un nombre considérable de perturbateurs,
je ne puis les appeler autrement, « qui hurlent et sifflent avec frénésie », d'après vos propres journaux, « qui donnent des coups
de pied sur les portes des maisons...! » disent les rapports de
police.
M . Furnémont. Aucun journal n'a dit cela!
M . le Bourgmestre. Et la police ne devrait pas agir! Elle
serait hautement coupable si elle n'intervenait pas.
Voici des renseignements que j'ai obtenus de la police au sujet
de cette algarade :
a II résulte de l'enquête faite par M . le commissaire de police
de la I I division, conjointement avec la division centrale, relativement à la bagarre qui a eu lieu dans la soirée du 15 courant,
notamment rue des Ursulines :
e

» 1° Que la police a dû intervenir pour protéger la demeure
d'un citoyen que les manifestants se préparaient à envahir pour
la saccager ;
» 2° Qu'elle a agi avec la plus grande modération;
» 5° Qu'aucun officier ou agent de police en bourgeois n'a pro-

(21 Novembre 1892)

— 628 —

féré les cris de : « Balayez-moi cela et tapez dessus »» à l'adresse
des manifestants ;
» 4<> Que malgré toutes les avanies dont elle a eu à souffrir
dans cette affaire de la part des manifestants, elle n'a jamais cessé
d'observer le plus grand calme.
» Pour le premier point, les déclarations de M . l'adjoint Timmermans, des agents spéciaux Vanden Eynde, Pieleraerens et
Dewitl, des agents Gcoris, Henerscheidt, Demeyer et Plugers, de
la 2e division; des agents spéciaux Niclot, Vandervée, Renard et
Van Schoor, sont formelles à cet égard : la maison du sieur Polleunis, imprimeur, rue des Ursulines, 37, était sérieusement
menacée; on voulait la mettre à sac et les manifestants criaient :
« A bas la calotte! démolissons la boîte! » pour s'exciter l'un
l'autre. C'était un devoir impérieux pour la police d'intervenir,
par conséquent, et le fait que les manifestants auraient été provoqués à cet acte de représailles par suite du jet de matières de
nature à les salir n'a pas été établi.
» En ce qui concerne le second point, la plus grande modération avait élé recommandée aux agents. Les spectateurs paisibles de cette bagarre ont admiré d'ailleurs, tout en réprouvant
hautement les actes des manifestants, la mansuétude de la police
à leur égard.
» L'intervention d'un officier ou d'un agent de police en bourgeois qui aurait crié : «Balayez-moi », etc., est une invention. Le
témoignage des agents spéciaux Journé, De Boeck, Niclot et Vandervée, de la division centrale, et des agents Dewitte, Heymans et
Humblet, de la 2 division, le prouve.
» On a jeté des verres à bière sur les agents. M. l'adjoint
Timmermans a même été légèrement blessé au pied par l'un de.
ces projectiles; on les a menacés, hués, on les a traités de saligauds, etc., et ils sont restés calmes, impassibles.
» Nous en concluons donc, comme M . le commissaire de police
de la 2 division, qu'il n'y a absolument rien de vrai dans les
racontars de la Réforme.
» Le personnel tout entier proteste avec indignation contre les
accusations de certains journaux, notamment le Peuple, qui prétend qu'un officier de police, atrocement gris, aurait dit aux
agents : « Tapez dessus ». Aucun membre du personnel n'était
gris.
» La consigne est de ne pas inquiéter les manifestants paisibles,
mais quand des individus se mettent à faire le siège d'une maison,
i l est incontestablement du devoir de la police de l'empêcher.
C'est ce qu'elle a fait et rien de plus.
» Un des individus arrêtés, dont ci-joint la lettre, avoue avoir
crié comme les autres; i l s'en excuse et demande pardon des
bêtises qu'il a faites.
e

e

_

629 —

(21 Novembre 1893)

Il résulte de ce rapport que l'intervention (le la police dans cette
bagarre a été parfaitement justifiée. Alors même qu'il n'y aurait
pas eu le fait de l'assaut livré à la maison d'où l'on supposait
que d e l à farine avait été jetée, i l y avait celle circonstance qu'il
se trouvait là des citoyens qui ont le droit d'habiter paisiblement
chez eux et qui étaient hués et siffles.
Dans de semblables circonstances, j'ai ordonné à la police d'intervenir, et je continuerai à agir de même, quoi qu'on puisse
dire.
Telles sont les explications que j'avais à fournir au Conseil
relativement à cet incident.

M. Vandendorpe. Dans les explications qui ont été fournies par
M . le Bourgmestre et dans le procès-verbal dont lecture a été faite,
i l y a des choses inexactes.
A propos des meetings, nous croyions qu'après l'interpellation
qui avait été faite par nous dans le courant de cette année, M . le
Bourgmestre serait revenu à d'autres sentiments. Malheureusement,
nous nous sommes trompés.
Nous pensons que les meetings en plein air ne sont pas de nature
à troubler l'ordre p u b l i c ; la preuve en est, comme le disait
M . Furnémont, que l'ordre n'a pas été troublé à la suite des
meetings qui ont été tenus dans tous les faubourgs de Bruxelles.
Au meeting de la place de la Chapelle, i l y avait un public très
calme. C'est lorsque la police est intervenue que des manifestations
hostiles à son égard se sont produites. Le résultat des mesures
prises par M . le Bourgmestre est de mécontenter très vivement le
public et de faire naître des manifestations qui ne se produiraient
pas si l'on permettait à la population d'écouter les discours
prononcés par des orateurs tels que l'honorable M . Furnémont
et moi-même, discours q u i n'avaient rien de révolutionnaire,
je vous prie de le croire, puisque le sujet en était le suffrage
universel.
Soyez persuadés que si on nous avait laissé parler, nous n'aurions
pas engagé les auditeurs à mettre à sac une maison quelconque
habitée, soit par un calottin ou par un doctrinaire. [On rit.)
Je le répète donc, ces mesures atteignent un but opposé à celui
que se propose M . le Bourgmestre.
On dit que lors de la sortie qui a eu lieu le jour du meeting d u
« Cercle des Collecteurs » , la manifestation était composée de perturbateurs.
Les manifestants ont peut-être eu tort de siffler et de huer, mais
ce qui est certain, c'est que la bande avait dépassé le Collège SaintMichel, comme le disent les comptes rendus de tous les journaux,
et que, dans ces conditions, l'intervention de la police ne se j u s t i fiait plus.

(21 Novembre 1892)

—

G30 —

M , le Bourgmestre douve que c'est une plaisanterie assez innocente que de jeter des sacs de farine sur les manifestants. (Interruption
de M. l'Echevin De Mot.)
Admettons que c'étaient des paquets de farine.
M . Furnémont. On a même jeté du chlorure de chaux, paraît-il.

M . Gcffin. Dans un but d'assainissement!

(Rires.)

M . M a r t i n y . On a fait passer jadis les catholiques au bleuet
maintenant on a fait passer les libéraux au blanc! (Nouveaux
rires.)
M . le Bourgmestre. Ils sont donc quittes.

(Rires.)

M . Vandendorpe. Je trouve que c'est une façon d'apprécier les
choses...
M. le Bourgmestre. Je ne justifie pas l a chose. On a évidemment tort de jeter de la farine, on en peut, faire un meilleur u-age,
mais je dis que vous êtes bien irritables, vous autres, socialistes.
M . Vandendorpe. Vous avez dit. que c'était une plaisanterie
bien innocente. Je trouve qu'il est très désagréable, qu'on soit en
groupe ou que l'on soit seul, de recevoir de la farine sur ses vêtements. Le mécontentement s'explique de la part de ceux qui ont élé
atteints.
M . le Bourgmestre. E n carnaval on ne s'en fâcherait pas.
(Sourires.)
M . Vandendorpe. M . le Bourgmestre prétend que la police a
agi avec la plus grande modération. S i l'on trouve cela de la modération, d'intervenir en distribuant des coups de pied el. des coups
de poing et en donnant des bourrades à tout le monde, je me
demande ce que ce serait si la police n'y avait pas mis de modération.
Lorsque les manifestants sont arrivés devant la Maison du
Peuple et qu'il n'y avait plus personne rue des Ursulines, on n'a
pas permis à la foule d'entrer. Tout le monde se pressait devant la
porle, q u i n'était pas assez large pour livrer passage à ce flot
humain, et c'est à coups de pied et à coups de poing que les agents
de police frappaienl ceux qui ne parvenaient pas à pénétrer assez
vite à l'intérieur.
II est arrivé alors ce qui arrive toujours dans des circonstances
semblables: certains citoyens n'ont pu supporter ces brutalités, ils
ont protesté et quelques-uns ont été arrêtés pour rébellion à la
police. Ce sont là des victimes des mesures prises par le Bourgmestre. Nous protestons contre ces mesures et nous pensons que
si elles avaient été mieux comprises, tous ces incidents ne se
seraient pas produits.

— 631 —

(21 Novembre 1892)

M. le Bourgmestre prétend qu'il n'est pas vrai qu'un officier de
police aurait dit aux agents : « Tapez dessus; balayez-moi ça! » Je
dois dire que, dans ce cas, les agents n'ont pas attendu cet ordre
pour agir, car les coups sont tombés drus.
S'il est vrai que le Bourgmestre donne aux commissaires de
police et aux officiers l'ordre d'agir avec modération, je demanderai
que, dans l'intérêt même de son prestige, la police agisse autrement
et montre plus de sagesse qu'elle n'en a montré dans ces derniers
temps.
(Interruption.)
M- le Bourgmestre. Je ne répondrai plus à M . Vandendorpe
pour justifier l'interdiction des meetings, parce que je n'ai pas
à expliquer et à justifier cette mesure de police; je crois l'avoir
démontré.
Lorsque la police doit intervenir dans des bagarres, i l y a toujours deux versions contradictoires : la version de la police, qui
prétend qu'elle a élé poussée à bout par la résistance de ceux à qui
elle ordonnait de circuler ou de se disperser, et la version de ceux
qui prétendent que la police a agi avec brutalité et qui s'en plaignent.
Cependant je crois que ce n'est pas à la police de Bruxelles qu'on
peut faire le reproche d'agir brutalement. Les instructions les plus
précises et les plus fréquentes lui sont données afin qu'elle n'intervienne qu'à la dernière extrémité et après des sommations répétées.
Je me suis trouvé bien souvent au milieu de rassemblements
plus ou moins tumultueux lorsque la police devait agir, et j'ai
toujours constaté qu'elle exécutait mes instructions. De différents
côtés, on est venu me dire qu'on était étonné de la patience que
mettaient nos agents de police à faire des recommandations au
public, qui se montre toujours très hostile et peu disposé à obéir
à ces recommandations.
M. Furnémont. Comment savoir la vérité alors, xMonsieur le
Bourgmestre? Vous diies vous-mêmes que dans les bagarres i l y a
toujours deux éléments intéressés à dire le contraire.
Pourquoi ne pas faire une enquête, dans laquelle on entendrait
des personnes désintéressées el impartiales? Les journalistes me
paraissent rentier dans cette catégorie. On pourrait entendre
d'autres personnes également.
Je vous affirme, étant donnés les renseignements que je possède,
que tout ce que la Reforme a dit est exact.
M . le Bourgmestre. Y étiez-vous?
M . Furnémont. Non; mais des personnes sont venues chez
moi pour me dire ce qui s était passé.
Je communiquerai leurs noms si on le désire.
M . le Bourgmestre. Personne n'est plus accessible au public
que le Bouiguieslre.

(21 Novembre 1892)

— 632 —

Si des citoyens ont à se plaindre de la police ou de n'importe
quel service dépendant de l'administration communale, ils peuvent
se rendre dans mon cabinet. Chacun sait que trois fois par semaine,
de onze heures à m i d i , mes concitoyens peuvent me trouver à
l'Hôtel de V i l l e . Je n'ai jamais refusé à personne d'écouler ses
observations.
Si vous avez des amis qui ont à formuler des plaintes au sujet de
la police ou d'un autre service de l'Administration communale,
veuillez les engager à venir me trouver. Ces personnes peuvent
être assurées de recevoir toujours auprès de m o i l'accueil le plus
bienveillant et le plus attentif. Je ne me suis jamais départi de
cette ligne de conduite.
M . Furnémont. I l y a une coquille d'eau bénite à l'entrée,
comme chez toutes les autorités!
M. le Bourgmestre. Personne n'a jamais eu à se plaindre de
la manière dont je l'ai reçu et de la suite q u i a été donnée aux
réclamations justifiées.
J'examine toutes les réclamations avec le plus grand soin,
et j ' a i toujours la politesse de répondre à ceux q u i s'adressent
à moi.

M. Furnémont. Je le sais !
M. le Bourgmestre. A l o r s je ne comprends pas votre méfiance.
Elle est absolument injustifiée et injuste à mou égard !
M. Furnémont. Il n'y a rien d'offensant dans l'expression
« eau bénite de cour » . Elle s'applique au fait q u i consiste à faire
aux gens un excellent accueil sans s'inquiéter de ce qu'ils demandent.
M.le Bourgmestre. C'est précisément contre cette appréciation
que je proteste. Je vous défie de signaler quelqu'un qui m'aurait
adressé une réclamation légitime et à laquelle j'aurais administré
de l'eau bénite de c o u r .
Je le répète, j ' a i toujours examiné les réclamations d'une manière sérieuse et plus d'une fois j'ai ordonné des enquêtes contradictoires où les fonctionnaires de la police n'étaient pas seuls
entendus.
J'ai toujours répondu comme i l convenait aux administrés qui
s'adressaient à m o i .
Je vous mets au défi de prouver le contraire.
— L'incident est clos.

_

633 —

(21

Novembre

1892)

2
HOSPICES.

Locations et vente.

M. l'Echevin De Mot fàit, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

h
a
»m
m
0

«-

1

rt

s- 3

OBJET

DATE

de l'acte.
de

a
«
23053

L'ACTE.

5 octobre
1892

PRIX
NATURE

NOM

M

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

du

notaire.

Location.
Gheude.

Observations.

CON1 EN A N C E

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Prairie
sise
à Leenw-SaintPierre, s " A ,

A.

C.

5

36

53

A.
27

50

C.

D-M
>

A.

C.

H.

n 1-20 à 125.

Fr.
500

»

23

»

94

450

«

01

23268

14 octobre
189-2

Location.
Acte
sous seing privé.

Terre
sise a VieuxGenappe,
s G, n°71.
O D

H.
25644

44 octobre
4892

Location.
Gheude.

24098

7 octobre
i8»

Location.
Gheude.

24716

23 octobre
1892

Location.
Gheude.

25175

21 octobre
1892

Vente.
Poelaert.

Pré
sis à L e e u w Saint-Pierre,
s " A.

2

94

Terre
si^e
h Anderlecht,
s " E , n° 205.

1

37

04

200

»

Pré
sis a LeeuwSaint-Pierre,
section A ,
n° l o i a.

3

16

16

475

»

Terrain sis
a Saint-Gilles,
rue de la
Croix-;J <-Pierre
(n* 47 du plan).

A.
1

C . D-M
05
20

3,091 55

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

* #

(21 Novembre 1892)

—

634

—

Vente d'arbres.

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable s u r les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

•SI7I

14511

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIE US.

de l'acte.
de

L'ACTE.

24 octobre
1892

SI octobre
4892

PRIX
NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la
propriété.

CON' rENA NCE
OBTENU
H.

A.

C.
Fr.

Vente.

08 marchés
d'arbres
Pierret, h Ixelles. et 2 marrhés
de taillis
provenant
de bois sis à
Alsemberg.

Obser? «lions.

>

Vente.

100 marchés
de sapins
Pierret, à Ixelles.
provenant
de bois
sis
à Alsemberg
et Toumeppe.

»

»

8.S73 89

»

»

8,043 87

La Section de l'assistance p u b l i q u e a émis un avis favorable.

*
* *
Aliénations de biens.
L e Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
p u b l i q u e m e n t 7 hectares 6 ares 20 centiares de prairies sises à
M a l i n e s , section C, s u r la mise à p r i x de 1 5 , 0 0 0 francs l'hectare,
chiffre fixé par l'estimation.
Le C o l l è g e , d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique effectuée,
le 25 septembre d e r n i e r , p a r l e ministère du notaire De Doncker,
de diverses parcelles de terre sises à Linkebeek et à Schaerbeek.
Les parcelles sises à L i n k e b e e k , section C,
d'une contenance de 6 2 ares 4 2 centiares, ont
f r . 5 , 9 5 6 - 1 0 , principal et accessoires c o m p r i s ,
l'hectare; celles sises à Schaerbeek, section B , n°

n 1 S 8 et 518,
atteint le prix de
soit 5,607 francs
2 4 5 , d'une supero s

2

_

635 —

(21 Novembre 1892)

iicie de 17 ares 20 cenliares, ont été adjugées f r .
accessoires c o m p r i s , soit 1 6 , 0 0 0 francs l'hectare.

3,089-13,

Le paumeur de ces biens ayant subordonné son offre d'acquisition à l'entrée cn jouissance immédiate, le Conseil général n'a
pu demander en temps l'autorisation préalable d'aliéner.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des A u t o rités compétentes l'acte de vente de trois parcelles de terre sises à
Leeuw-Saint-Pierre, section G, n 5 20 , 5 2 8 et 5 5 0 , d'une contenance totale de 2 hectares 94 centiares.
o s

2

Ces immeubles ont atteint le prix de f r . 1 2 , 7 1 3 - 5 5 , p r i n c i p a l
et accessoires compris, soit 5 , 6 0 0 francs environ l'hectare en
principal.
L'Administration des hospices n'a p u solliciter l'autorisation
préalable d'aliéner ces biens, le paumeur ayant subordonné son
offre d'acquisition à l'entrée en possession immédiate.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre sise à Anderlecht, section A ,
n° 49A, d'une contenance de 1 hectare 1 are 50 centiares.
Un amateur offre de paumer une partie de ce bien au prix de
7,000 francs l'hectare, qui a été fixé par une récente expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une ferme dite « de L i n t » , à Grimberghe, section G ,
n 155A, 154C, I 5 4 D , 155E et 1 5 C B , d'une contenance de 2 hectares 9 ares d'après cadastre, et de 2 hectares 25 ares 50 centiares
suivant sommiers.
o s

Cette ferme est louée 553 francs l'an jusqu'au 30 novembre 1895. Diverses réparations devant y être faites, le Conseil
général propose de tenter l'aliénation de cet immeuble sur la
mise à prix de 11,800 francs, chiffre de l'estimation.
• Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

(21 Novembre 1892)

—

636 —

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Beersel diverses emprises sises en
cette localité et nécessaires pour l'élargissement du chemin de
grande communication no C C X L .
Cette cession serait consentie au prix de 7,000 francs l'hectare
pour une partie de 2 ares 97 centiares des parcelles section A ,
n 650 et G 3 1 , et de 0 , 0 0 0 francs l'hectare pour une partie de
5 ares 20 centiares des parcelles section C, n 2 2 1 , 225c, etc.
Ces prix sont avantageux pour l'Administration des Hospices.
o s

o s

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

La Députation permanente du Brabant a autorisé, le 24 août
dernier, le Conseil général des hospices à faire une dépense de
5,570 francs pour le renouvellement de trois planchers à l'hôpital
Saint-Pierre.
Ces travaux viennent d'être mis en adjudication; i l résulte de
celle-ci que la dépense s'élèvera à 5,920 francs environ.
Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'autorisation de
faire une dépense supplémentaire de 550 francs, qui sera imputée
sur le crédit « réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 4 1 0 francs pour l'appropriation, à l'usage de la
boucherie de l'hôpital Saint-Pierre, d'une salle de cet établissement. Le local actuel laisse à désirer au point de vue de la salubrité.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

# *
Rachat

d'une

servitude.

Lors de la mise en vente, après la construction de l'ancien
hospice Pachéeo, rue aux Laines, des excédents de terrains longeant
la rue de la Prévoyance, le Conseil général des hospices a stipule

-

637

—

(21 Novembre 1892)

mie servitude de non-bâtirà la distance de 10 mètres du mur
de clôture de cet établissement. Cette servitude devient sans objet
par suite du transfert de la fondation dans une partie des locaux
île l'hospice de l'Infirmerie et de l'aliénation prochaine de remplacement occupé jadis par l'hospice Pachéco.
Le Conseil général demande l'approbation de l'acte passé, le
18 octobre 1892, devant le notaire Grosemans, pour le rachat, par
la famille Becquevorl, moyennant le prix de 500 francs, de la
servitude qui grève l'immeuble rue de la Prévoyance, n° 5 6 , leur
appartenant.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices. — Service

médical.

M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Le 2 février 1891, le Conseil communal a approuvé la délibération du Conseil général des hospices portant suppression de la
place de chef du service de santé de l'hospice Pachéco et des
Hospices-Réunis.
Il a été décidé que le service médical de l'hospice Pachéco serait
assuré par le chef de service de l'Infirmerie et que l'un des aides
des hôpitaux et hospices serait chargé de donner ses soins aux
pensionnaires des Hospices-Réunis moyennant une rémunération
annuelle de 500 francs. (Voir Bulletin communal, 1871, t. I,
p. 55.)
Cette nouvelle répartition du service médical donne encore lieu
à des inconvénients.
Il conviendrait de permettre au médecin de l'hospice de l'Infirmerie d'assurer le service au Pachéco, aussi longtemps qu'il restera en fonctions dans le premier de ces établissements, soit
pendant quinze années au plus. L'art. 10 du règlement général
sur le service médicai fixe actuellement à cinq années la durée du
mandat de médecin à l'hospice Pachéco.
Le mandat d'aide des hôpitaux est fixé à deux années et peut
être renouvelé deux fois, soit en tout six années, alors que le
règlement limite à cinq années la durée du mandat de médecin
aux Hospices-Réunis. Ensuite, l'expérience a démontré qu'il est
difficile pour le titulaire de celte place d'assurer convenablement
ce service cl celui d'aide des hôpitaux et hospices.

(21 Novembre 1892)

— 638 —

En conséquence, le Conseil général demande à modifier dans le
sens ci-après, l'art. 10 du règlement général sur le service médical :
A r t . 10. Le praticien chargé du service médical à Vliospice de. l'Infirmerie est tenu de donner également ses soins aux pensionnaires de
Vhospice Pachêco. Il ne reçoit de ce chef aucun supplément de traitement. La durée des deux mandats est la même.
Le praticien chargé du service médical des ILospices-lîétinis est
nommé pour un terme de cinq années; son mandat n'est pas renouvelable.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver celte modification.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Hospices

et Bienfaisance.
— Crédits
supplémentaires
aux budgets de 1892.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur de vous
proposer, au nom du Collège, d'allouer les crédits sollicités.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées (1).

5
Église

de la Chapelle. — Restauration
de Van Eycken.

des tableaux

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de la Chapelle
a attiré notre attention sur les détériorations qu'ont subies les
tableaux du peintre bruxellois Van Eycken (chemin de la croix).
Il résulte de l'inspection à laquelle nous avons fait procéder
que la situation signalée par la Fabrique est réelle et qu'une restauration s'impose.
Un devis a été réclamé à M . Lampe, restaurateur de tableaux
et expert des Musées de l'Etat. Il comporte une dépense de
400 francs par tableau.
De plus, i l y a à effectuer la restauration des cadres (75 francs
par cadre).
(i) Voir, p. 676, le rapport.

— 639 —

(21 Novembre 1892)

Le coût total de la remise en état des peintures de Van Eycken
serait donc de 6,650 francs.
Eu égard à la pénurie de ses ressources, la Fabrique ne peut
intervenir dans cette d é p e n s e ; elle participe d'ailleurs dans les
frais de la restauration de la façade principale de l'église. Elle
demande, par conséquent, que la Ville veuille se charger de la
dépense indiquée ci-dessus.
La Section des Beaux-Arts, à laquelle celte demande a été soumise, a émis un avis favorable à l'intervention de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer un
subside, destiné à couvrir les frais de la restauration dont il s'agit
et de nous charger de solliciter la participation de l'Etat dans la
dépense.

M. Martiny. Messieurs, le rapport présenté au Conseil conclut
à ce que la Ville supporte à elle seule les frais de restauration des
tableaux de Van Eycken qui se trouvent à l'église de la Chapelle.
II s'agit, Messieurs, d'une dépense relativement
c'est-à-dire de 0,650 francs.

importante,

Je me demande pourquoi la V i l l e devrait faire face à une dépense
qui ne la concerne d'aucune façon.
Il est vrai qu'on sollicitera, dit-on, la participation de l'Etat
dans la dépense. Je demande que le Conseil n'accepte d'intervenir
en aucune manière et que l'Etat prenne à sa charge exclusive la
dépense, évaluée à la somme de 6,050 francs.
La fabrique d'église de Notre-Dame de la Chapelle* se fait très
pauvre. Il en est de même de toutes les fabriques d'église.
Du moment qu'elles ont des comptes officiels à présenter, leur
pénurie apparaît évidente. En fait, nous savons cependant qu'elles
jouissent de ressources très considérables.
Nous ne sommes pas si riches el nous pourrions fort bien affecter
la somme de 0,050 francs à des œuvres plus méritoires. Soyez
bien persuadés que les tableaux de Van Eycken seront restaurés;
la fabrique d'église n'a qu'à s'adresser à l'Etat et celui-ci interviendra. Il n'est pas de jour où le Gouvernement ne fasse des
largesses de toute espèce en faveur des fabriques d'église.
Je me demande pourquoi nous mettrions à charge de nos contribuables les frais d'une restauration dans laquelle nous n'avons
pas à intervenir. Je volerai donc contre les conclusions du rapport.
M. l'Echevin De Mot. Le crédit qui serait demandé à cet égard
dépendrait non pas du Ministre de la justice, mais du Ministre de
l'intérieur, et il est de jurisprudence gouvernementale que les
subsides de ce genre ne sont accordés que lorsque la commune
intervient elle-même.
L'honorable

membre a voté,

comme

tous ses collègues

du

(il

Novembre 1 8 9 2 )

— 640 —

Conseil, sur les comples et les budgets de la fabrique de l'église de
la Chapelle.
Il a pu constater, et i l pourra le vérifier à nouveau, que la
Fabrique est sans ressources suffisantes; elle noue les deux bouts.
S i la Fabrique nous demandait de consacrer à la restauration de
ces tableaux 0,000 francs ou une autre somme quelconque, nous
répondrions que, bien qu'il soit hautement regrettable de laisser des
œuvres d'arl se détériorer, ce serait un acte de mauvaise administration que d'autoriser une fabrique d'église n'ayant pas de
ressources à faire la dépense.
D'autre part, le Gouvernement n'accordera son intervention, qui
sera sollicitée (et remarquez que le Conseil peut subordonner son
intervention à la condition de l'intervention ultérieure de l'Etat),
le Gouvernement, dis-je, n'accordera son concours que si la commune intervient.
A un autre point de vue, je ferai remarquer que chaque jour
nous glorifions nos artistes, et avec raison. La Belgique est hère
de sa gloire artistique. O r , voilà des œuvres d'un peintre bruxell o i s , d'un homme q u i , quelque jugement qu'on porte aujourd'hui
sur ses tendances, comptera dans l'histoire de l'art national.
V a n Eycken était élève de Navez, — i l a j o u i , à son époque, d'un
renom i n c o n t e s t é . — Nous ne pouvons laisser se détruire son
œ u v r e . Nos églises sont la propriété de la V i l l e . Nous entourons la
conservation des monuments élevés par nos pères d'un respect
mérité. D'ailleurs elles sont la propriété de la V i l l e . Nous devons
aux œuvres d'arl qu'elles renferment la même sollicitude.
11 n'y aurait pas assez de récriminations contre nous si la Ville
refusait de restaurer des tableaux sous prétexte qu'ils sont placés
dans une église. Avec raison, on nous traiterait de sauvages!
M. Lemonnier. Nous avons donné l'exemple maintes fois...

M. l'Echevin De Mot. C'est précisément parce que je sais que
tels sont les sentiments du Conseil, et parce que, en agissant
comme le propose M . M a r t i n y , on irait à l'encontre de ces sentiments, que je demande au Conseil de voter le crédit.
Une commission spéciale a examiné les tableaux. Un avis a été
demandé à . u n expert compétent. Il pense que la réparation s'impose sans r e t a r d .
Nous solliciterons l'intervention gouvernementale,qui, croyonsnous, ne nous sera pas marchandée.
M. M a r t i n y . G,050 francs, c'est une forte somme!

M. Delannoy. L'Etat intervenant, nous n'aurons pas à dépenser
0,050 francs.

M. l'Echevin De Mot. Le chiffre de l'intervention du Gouvernement sera porté en recettes, comme cela se fait toujours. Du

_

641 —

(21 Novembre 1892)

moment que nous faisons la dépense, nous devons demander au
Conseil un crédit destiné à couvrir la dépense entière.
C'est une règle constante de comptabilité.
M. Lemonnier. Quand nous aurons voté le crédit, le Gouvernement prendra prétexte de cela pour ne pas intervenir.
M. FEchevin De Mot. D u tout». S i le Gouvernement n'intervient pas, nous ne ferons pas la dépense.
M. Furnémont. Pensez-vous que si nous n'intervenions pas,
la Fabrique laisserait périr les tableaux?
M. FEchevin De Mot. Elle ne pourrait faire aulrement; elle
ne peut pas vendre une terre pour faire réparer des tableaux. Ce
serait un acte de mauvaise administration que le Conseil blâmerait
certainement.
M. Furnémont. Les affaires de la Fabrique vont donc si mal ?
(On rit.)

M. l'Echevin De Mot. Avec vos idées, vous devez en être
enchanté. (Nouveaux

rires.)

M. Furnémont. J'en suis enchanté, en effet, et je vais m ê m e ,
puisqu'il en est a i n s i , voter le crédit.
(Hilarité.)
M. Martiny. Autant que personne, autant que l'honorable
Echevin du contentieux, je suis soucieux de maintenir à la ville de
Bruxelles l'excellente réputation artistique dont elle a joui jusqu'ici.
Je ne crois pas avoir mérité l'épilhèle de sauvage qu'il m'a adressée
(on rit) parce que je me suis permis de demander timidement
quelques renseignements au sujet d'une dépense de 0,650 francs.
Je pose en fait que parmi les membres du Conseil présents à
celte séance, i l en est bien peu qui aient jamais v u les tableaux de
Van Eycken de l'église de la Chapelle.

M. l'Echevin De Mot. Allez les voir.
M. Martiny. Vous proposez de voter à charge de la caisse
communale une dépense de 6,650 francs, sans restriction ni réserve
d'aucune espèce. (Interruption.)
Vous vous réservez, je le sais
b i e n , de solliciter la participation de 1 Etat dans la dépense, mais
l'Etat pourra intervenir ou ne pas intervenir, ce sera son droit,
tandis que nous serons liés pour 6,650 francs. Voilà la situation.

*M. l'Echevin De Mot. Mais n o n , puisque je m'engage à ne pas
dépenser le crédit si l'Etat n'intervient pas.
M. Martiny. Je ne connais pas de précédents semblables, et
cela est si vrai que pour un autre objet à l'ordre du j o u r , pour les
verrières du chœur, vous avez soin, dans votre rapport, d'attirer
l'attention du Conseil sur ce point qu'aucune intervention n'est
demandée à la caisse communale.

(21 Novembre 1892)

— 642 —

M. l'Echevin De Mot. Je vous expliquerai tout à l'heure
l'affaire des verrières, c'est tout autre chose.
M. Martiny. Il s'agit d'une dépense de près de 7,000 francs;
c'est une dépense considérable el je me demande si elle est utile
el surtout si elle doil nous incomber exclusivement.
Rien n'est moins démontré.
Voilà une église qui n'a plus de clients, paraît-il (on ril), qui se
trouve dans la gêne la plus complète et qui songe à faire restaurer
les tableaux dont il s'agit avec notre argent. Dans ces conditions,
j'engage le Conseil communal à voter contre la dépense ou tout
au moins à ne la voter que si l'Etat prend l'engagement formel
d'intervenir pour une quote-part.
Un membre. C'est ce qui a été entendu en Section.
M. l'Echevin De Mot. Je ne puis suivre l'honorable membre
dans la voie dans laquelle il s'engage.
Je ne puis admettre que la Ville n'aurait aucun intérêt à la
conservation des œuvres d'art, alors surtout que l'église est la
propriété de la Ville.
Que si la thèse de l'honorable membre était vraie pour les
tableaux de la Chapelle, quelque modestes qu'ils puissent être,
elle serait vraie pour les chefs-d'œuvres les plus célèbres. Et la
ville d'Anvers eût d û refuser toute intervention pour la réparation
de la Descente de croix.

Je répète qu'un pareil langage serait digne d'un sauvage, et que
le Conseil communal de Bruxelles ne s'y associera pas.
Je réilère la déclaration que si le Gouvernement refuse d'intervenir, le crédit ne sera pas ulilisé!
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les conclusions du
rapport du Collège.
M. Yseux. C'est toujours sous la réserve de l'intervention du
Gouvernement?
M. l'Echevin De Mot. Parfaitement.
M. Martiny. Dans quelle proportion interviendra-t-il?
M. l'Echevin De Mot. C'est une affaire à négocier.
Une voix. Et s'il n'intervient pas?
M. l'Echevin De Mot. Dans ce cas, nous ne dépenserons pas
la somme?
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents^

_

643 —

(21 Novembre 1892)

6
Église de la Chapelle. — Remplacement des verrières du chœur.
M. l'Echevin De Mot
suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de la Chapelle
s'élail chargé, après la restauration du chœur en 4871, de la
décoration murale et des vitraux.
Le travail, confié au peintre Charle Albert, a été exécuté aux frais
exclusifs de la Fabrique, après approbation des plans par la Commission royale des monuments.
Les résultats n'ont pas produit l'effet qu'on en espérait. Le chœur
est sombre, à tel point qu'aucune cérémonie n'est possible sans
l'allumage du gaz.
Le Conseil de fabrique demande l'autorisation d'entamer des
négociations avec le Gouvernement pour lui céder les vitraux
admis, qui seraient remplacés par des verrières en grisaille.
Les inconvénients signalés sont réels et i l importe d'y porter
remède Aucune intervention n'est demandée à la caisse communale.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil de fabrique et de
nous charger de l'appuyer auprès de l'Autorité supérieure.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, la Fabrique demande l'autorisai ion de. négocier avec le Gouvernement l'échange de vitraux
p!a<é> dans le chœur et qui l'obscurcissent beaucoup, contre des
verrières qui laissent pénétrer plus de jour. Le Gouvernement
donnerait des verrières en grisaille en remplacement des vitraux
actuels.
(Interruption.)
M . Yseux. Les verrières n'ont aucun intérêt artistique?
M . l'Echevin De Mot. Les vitraux sont beaux, mais ils sont
mal placés. Les inconvénients signalés sont réels; i l y a lieu d'y
remédier.
M . Yseux.Une partie de votre propriété va donc être distraite...
(Interruption.)
Ne po .rriez-vous pas donner aux verrières que
vous abandonnez un autre emplacement?
M. l ' E c h e v i a De Mot. Mais, dans ce cas, nous devrions
payer île nouvelles verrières, tandis que nous proposons aujourd liai d'aliéner les vitraux existants. Le Gouvernement les payerait
en eu donnant d'autres.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(21 Novembre 1892)

—

6 ±4

—

7
Eglise de Caudeiiberg.
M. l'Echevin De
suivant :

— Budget de 1892. — Crédits
mentaires.

supplé-

Mot fait, au nom du Collège, le rapport

Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg sollicite
l'allocation à son budget de 1892 de divers crédits supplémentaires
se montant en totalité à fr. 2 , 2 0 0 - 6 2 , et qui seront nécessaires
pour régulariser les dépenses de cet exercice.
Ces crédits se rapportent aux articles ci-après :
Achat de meubles et ustensiles, 44 francs.
La Fabrique a dû faire l'acquisition d'un nouveau montecharges et de deux échelles.
Entretien et réparations de l'église, fr. 2,158-27.
Il a été procédé à des travaux urgents qui n'ont pas été prévus
lors de la confection du budget. A la suite d'une visite d'experts,
i l a été reconnu qu'il fallait sans aucun retard et dans l'intérêt de
la sécurité publique, consolider la tour de l'église. Les poutres sur
lesquelles repose toute la charpente de la tour ont été renforcées.
Assurance contre l'incendie, etc., fr. 18-35.
La Fabrique a fait assurer l'église contre le danger d'explosion
du gaz.
Le Conseil de fabrique demande l'autorisation de prélever la
somme de fr. 2,158-27, pour les travaux à l'église, sur le fonds
de réserve déposé à la Caisse d'épargne.
Les deux autres dépenses supplémentaires, s'élevant à fr. 62-35,
seront couvertes au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Église

Saint-Nicolas.

M. l'Echevin De Mot
suivant :

— Location de biens.

fait, au nom du Collège, le rapport

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas soumet à l'approbation des Autorités compétentes la location publique de biens
ruraux sis à Haeren, Ilterbeek, Nosseghem, etc., à laquelle i l a été
procédé, par le ministère du notaire Ectors, le 10 octobre 18'J0.

—

645 —

(21 Novembre

1892)

Ces biens, d'une contenance totale de 6 hectares 51 ares 23 centiares, ont été loués moyennant des fermages s'élevant à 8:25 francs,
soit 202 francs de moins que lors de la précédente location.
Quelques terres sises à Iiaeren, Ruysbroeck, Neder-over-Heembeek et Etterbeek, d'une contenance de 2 hectares 25 ares 96 centiares, n'ayant pas trouvé preneur dans celte location publique,
ont été louées de gré à gré pour 285 francs, soit 45 francs de moins
qu'antérieurement.
La Fabrique a également renouvelé les baux des immeubles
ci-après :
Maison rue au Beurre, 6
fr.
1,550
Id. rue du Marché-aux-Herbes, 5 .
3,500
Id. rue au Beurre, 8
1,500
Id. Petite rue au Beurre, 15 .
.
.
.
.
750
Id. P e t i t e r u e a u B e u r r e . i l
650
Le Conseil de fabrique a consenti des locations de gré à gré, ces
immeubles étant occupés par d'excellents locataires; i l a d'ailleurs
obtenu une augmentation de 550 francs sur les anciens loyers.
Au surplus, l'application du nouveau tarif du 18 mars 1892, en
ce qui concerne les honoraires dus aux notaires pour les baux
d'immeubles, augmentent les frais dans des proportions excessives;
les locataires se refusent à supporter pareille charge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il y a lieu d'approuver ces locations.
M . Brûlé. Au lieu de renouveler les baux, n'y aurait-il pas lieu
de dégager l'église Saint-Nicolas? La circulation des trams et des
omnibus est considérable rue au Beurre.
M . l'Echevin D e M o t . Cette question est étrangère à l'approbation administrative que je sollicite.
Vous vous rappelez, Messieurs, que naguère, en vue d'arriver
à une meilleure répartition du patrimoine des paroisses, nous
avions espéré obtenir la suppression de l'église Saint-Nicolas.
Son domaine et son territoire eussent été répartis entre les autres
fabriques d'église de la ville. Seulement i l fallait l'intervention du
chef diocésain.
M M . les curés de Bruxelles, auxquels i l nous est difficile de
donner des colonies (rires), c'est-à-dire de donner à leurs paroisses
un territoire supplémentaire qui ne soit pas immédiatement
contigu au territoire actuel, M M . les curés, dis-je, après s'être
montrés favorables à cette absorption d'une paroisse à leur profit,
ont fini par se laisser toucher par la résistance du curé de SaintNicolas; ils sont devenus alors mes adversaires. (Rires.)
Comme sans l'autorité diocésaine nous ne pouvons rien, nous
devons laisser l'église Saint-Nicolas où elle est, à moins (et je
craindrais alors une nouvelle opposition de la part de M. Martiny),

(21 Novembre 1892)

— 646 —

que la Ville ne décide la construction d'une nouvelle église SaintNicolas.
Nous pourrions, — ce qui semblerait pratique à beaucoup de
gens, — transporter la paroisse au quartier Nord-Est. Une église
favorise souvent la création d'un quartier, et les sociétés immobilières le savent mieux que personne
J'avais songé à une telle combinaison, mais j'ai rencontré peu
d'adhésion, el c'est pourquoi je n'y ai pas donné suite.
M . B r û l é Je suis très heureux des explications qui viennent de
nous être données; ce n'est pas la première fois d'ailleurs qu'il est
question de cette affaire. Mais il ne s'agit pas ici d'une question de
culte, il s'agit des maisons qui sont adossées à l'église. Or, si on
renouvelle les baux de ces maisons, elles seront maintenues indéfiniment.
Il convient de remarquer que, depuis trois ans, la rue dont il
s'agit a pris un grand développement; la circulation y est considérable. Ne serait-il pas préférable d'exproprier ces maisons?
M . l'Echevin De Mot. Ces maisons appartiennent à la Fabrique;
si elles disparaissaient, la rue ne serait pas élargie, puisqu'elles se
trouvent placées entre les piliers de l'église, qu'on ne peut enlever.
M . le Bourgmestre. L'église entraverait toujours la circulation.
M. l'Echevin De Mot. C'est évident; l'église elle-même devrait
disparaître, mais il faudrait la replacer ailleurs.
M . Kops. La solution indiquée par l'honorable Echevin du
contentieux éternise la situation de l'église Saint-Nicolas. Dans ces
conditions, on ne pourra jamais élargir la rue.
Je me demande si le Collège a fait des tentatives pour arriver à
un résultat.
M . l'Echevin De Mot. Mais...
M . K o p s . Quoique vous fassiez, vous devrez toujours vous
entendre avec l'autorité ecclésiastique. Il vous a déjà refusé la suppression de la paroisse. Pourquoi ne pas alors lui offrir une compensation ? Jeme demande si ce ne serait pas la meilleure solution
à adopter pour arriver au résultat que nous voulons atteindre.
M . l'Echevin De Mot. A quelle résultat aboutiriez-vous?
M . Kops. On pourrait mettre l'église au quartier N . - E . , par
exemple. Toutes les églises se trouveraient ainsi sur noire territoire, alors que nous intervenons actuellement pour des églises qui
sont situées dans d'autres communes.
Si le Collège fait une proposition dans ce sens, je la voterai, et
plusieurs de mes collègues, je pense, la voteront également.
M . l'Echevin De Mot Si j'étais convaincu qu'en proposant au
Conseil de dépenser un million pour construire une église nouvelle

_

647 —

(21 Novembre 1892)

au quartier N . - E . , j'aurais son a p p u i , je soumettrais la question à
une nouvelle étude.
M . Lepage. Si vous commencez par dire c e l a . . . !
M. Kops. Nous allons bientôt disposer de la façade d u Temple
des Augustins.
M . Martiny. Elle va être transportée à Ixelles.
M . l'Echevin De Mot. Dans les négociations dont j'ai déjà fait
connaître le résultat à différentes reprises, l'archevêché eût été
disposé à consentir à la disparition de l'église Saint-Nicolas, à
la condition d'obtenir l'érection d'une autre paroisse sur un autre
point du territoire.
Nous avons renoncé à proposer cette solution, q u i aurait coûté
un m i l l i o n , au bas mot, parce que nous étions persuadés que le
Conseil n'y souscrirait pas.
Quelque cas que j e puisse faire du concours de l'honorable
M . Kops, sa voix seule ne suffit pas à former une majorité.
(Sourires.)
Un membre. Nous nous joindrons à l u i .
M. l'Echevin De Mot. Le Collège soumettra la question à un
nouvel examen.
M. Kops. Il n'est pas nécessaire de faire d u l u x e . On parle
d'une dépense d'un million de francs. Mais sur quoi se base-t-on
pour fixer ce chiffre? Y a - t - i l un devis de fait?
S i , pour élargir la rue au Beurre, nous sommes obligés de
passer par l'érection d'une nouvelle église, eh b i e n ! passons
par-là. Et puisque vous doutez qu'il y ait une majorité pour la
voter, je suis prêt à transformer mon observation en une proposition et j'émettrai le vœu de voir le Collège entamer des négociations
dans ce sens.
Je proposerai donc de mettre ce vœu aux voix ; nous verrons
de suite s'il réunira une majorité.
M. le Bourgmestre. Permettez! cela ne figure pas à l'ordre d u
jour. Vous pouvez cependant déposer une proposition.
M . Heyvaert. I l me semble que l'honorable M . Kops va un
peu loin en demandant au Conseil communal de se prononcer
immédiatement.
Une voix. C'est clair.
M . Heyvaert. J'admets que l'on exprime le désir de voir le
Collège étudier la question à ce point de vue, mais i l n'est pas
nécessaire d'émettre un vote pour cela. Je suis persuadé q u ' i l
suffira que ce désir soit exprimé et appuyé pour que le Collège
y fasse droit.

( 2 1 Novembre 1 8 9 2 )

— 648 —

M . l'Echevin De Mot. Sans doute, mais je ferai observer que
la réalisation de ce que demande M. Ko|>s exigerait, tout d'abord
l'expropriation des cinq maisons dont il est question. L'église est
à nous, nous pouvons la démolir, à la condition de la remplacer
par un autre temple, mais les maisons appartiennent à la Fabrique
el il faudrait les exproprier.
Or, ces maisons sont louées et elles rapportent plus de 7,000
francs.
M . Delannoy. Il faudrait ne pas permettre de renouveler les
baux.
M . l'Echevin De Mot. La Fabrique manque de ressources,
pouvons-nous l'empêcher de toucher ses revenus, alors que ce
serait à la Ville à combler son déficit?
M . Furnémont. Nous le pouvons d'autant moins que, lorsque
les ressources de la paroisse sont insuffisantes, c'est nous qui
devons suppléer à cette insuffisance.
M . l'Echevin De Mot. Par conséquent, autorisons la Fabrique
à renouveler les baux.
M . Furnémont. Je ne vois pas ce que vient faire la question
de principe ou la question philosophique lorsqu'il s'agit d'examiner
le point de savoir s'il faut ou non déplacer l'église.
M . l'Echevin De Mot. Ne mêlons pas les deux questions.
M . Kops fait une proposition que je suis prêt à examiner, mais il
s'agit pour le moment de la location des maisons.
M . Kops. Je ne demande pas de décider aujourd'hui le déplacement de l'église, mais je demande que le Collège négocie ce
déplacement éventuel.
M . le Bourgmestre. H n'est pas nécessaire de procéder à un
vote, le Collège s'engage à étudier la question, c'est entendu.
— La discussion étant close, les conclusions du rapport sont
adoptées.

9
Église

Saint-Nicolas.

— Location du droit des chaises.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas soumet à la
ratification des Autorités compétentes le contrat pour la location
du droit des chaises dans l'église.
La perception de ce droit est affermée pour un terme de neuf
années, moyennant une redevance annuelle de 0,600 francs, soit
600 francs de plus que pour la précédente exploitation.

649 —

( 2 1 Novembre

1892)

La Fabrique et le locataire peuvent résilier le bail à l'expiration
des trois ou des six premières années.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10
Communauté

protestante. — Comptes de 1891 et budgets
pour 1895.

M . l'Echevin De M o t . Messieurs, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur de vous
proposer, au nom du Collège, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes et des budgets qui vous sont soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées ( i ) .

11
Communauté

protestante. — Legs
Non-acceptation.

Vandenbosch.

M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament reçu par le notaire Hollenders, à L o u v a i n ,
le 1er avril 1 8 8 0 , M
Marie-Anne Vandenbosch, veuve Goossens,
a légué à l'église protestante de Bruxelles l'usage, à perpétuité,
d'une chambre dans une maison située à Weerl-Saint-Georges, à
charge d'y célébrer le culte protestant.
m e

Le Conseil d'administration de l'église évangélique, appelé à se
prononcer, a décidé de ne pas poursuivre l'acceptation de cette
libéralité ; le culte protestant n'est plus pratiqué dans cette localité
et, dans ces conditions, la célébration des services du culte
à Weert-Saint-Georges deviendrait pour le légataire une charge
onéreuse sans profit pour personne.
Il soumet à l'approbation des Autorités compétentes la délibération qu'il a prise dans ce sens et sur laquelle nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
\

(1) Voir, p. 684, le rapport.

(21 Novembre 1892)

—

650 —

12
Cimetière.

— Concessions

de

sépulture.

i

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Fonson,

Nouv.-Marché-a.-Grains, 34.

Met. carrés.

3 ,08

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N° d'ordre. |'

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

«,232

»

1,232

»

m

2

Noelanders, J . ,

rue des Fortifications, 4 .

3 ,08
m

3

De Rouvroy,

rue Berckmans, 5.

l ,87.20

748 80

ra

4

Legrand ( V ) ,

rue de la Bergère, 18.

5

Godfriau,

rue du Marais, 48.

e

supplément.

4™,18

1,172* »
1,232

»

3 ,08
m

* Déduction faite des 500 francs déjà versés pour deux concessions temporaires.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil comm u n a l aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous p r o p o s e r :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement d u cimetière, i l s n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui q u i leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser,
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions e l ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(21 Novembre

— 651 —

1892)

13
Taxes communales. — Approbation

de

rôles.

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de soumellre à l'approbation du Conseil :
1° Les rôles litt. B de l'imposition communale de 15.30 p . c .
sur le revenu cadastral des propriétés exonérées de l'impôt foncier, exercice 1892, formés pour les onze sections de la v i l l e ;
2° Les rôles litt. B de la taxe communale sur les voitures,
exercice 1892, formés pour les onze sections de la v i l l e ;
3o Les rôles litt. B de la taxe communale sur les débitants de
boissons alcooliques et de tabacs, exercice 1892, formés pour les
4 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 10° et 1 1 sections de la ville ;
re

e

e

e

e

e

e

e

e

4° Les rôles supplétifs litt. B de la taxe communale sur les
chiens, formés pour les onze sections de la ville, exercice 4892.
— Ces rôles sont approuvés.

14
Ordonnance de police sur le débit des viandes. —
additionnelle.

Disposition

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
de police, le rapport suivant :
Plusieurs experts ont constaté que des bouchers de la ville
exposaient en vente dans leurs boucheries des viandes foraines
portant l'estampille de l'abattoir d'Anderlecht et non celle de
Bruxelles.
Ces viandes ont donc été introduites en fraude, en vue d'échapper
à l'inspection et à la vérification prescrites par l'ordonnance des
4 5 juin et 5 octobre 1891.
Actuellement, l'Administration communale n'est pas armée
contre les bouchers, charcutiers, etc., qui vendent la viande ne
portant pas l'estampille de Bruxelles. C'est une lacune qu'il i m porte de combler dans l'intérêt de l'hygiène et de la salubrité
publiques.
En conséquence, nous avons l'honneur de proposer au Conseil
la résolution suivante :
« Le Conseil communal,
» Considérant qu'il importe de compléter l'ordonnance des
15 juin et 5 octobre 1891, sur le débit des viandes, par une disposition ayant pour but d'empêcher le commerce des viandes intro-

(21

Novembre 1892)

—

652

—

duites en ville en fraude des prescriptions des chap. I et II de cette
ordonnance;
» Vu l'art. 78 de la loi communale,
» Arrête :
» Il est interdit de vendre ou d'exposer en vente des viandes
ne portant pas l'estampille de la ville de Bruxelles.
» Les bouchers, charcutiers et restaurateurs trouvés détenteurs
de viandes ne portant pas cette estampille, seront considérés comme
contrevenants à cette interdiction.
» Les infractions à la présente disposition sont punies des peines
comminées par l'art. 17 de ladite ordonnance. »
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Police.

— Ratification

d'arrêtés

pris

d'urgence.

M . le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil les
arrêtés de police que j'ai pris d'urgence pour assurer le maintien
du bon ordre dans la circulation :
1°A l'occasion de la séance royale d'ouverture de la session
législative, qui a eu lieu le 8 novembre courant;
2° A l'occasion du Te Deum qui a é t é célébré à l'église SainteGudule le 15 novembre, jour de la fête patronale du Roi.
M . Lemonnier. Je ne puis voter l'arrêté qui a été pris à l'occasion de l'ouverture des Chambres.
Mon vote n'aura pas d'effet pratique, il est vrai, car la mesure
a été exécutée ; toutefois je désire protester contre les mesures
prises dans cette circonstance.
On dit et l'on répète souvent, surtout à la Chambre, que la
bourgeoisie et le peuple ne réclament pas le droit de suffrage. Une
occasion unique de permettre à la bourgeoisie de Bruxelles de
manifester son opinion en matière de droit de suffrage s'offrait à
elle, c'était de lui permettre de faire entendre sa voix le jour où le
Roi allait procéder à l'ouverture des Chambres!
Je dois dire que cette manifestation s'annonçait comme devant
être très pacifique; le Parti

ouvrier

et Y Association

libérale

avaient adressé à la population un manifeste dans lequel on faisait
ressortir qu'il ne fallait pousser qu'un seul cri : « Vive le suffrage
universel ! » Toutes les autres questions étaient laissées de côté.
Or, les mesures excessives de police qui ont été prises n'ont
pas permis au peuple de faire entendre sa voix comme il l'aurait
voulu.

_

653 —

(21 Novembre 1892)

Je regrette que ces ordres de police aient été donnés par un
magistral libéral de la ville de Bruxelles.
Si, comme l'a dit lanlôt l'honorable Bourgmestre, il est le
Bourgmestre de toute la ville, i l appartient cependant au parti
libéral, qui l'a élu
Je regrette que les mesures prises par un magistrat libéral
n'aient pas permis à la population de faire entendre sa voix, et, en
manière de protestation, je voterai contre la ratification des
arrêtés.
— La ratification des arrêtés est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 19 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Pilloy, Yseux, Kops, Steens, Stoefs, Bède, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Goffin, André, De Mot, Janssen, De Potter et Buis.
Ont voté contre : M M . Richald, Martiny, Deîannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque et Grauwels.

Prolongement

du tramway de, la place Stéphanie
Modification au plan.

à la Bourse.

—

M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Dans vos séances des 11 mai et 3 août 1891, vous avez émis un
avis défavorable sur une demande de la Société des chemins de fer
économiques tendant :
1° A prolonger jusqu'à la place de la Duchesse le tramway concédé
de la place Stéphanie à la Bourse;
2° A disposer des voies autour de la Bourse, et ce en vue
d'éviter le placement de deux voies dans la rue de ce nom.
L'Autorité supérieure nous a transmis une nouvelle requête de
la Société proposant d'établir dans la rue des Pierres la voie qui
devait emprunter la rue Henri Maus.
L'enquête n'a soulevé aucune protestation ni opposition.
Dans ces conditions, d'accord avec la Section des travaux
publics, nous croyons qu'il y a lieu de donner la préférence au
tracé par la rue des Pierres, dans le cas d'approbation de la
demande par le Gouvernement.
Moyennant le rappel de vos votes antérieurs, nous avons
1 honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable
et de nous charger de faire parvenir votre résolution à M . le
Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux publics.
(

(21 Novembre 1892)

—

654

—

M. Kops. Je me demande quelle est l'utilité de celte concession
nouvelle. Nous avons déjà une communication directe avec la
place de la Duchesse. P o u r q u o i donc accorder cette nouvelle
concession? Il me semble q u ' i l serait préférable d'accorder ce prolongement au tram de la rue Locquenghien, q u i dépose ses voyageurs à une autre partie de nos boulevards. Nous aurions ainsi
deux communications avec cet important faubourg, car, vous n'en
douiez p i s , je pense, si l'on accorde la concession qu'on nous
demande a u j o u r d ' h u i , on nous demandera demain la suppression
de l'omnibus r o u l a n t .
M . M a r t i n y . Messieurs, au début de la séance, i l nous a élé
d o n n é communication de l'analyse d'une pétition adressée par la
Société nationale des Chemins de fer v i c i n a u x .
Il serail bon de donner lecture de la pétition e l l e - m ê m e , car nous
n'en connaissons pas le texte exact.
M . l'Echevin Jansseu. V o i c i la pétition, Monsieur Martiny.
E n attendant que vous l'ayez l u e , je désire répondre quelques
mots à M . K o p s . Je l u i rappellerai que le Conseil communal a
émis u n avis défavorable au prolongement de ligne dont i l est
question.
L e Conseil s'est également prononcé contre l'établissement de
voies ferrées autour de la Bourse, mais depuis lors l'Autorité
supérieure a été saisie de l'affaire, et nous savons qu'elle est
décidée à accorder le prolongement dont i l s'agit, et comme nous
préférons, pour notre part, que la ligne passe par la rue des
P i e r r e s que de la v o i r contourner la B o u r s e , nous vous proposons
d'émettre un avis favorable à cette modification au tracé.
M . Pilloy. Messieurs, lorsque, l'an d e r n i e r , la Compagnie qui
exploite le tram jusqu'à la place Stéphanie a demandé la concession
à la V i l l e , la Section des travaux publics et le Conseil communal
ont décidé que cette concession ne serait accordée qu'à condition
que le t r a m soit déraillable. Mais la Compagnie s'est adressée à la
Députation permanente, q u i décide en dernier r e s s o r l . O r , ce Collège, malgré l'avis de la V i l l e , a donné l'autorisation d'établir un
tramway à voie sans solution de continuité. Les voitures ne sont
donc pas déraillables, non parce que la V i l l e l'a v o u l u , mais
parce que la Députation permanente a c r u bien faire en autorisant
u n tramway à voie continue.
Telle esl la situation q u i est faite à la ville de Bruxelles de par
la loi de 1875 sur les chemins de fer économiques et les tramways.
J'ai voulu exposer la situation au Conseil, pour bien faire connaître aux habitants que ce n'est pas la V i l l e , en réalité, qui est la
coupable, mais bien la Députation permanente seule, qui a accordé
l'autorisation de prolonger la voie s u r le territoire d'Ixelles, qui,
d'ailleurs, en ce cas, aux termes de la loi de 1 8 7 5 , était seule
compétente pour accorder celle autorisation.
Nous n'avons pas à i n t e r v e n i r .
Je sais que des réclamations se sont produites et que d'autres

_

655 —

(21 Novembre 1892)

seront encore formulées à cet égard, mais ce n'est pas à nous
qu'elles doivent être adressées, c'est à la Députation permanente.
M . Grauwels. M. Lepage faisait partie de la Commission.
M. Kops. Nous allons donc donner un avis favorable alors que
l'on trouve la chose mauvaise.
Si nous voulons dégager notre responsabilité, mieux vaut
émettre un avis défavorable.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Si le Conseil émet un avis défavorable
à la variante proposée, le tramway qui sera concédé sera celui contournant la Bour>e, alors que le Conseil ne veut pas que l'on
établisse des rails autour de cet édifice. C'est pour cela que la
Section des travaux publics a préféré le tracé par la rue des
Pierres.
Si votre vote défavorable pouvait entraîner le rejet de la
demande tout entière, vous auriez raison cn vous prononçant
dans ce sens: mais après ce que je viens de dire, vous comprendrez que de deux maux il faut choisir le moindre.
M . P i l l o y . Je regrette que l'honorable M . Kops ne m'ait pas
compris. Ce que j'ai dit a pour but de dégager notre responsabilité.
Ce n'est pas la ville de Bruxelles qui a autorisé l'établissement du
tramway dans la situation actuelle. Au contraire, la ville de
Bruxelles avait demandé que le tramway fût à voitures déraillables.
La Députation permanente a voulu qu'il en fût autrement. Comme
Ponce Pilate, nous devons nous en laver les mains.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M
Place de la Monnaie. — Alignement,
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le Collège ayant autorisé directement certains changements à la
façade de la maison n° 8, place de la .Monnaie, l'Administration des
Pomsel Chaussées a protesté parce que la décision avait été prise
sans son intervention.
Se prévalant d'un arrêté royal du 2!) décembre 1853, cette
Administration prétendait que la place de la Monnaie tout entière
dépend de la grande voirie.
La Ville a iepoussê celte prétention cn se basant sur un procèsveibal de mesuraga de la partie du pavage neuf de ladite place,
proiè>-vei bal daté du 23 ;«oùt 1881) et signé conjointement par les
agenls de l'Etal et de la Commune.
D'après ce document, la grande voirie ne s'étend que dans la

(21 Novembre 1892)

— 656 —

partie médiane de la place de la Monnaie et sur une largeur de
I 1 à 19 mètres environ.
Une correspondance assez longue fut échangée et, en dernière
analyse, les Administrations intéressées chargèrent, chacune de son
côté, un ingénieur de trancher le différend et de fixer d'une
manière définitive les limites de la grande et de la petite voirie.
Un plan fut dressé d'après lequel le domaine de l'Etat s'arrêterait
à une ligne tracée de l'angle de la rue du Fossé aux-Loups, vers
la rue Neuve, et se dirigeant vers l'angle de la rue des Fripiers et
l'angle de la rue de la Reine.
Votre Section des travaux publics, saisie de l'affaire, a émis un
avis favorable auquel nous nous rallions.
En conséquence, nous avons l'honneur. Messieurs, de vous
proposer d'approuver le plan d'alignement qui vous est soumis et
de nous charger de transmettre votre résolution à l'Autorité
supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Élargissement

de la rue Saint-G lus tain et
de la rue des Visitandines.

transformation

M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le plan d'élargissement des rues Saint-Ghislain et des Visitandines a été soumis à votre approbation en séance du Conseil
communal du 9 mai 1892.
Ce plan, qui prévoit la mise à largeur immédiate de la rue SaintChislain, entre la rue Blaes et la rue des Tanneurs, le déplacement
avec élargissement de la rue des Visitandines, après démolition des
blocs de bâtiments bordant ladite rue, les impasses de la Tentation,
des Nonnes, du Hêtre, de Beersel, Saint-Thomas, Nccker et des
Wallonnes, a été approuvé par vous à l'unanimité.
Préalablement à la demande d'arrêté royal décrétant le travail
d'utilité publique, les plans ont élé soumis à la Commission spéciale
instituée par la Députation permanente du Conseil provincial,
conformément à i'art. 2 des lois du 1 juillet 1858 et du 15 novembre 1867 coordonnées.
Cette Commission, appelée à donner son avis sur l'utilité et le
plan des travaux projetés, les a entièrement approuvés, mais elle
a signalé l'utilité qu'il y a, en vue de sauvegarder l'hygiène des
habitations ouvrières fort peuplées qui doivent border la nouvelle
rue des* Visitandines, de ménager derrière chaque maison un
vaste espace libre, beaucoup plus grand que celui que l'on a
l'habitude d'exiger pour des constructions particulières.
e r

— 657 —

(21 Novembre 1892)

Vous vous rappellerez, en effet, Messieurs, qu'en vue de faciliter
la construction de maisons ouvrières, le Conseil communal a paru
être disposé à une cession à bas prix de la plus grande partie des
excédents de terrains qui seront rendus libres par suite de l'élargissement de la rue des Visitandines.
Mais, pour faire œuvre vraiment utile et pour être certain que
le sacrifice considérable consenti par la Ville porte ses fruits, i l
est nécessaire que les terrains en question ne soient rétrocédés
que sous certaines obligations ayant pour but de sauvegarder
pleinement l'hygiène.
Comme i l est évident que les terrains à livrer à la bâtisse,
ayant une profondeur considérable, les constructeurs d'habitations
ouvrières pourraient être tentés d'élever, vers la rue des Visitandines, un bâtiment principal et, en arrière, des annexes considérables, ce qui n'est pas contraire

au règlement

sur les

bâtisses.

Si la cession des terrains était faite sans conditions, i l est presque
certain qu'après quelques années, on pourrait se trouver en présence d'une situation détestable au point de vue de l'hygiène, et le
sacrifice auquel consent la Ville, en vue de l'amélioration du sort
de la classe ouvrière, deviendrait par là inutile.
Le plan spécial que nous avons l'honneur de vous soumettre,
Messieurs, et sur lequel sont représentés les terrains à vendre pour
l'édification de maisons ouvrières, indique les espaces qui devraient,
pour chaque lot, être réservés comme cour, sans jamais pouvoir
recevoir des constructions. Ces cours représentent une surface
égale à la moitié ou au tiers en moyenne de la surface de la bâtisse;
cette prescription sera insérée dans l'acte de vente.
Il y aura également lieu de stipuler qu'un maximum de loyer
pour les maisons ouvrières à construire devra être indiqué par les
constructeurs et approuvé par l'Administration communale; faute
de quoi, il se pourrait que des personnes n'appartenant pas à la
classe ouvrière viendraient à bénéficier du sacrifice que se serait
imposé la Ville.
Avant la cession des terrains, i l faudra savoir exactement le type
de construction qui y sera érigé et le loyer qui sera demandé.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous prier de donner
votre adhésion à ces conclusions et de prendre, en conséquence,
l'arrêté définitif suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 9 mai 1892, par laquelle i l a adopté
un plan pour l'élargissement de la partie basse de la rue SaintGhislain et la transformation de la rue des Visitandines;
V u l'art. 76, g 7, de la loi du 50 mars 1856;
V u les lois des 1 juillet 1858, 15 novembre 1867 et 27 mai
1870;
er

(21 Novembre 1 8 9 2 )

—

658

—

V u les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière ;
V u l'avis de la Commission spéciale désignée en vertu de l'art. 2
des lois de 1858 et 1807 prémenlionnées,
Arrête :
A r t . 1 . Le plan concernant l'élargissement de la partie basse
de la rue Sainl-Gbislain el la transformation de la rue des Visitandines, entre celle dernière rue et la rue du Miroir, esl définitivement adopté.
E R

A r t . 2. Le Collège est chargé de transmettre les pièces à l'Autorité
supérieure, en vue de provoquer un décret d'utililé publique,
conformément aux lois sur l'expropriation par zone.
A i n s i délibéré, elc.
Le Conseil.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

19
Tramway de la place Belliard à la gare du Midi. — Prolongement
demandé par la Société les Tramways Bruxellois.
89. l ' E c h e v i n J a n s s e n fait, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, le rapport suivant :
L'Autorité supérieure nous a transmis, pour avis, une demande
de la Société les Tramways Bruxellois, tendant à obtenir la concession d'une ligne partant de la statue Belliard et aboutissant à la
gare du M i d i , à Saint-Gilles, par la place du Grand-Sablon, une
rue décrétée entre cette place et la place de la Chapelle, la rue Blaes
et la rue d'Angleterre, à la gare du M i d i , avec retour par l'avenue
de la Porte de l i a i .
Ce prolongement comporterait trois sections : BelliardSablon,
Sablon-Hospice des Aveugles et Hospice-Gare du Midi, avec taxe
d'un demi-décime par section et application d'un minimum de dix
centimes.
Le service se ferait de sept minutes et demie en sept minutes et
demie et commencerait à sept heures du matin pour finir à onze
heures du soir. Toutefois, au début, les départs n'auraient lieu que
de quarl-d'heure en quart-d'heure.
Les voitures auraient deux classes, comme sur la ligne de
Schaerbcek au Bois de la Cambre.
L'enquête à laquelle i l a élé procédé a soulevé une protestation
de certains habitants de la rue Blaes, lesquels craignent d'être
incommodés dans le chargement et le déchargement des marchandises transportées au moyen des véhicules servant à leur industrie.

— 659 —
Nous

estimons que

(21 Novembre 1892)

ces craintes ne sont pas fondées.

E n effet, i l sera possible d'éviter les désagréments signalés p a r
rétablissement de jonctions en n o m b r e suffisant, ainsi q u ' i l a été
procédé lors de la création de la ligne des Chemins de fer
économiques allant de la Bourse à la place S t é p h a n i e .
La Section des travaux p u b l i c s partage notre m a n i è r e de v o i r ,
sous la réserve de ne voir e m p l o y e r que des voilures à classe u n i q u e ,
ainsi que cela se pratique pour les t r a m w a y s d u bas de la v i l l e .
E n conséquence, nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous p r o p o ser d ' é m e t t r a u n avis favorable, avec la r e s t r i c t i o n ci-dessus f o r m u l é e , et de nous charger de faire p a r v e n i r votre résolution à
l'Autorité s u p é r i e u r e .

M. Kops. L e C o l l è g e et la Section des travaux p u b l i c s ont fait
une réserve. Je demande à en ajouter une a u t r e . L e terminus de
celle ligne est à la statue du G é n é r a l B e l l i a r d . O r , i l n'y a aucune
raison pour le placer à cet e n d r o i t . Je demande que le terminus
soit fixé à l'impasse du P a r c , et v o i c i p o u r q u o i . E n fixant l'arrêt
du tram en cet e n d r o i t , vous donnerez une c o m m u n i c a t i o n directe
avec le Quartier Léopold par le t r a m de la rue de la L o i , car je
suppose bien que s u r celte v o i e , d u m o i n s , on délivrera des c o r r e s pondances.
D'autre p a r t , les gens venant de S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d e ou de
Schaerbeek ne devront pas payer un s u p p l é m e n t de c i n q centimes
pour a r r i v e r jusqu'au G é n é r a l B e l l i a r d .
11 me semble que celte réserve nouvelle s'impose dans l'intérêt
des voyageurs.
#

M. l'Echevin Janssen.

L a Compagnie compte b i e n é t a b l i r u n
service de correspondances, car i l résulte des pièces que j ' a i sous
les yeux, et q u i sont annexées à sa demande, que tous les tarifs
sont calculés comme si la Signe prenait naissance à l'église S a i n t e Marie.

M . Kops.

Et p o u r le t r a m de la r u e de la L o i ?

M. l'Echevin Janssen. Dans le système actuel on ne d o n n e
pas de double correspondance. O n ne peut passer qu'une fois d'une
ligne à une autre ligne.
O r , on ne stationnera pas devant
jusqu'à l'église Sainte-Marie.

M . Kops.

la statue B e l l i a r d ; on i r a

Cela n'est pas d i t .

M. l'Echevin Janssen.

1 église Sainte-Marie.

P a r d o n ! L e t a r i f est établi

jusqu'à

Ne pourrait-on pas demander à la C o m p a g n i e
} M. Doucet.
d'accorder des correspondances p o u r les t r a m w a y s de la rue de la
Loi?

M . l'Echevin Janssen.

Parfaitement.

(SI Novembre 1892)

— 660 —

M. K o p s . Les correspondances se feraient au coin de la rue de
la L o i .
M . M a r t i n y . Je profile de la discussion de cet objet pour
appeler l'attention du Collège et spécialement de l'honorable
Echevin des travaux publics sur ce fait que les tarifs n'ont pas été
diminués dans le haut de la ville, notamment rue Belliard et rue
de la L o i . Des réductions sensibles ont été accordées dans le bas de
la ville, giàce à la concurrence qui s'est établie. Il en a été de même
sur les boulevards circulaires. Mais rue Belliard et rue de la Loi,
les prix sont restés identiques.
Je suis ici l'organe des habitants de ce quartier et j'exprime le
vœu que le Collège invite la Compagnie à étudier la question de
savoir s'il n'y aurait pas lieu de réduire les tarifs, qui sont beaucoup trop élevés sur les lignes du haut de la ville. Ainsi, de
l'impasse du Parc à l'ancienne plaine des Manœuvres, on paie
20 centimes. Ce prix est évidemment exagéré. Si l'on prend un
billet au coin de la rue de la Loi et de la rue Ducale et si l'on
descend à la station de la rue de la L o i , on doit payer également
2 0 centimes. C'est absolument hors de proportion avec la distance
parcourue.
M . l'Echevin Janssen. Les tarifs auxquels vient de faire allusion l'honorable M . Martiny ont été volés par le Conseil il n'y a
pas longtemps, y compris ceux des lignes de la rue Belliard et de
la rue de la L o i .
M . M a r t i n y . Je le sais.
M . l'Echevin Janssen. Il n'y a pas eu de modifications
apportées à ces derniers, i l est vrai, mais, dans l'ensemble,
nous avons constaté qu'il y avait de réels avantages accordés au
public. C'est pourquoi nous avons voté les nouveaux tarifs.
Je reconnais qu'il serait désirable que certains prix fussent
encore réduits, mais nous n'avons aucun moyen de contraindre la
Compagnie à consentir à de nouvelles réductions. Cependant l'occasion pourra se présenter pour elle de faire spontanément droit
au désir exprimé par l'honorable membre.
En < fiel, la ligne de la rue de la Loi va êlre prolongée jusqu'aux
casernes d Etterbeek. Il y a une demande sur laquelle vous avez
émis un avis favorable. On n'attend plus que l'arrêté royal. La
question de la revision des tarifs pourrait être examinée à cette
occasion par la Compagnie. En tout cas, je transmetterai la réclamation qui s'est produite à la Compagnie.

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

_

661 —

(21 Novembre 1892)

20»
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1 8 9 2 .

Travaux statistiques demandés par le Gouvernement.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
En vue de la discussion des propositions relatives à la revision
constitutionnelle du régime électoral, le Gouvernement a demandé
aux administrations communales du pays de nombreux renseignements statistiques d'une importance telle qu'il ne pourrait être
question de les faire exécuter pendant les heures de bureau.
Le Gouvernement ne voulant pas assumer la dépense à résulter
de ee travail extraordinaire, le Collège s'était d'abord refusé à en
ordonner l'exécution aux frais de la V i l l e , et la correspondance
échangée à cette occasion est restée sans résultat.
Cependant, afin de ne pas entraver les travaux de la Législature,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voler pour cet objet un crédit de 5 , 0 0 0 , francs à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .
Le montant de la dépense effectuée sera réclamé ultérieurement
à l'Etat.
M- l'Echevin De P o t t e r . Messieurs, vous connaissez, par la
lecture d u rapport, les motifs qui nous déterminent à solliciter ce
crédit. Il faut cependant que j'ajoute quelques mots pour faire
remarquer que le travail dont i l s'agit ne peut être fait par notre
service dans les conditions ordinaires. En effet, le Gouvernement
nous a réclamé des renseignements nombreux. Une première fois,
il nous a demandé de dresser une liste de tous les habitants de la
ville, en indiquant les citoyens du sexe masculin, âgés de 21 ans,
et en taisant la distinction entre ceux qui avaient respectivement
trois » n < , deux ans et u n an de résidence. Ce travail seul exige
la compulsion de tous les registres se trouvant au bureau de la
poi i i i a i i o n . Il doit être fait par notre service en dehors des heures
de bureau. Vous savez combien le b u n a u de la population est
encombré pendant toute la j o u r n é e ; les employés doivent donner
constamment les renseignements qui leur sont demandés et i l sont
obligés de faire à chaque instant des inscriptions. Il est impossible
de se livrer à la besogne que nécessite la demande formulée par le
Gouvernement, sans être à même de disposer, d'une manière perm a n e n t e , des registres dans lesquels doivent être puisés les renseignements sollicités.
Je justifie ainsi, en quelques mots, cette demande de crédit de
5,IMMÎ franc-. Il s'agit d'un travail qui doit être fait en dehors des
heures de bureau.

(21

Novembre 1892)

—

662

—

20'>
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Acquisition

el appropriation

d'un

EXERCICE

1892.

nouveau magasin de décors.

Dans sa séance du 4 août dernier, le Conseil a volé l'érection
d'une usine d'électricité sur remplacement de l'ancienne église
Sainte-Catherine. Ce local, qui sert actuellement de magasin aux
décors au théâtre de la Monnaie, doit èlre livré sans relard au service de l'électricité.
En vue de ce déplacement, le Collège a pris en location, avec
option d'achat pour un ternie de trois années el moyennant un
loyer annuel de 5,1500 francs, une partie des bâtiments de la Société
anonyme La Construction
industrielle,
chaussée d'Anvers, d'une
superficie d'environ 1,955 mèlrescai rés. Cetiesnperficie comprend
un emplacement de 525 mètres carrés déjà occupé par les décors
du Théâtre flamand et pour lequel la V i l l e paie actuellement
1,500 francs de loyer, y compris l'assurance et les contributions.
Le prix d'achat est fixé à 8 0 , 0 0 0 francs et représente, au taux
de l'emprunt de la V i l l e , soit 5.27 p. c , une charge annuelle de
2,610 francs. Comparé au prix de la location, l'achat constitue
donc, au profit de la V i l l e , une économie annuelle d'environ
1,000 francs.
Cette considération a engagé la Section des finances à proposer
l'acquisition immédiate de l'immeuble et le Collège partage cette
manière de voir.
L'état actuel du bâtiment nécessitera des travaux d'aménagement
et d'appropriation assez importants. Ces divers travaux ont été
évalués à 5 0 , 0 0 0 francs, et si l'on ajoute à celte somme le prix
d'acquisition et les frais d'acte, on arrive à une dépense totale
d'environ 125,000 francs, chiffre admis par la Section des finances.
C'est dans ces conditions que le Collège, de l'avis conforme de la
Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° d'autoriser l'acquisition de l'immeuble en question et de
déclarer qu'elle est faite pour cause d'utilité publique, et 2° de voter
un ciédil de 125,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1892.
M . K o p s . Le Collège a-t-il ses apaisements quant aux dangers
d'incendie? N'y a-t-il pas des magasins de bois à proximité?
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Par suite de l'acquisition que nous
faisons el des travaux à effectuer, nous arrivons à isoler complètement des autres bâtiments celui qui servira de magasin de décors.
M. L e p a g e . L'honorable Echevin vient de nous dire que les
travaux d'appropriation ne dépasseront pas 56 à 40,000 francs.
Y a-t-il un devis?

—. 663 —

(21 Novembre 1892)

M. l'Echevin De Potter. O u i , i l y a un devis, comprenant le
déménagement des décors et les travaux d'appropriation du local.
M. Pilloy. Je recommande de faire assurer l'immeuble contre
l'incendie.

21
Terrains

au quartier N.-E.
d'une inscription

— Mainlevée
hypothécaire.

partielle

En vertu d'un acte du notaire Delefortrie, à Bruxelles, du 26
novembre 1878, une inscription a été prise au bureau des hypothèques le 4 décembre suivant, vol. 1469, n» 22, au profit de la
V i l l e , contre les époux Roelandts-Van Haelen, sur divers terrains
situés au quartier N . - E . , ayant ensemble une contenance superficielle de 1 hectare 22 ares 7 centiares, pour sûreté d'une somme
de fr. 130,148-25, dont fr. 99,702-50 formant leur part provisoire dans les avances faites par la Ville pour la transformation
du quartier sus-indiqué, et f r . 3 0 , 4 4 5 - 7 5 , représentant leur
quote-part dans les frais d'établissement des égouts et des pavages
dans le même quartier.
Par suite de remboursements successifs provenant de la vente de
deux parcelles faisant partie du bloc hypothéqué, le capital de
fr. 99,702-50 se trouve réduit à fr. 89,702-50.
Dans ces derniers temps, les héritiers Roelandts-Van Haelen ont
encore réalisé cinq parcelles, savoir :
•1° Un terrain situé rue Franklin, repris sous la lettre A au
plan ci-annexé, d'une contenance de 3 ares, vendu pour le prix de
5,156 francs à M Roelandts, suivant acte du notaire Milcamps,
de Schaerbeek, en date du 28 octobre 1891 ;
2° Un terrain situé rue Archimède, repris sous la lettre B au
plan précité, d'une contenance de 7 ares 61 centiares, vendu pour
le prix de 7,000 francs, à M . le baron de Jamblinnc de Meux,
suivant acte du notaire Englebert, en date du 25 juin 1892;
5° Un terrain situé également rue Archimède et aboutissant par
le fond à la rue Franklin, repris sous la lettre C audit plan, d'une
contenance de 5 ares 26 centiares 7 milliares, vendu à M. De Lisse,
pour le prix de 5,500 francs, suivant acte du notaire Morren, en
date du 6 août 1892;
U o

4° Un terrain situé me Franklin, repris sous la lettre D au plan
précité, d'une contenance de 1 are 16 centiares 5 dix-milliates,
vendu à M. Annote, pour le prix de 2,000 francs, suivant acte d u
notaire Vcrhaegen, en date du 13 octobre 1892 ;
5° Un terrain situé même rue, repris sous la lettre E audit plan,
d'une contenance de 78 centiares 7 milliares, vendu à M . De V i l s ,
pour le prix de 2,000 francs, suivant acte du notaire Vcrhaegen,
en date du 15 octobre 1892.

(81 Novembre 1892)

—

664 —

Les héritiers Roelandts-Van Haelen demandent à la Ville de
donner mainlevée He l'inscription prémentionnée, mais en tant
seulement qu'elle frappe les parcelles vendues, contre versement
d'une somme de 10,000 francs, représentant, à 656 francs près,
l'intégralité des prix de vente.
Conformément aux précédents, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'accueillir favorablement la demande des héritiers Roelandts,
sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.
— Les objets repris sous les n 20a et b et 21 sont mis aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
o s

22
Cours d'éducation

A et B. — Budget pour 1893.

M . l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Section

de l'instruction publique el des Beaux-Arts, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des cours d'éducation pour l'exercice 1895.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
164,500 francs; i l est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

23
Écoles moyennes A et B. — Budget pour 1895.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des écoles moyennes pour l'exercice 1895.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
155,500 francs; i l est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

24
École industrielle.

— Budget pour 1895.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le budget
de l'école industrielle pour l'exercice 1893.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
125,420 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

665 —

(31 Novembre 1892)

25
Explications

de M.

Béde.

M. le Eourgmestre. Messieurs, conformément à la lettre que
nous a adressée noire roi lègue M . Béde, j'ai fait mettre à l'ordre
du jour de |,i séance publique les explications qu'il désire fournir
au Conseil communal ; mais je dois faire observer à l'honorable
M . Béde que, d'après l'art. 71 de la loi communale, dès qu'une
question de personne est soulevée, je suis obligé de prononcer le
buis dos. J ' prierai donc M . Béde de vouloir bien réserver ses
explications pour le comité secret.
M . Béde. Je ne puis consentir à la demande de l'honorable
Bourgmestre. Les premières explications ont été fournies en séance
publique et il fut décidé alors que la question serait remise. Il n'est
donc pas possible, une fois cette remise accordée, de passer de la
séance publique au huis clos en ce qui concerne les explications à
fournir au Conseil. Vous savez d'ailleurs, Messieurs, quels sont les
inconvénients du comité secret : la défense que j'ai à présenter
serait reproduite sans la sanction de la sténographie, et elle n'aurait
pas pour moi les garanties que j'obtiendrais en fournissant mes
explications en séance publique; d'autre part, je puis vous assurer
que, dans mes explications, je n'articulerai rien contre des tiers :
ma personne seule est en question et je l'expose bien volontiers en
séance publique.
M. l'Echevin De Mot. M . Béde désire fournir des explications :
mais i l ne doit pas avoir la prétention de parler seul!
M. Béde Evidemment!
M . l'Echevin De M o t . O r , quelle sera la conséquence de ce
débat? E 4 - c e que I honorable M . Béde veut interdire à ses
collègues, a raison même de la publicité,de lui poser des questions?
M. E é d e . Nullement !
M. l'Echevin De Mot. Mais s'ils posent des questions, ils
auront à en tirer des conséquences et peut-être à formuler des
appréciations? Messieurs, il ne faut pas que ce débat soit purement
et simplement un monologue, il faut que la discussion comporte
une certaine liberté de la part de ceux qui voudraient contredire
les allégations de M. Béde!
M. E é d e

Parfaitement.

M . l ' E c h vin De Mot Je ne vois donc pas comment, non pas
des explications, mais un débat que le Conseil communal a formellement réservé, pourrait se produire librement dans les conditions
qui nous sont laites. Je pense qu'on pourrait ouvrir d'abord la
discussion en comité secret, sauf à voir ensuite s'il y a lieu d'ouvrir
un débat public.
n

(21 Novembre 1892)

— 666 —

Je pense que le déliât secret doit être préliminaire : nous verrons
alors sur quel terrain il y aura lieu de se placer.

M. Lepage. Ce serait une répélilion en comité secret.
M. l'Echevin De Mot. Je demande que les explications

soient
fournies en comité secret. Le conseiller communal ne jouit pas de
l'immunité parlementaire. Et M . Béde, qui a fait à M . Boly, qui a
parlé, un procès qu'il a d'ailleurs perdu, pourrait intenter à ses
collègues des actions analogues.
Dans ces conditions, je dis que la discussion n'est pas libre et
qu'un monologue de M . Béde n'est pas une discussion. (Interrup-

tion.)

I) ailleurs il s'agit au fond de questions de personne, pour
lesquelles la loi impose le huis clos.
M. le Eourgmestre. Je dois faire une objection à ce que vient
de dire l'honorable Echevin.
Dans la dernière séance, où M . Béde a fourni des explications, i l
n'y a pas eu de débat.
M . Béde a parlé s e u l ; i l n'a parlé que de lui-même. M . Béde
aujourd'hui pourrait encore faire la même chose; mais ce que je
ne pourrais permettre à aucun point de vue, c'est qu'en séance
publique un débat s'engageât sur la communication qu'il se propose de l'aire, puisque évidemment ce serait alors la personne de
M . Béde qui serait en j e u . O r , les prescriptions de la loi sont précises. Je vous ai l u tout à l'heure l'article :
« La publicité est interdite dans tous les cas où i l s'agirait de
questions de personnes
» Dès qu'une question de ce genre sera soulevée, le Président
prononcera immédiatement le huis clos, et la séance ne pourra èire
reprise en public que lorsque la discussion de cette question sera
terminée. »
Vous voyez donc que le Président est obligé de prononcer le
huis d e s dès qu'une question personnelle est soulevée.
M. E é d e . Monsieur le Bourgmestre, je me permettrai de vous
faire remarquer que, dans la séance du 10 juillet, je n'ai pu fournir
que d(S explications incomplètes. On a dit alors que je fuyais
le débat, le mot a élé prononcé. Aujourd'hui je viens demander
ce débat, je veux compléter mes explications. Si après cela vous
jugi z que la discussion ne peut se faire en séance publique, vous
êtes le président, vous avez la police de l'assemblée et pouvez prononcer le huis clos.
Ce que je demande avant tout, c'est de pouvoir dire au public,
en même temps qu'au Conseil communal, toul ce que je crois
nécessaire pour ma justification, et, je le répèle, en évitant toute
personnalité.
JW. l e Bourgmestre. Dans la dernière séance que rappelle
M. Béde, i l n'a pas élé question de débat p u b l i c ; i l a été dit que le

—

667

—

(21 Novembre 1892)

débat serait repris, mais non en public, puisque le président est
obligé d'appliquer la loi communale.
L.'s explications de M. Béde ne constituent pas une discussion.
M . Béde donnera ses explications, mais ensuite je serai obligé de
prononcer le huis clos.
M . B é d e . Dans notre séance du 16 juillet dernier, j'ai fait
connaître au Conseil que j'avais intenté à M . Boty une aciion en
dommages-intérêts du chef de calomnies et d'imputations mensongères formulées contre moi. Il a élé dit à ce moment que lorsque
la justice se serait prononcée, la question reviendrait devant vous.
Le 5 de ce mois, le tribunal a déclaré mon aciion non fondée,
de même que l'action reconventionnelle de M . Boty.
J'ai demandé à mes conseils s'il fallait interjeter appel de ce
jugement. Us m'ont dit que l'action ayant eu pour but de faire
constater que M. Boty m'avait accusé à tort d'avoir agi dans un but
intéressé, et le tribunal constatant, sur les conclusions de M. Boty,
que ce dernier n'a, en aucune façon, attribué à mon changement,
d'altitude un mobile intéressé, j'ai obtenu satisfaction. Ils m'ont
fait remarquer que le tribunal m'a déboulé de mon action en
présence des déclarations de M. Boty qu'il n'a pas fait les insinuations dont je m'étais plaint et qui avaient été prises pour base de
l'action en dommages-intérêts, en donnant aux allégations de
M . Boty une portée qu'elles n'ont pas, mais que le jugement précise
ces allégations et dit que, ainsi libellées, elles n'ont pu porter
atteinte «à mon honneur, ni m'exposerau mépris public. Là est le
point essentiel et ce point m'étant acquis, je puis, me disent-ils,
accepter la décision du tribunal.
Tel est l'avis de mes honorables conseils.
J'avais, cn eifef, pour but, en m'adressant à la justice, de mettre
M. Boty en demeure d'apporter des preuves de deux graves imputations qui paraissaient tessortir de la lettre adressée par l u i , le
4 juillet, à M. le Bourgmestre, complétée par le procès-verbal de
la Seclion des finances, savoir :
1 ° Que je lui avais demandé un prêt de 60,000 francs pour la
réfection de l'éclairage du Grand-Hôtel ;
2° Que je lui avais redemandé le dossier relatif à cette affaire,
deux jours avant la réunion de la Seclion des finances.
M. Boty était autorisé, par la nature de mon action et à raison de
mon caractère d'homme public, à prouver ces faits. II n'a pas
cherché à les prouver.
11 a déclaré, au contraire, qu'il ne les avait pas articulés, que
j'avais donné une portée erronée aux allégations dont je me plaignais, el le tribunal a dit :
Que dans la lettre adressée par M . Boty, le 4 juillet, à M . le
Bourgmestre, i l n'est fait aucunement mention d'un prêt de
C0,000 francs;

( 2 1 Novembre 1 8 9 2 )

— 608 —

Que l'allégation contenue dans cette lettre n'est pas de nature
à porter atteinte à mon honneur et à m'exposer au mépris public;
Que dans la réunion de la Section des finances, M . Boty n'a, en
aucune façon, attribué à mon changement d'attitude un mobile
intéressé;
Que s'il parle d'un dossier réclamé en retour par m o i , i l n'articule pas et ne fait nullement entendre que ce dossier pût être
compromettant pour m o i ;
Que mon opposition nouvelle au projet de l'India Rubber Company s'explique, puisque j'avais auparavant combattu le projet de
cette Compagnie et que je n'avais fini par m'y rallier que sur les
observations présentées par M . le Bourgmestre.
A i n s i le jugement, dont je viens de donner des extraits textuels,
déclare que M . Boty n'a rien dit de nature à justifier l'action que
je lui ai intentée et, par suite, me déboute de cette action.
En même temps, i l déclare que je n'ai pas agi avec témérité ou de
mauvaise foi et déboute M . Boty de son action reeonvenlionnelle.
Il importe de constater q u e , dans la procédure, alors que le
procès-verbal de la Section des finances était la base essentielle de
mon action, 31. Boty déclare n'admettre la teneur exacte de ce
procès-verbal que dans les termes des déclarations faites dans ses
conclusions.
Ceux d'entre vous, Messieurs, qui se trouvaient à la Section des
finances le 8 juillet, pourront apprécier si le procès-verbal qu'ils
ont approuvé reproduit fidèlement les réponses de M . Boty aux
questions précises q u i l u i ont élé posées et s'il m'était permis de
voir de graves accusations dans celles de ces réponses qui avaient
trait à une avance de 60,000 francs et à un dossier redemandé
par m o i .
E n présence du jugement du t r i b u n a l , i l ne reste plus que la
question de savoir s i , au point de vue administratif, j'ai commis
une incorrection blâmable en ayant avec M . Boty les rapports que
je vais préciser.
N'étant pas juriste, je n'ai pu apprécier si de tels rapports
étaient ou non contraires à Vesprit de l'article 68 de la loi communale, dont incontestablement le texte n'est pas ici applicable;
mais je déclare hautement que je me suis exclusivement préoccupé,
dans ces rapports, de l'intérêt de la V i l l e . Je l'ai toujours affirmé,
le jugement le reconnaît et ne le contredit pas. J'ai été à coup sur
entièrement de bonne f o i .
Quels ont été en réalité mes rapports avec M . Boty? Ils sont
simples.
A u mois de mars dernier, nous avions fait au Grand-Hô'el,
dans les nouveaux salons, puis à l'occasion de la fête de la Chambre
de commerce française, des installations électriques. M . Dubonnet
nous a proposé ensuite de nous charger de la réfection et de l'exploitation de l'éclairage de son établissement. Il nous a fait remettre

_

6

6

9

_

(21 Novembre 1892)

011 mémoire q u i établissait les fiais à faire pour celle réfection,
ainsi que les dépenses d'exploitation. Mon (ils a examiné ce mémoire
et m a fait connaître les résultais de cet examen Nous avons refusé
celle affaire et mon (ils a rendu le m é m o i - o .
Il ne fut plus question de ce travail entre M . Dubonnet et nous.
Un m e r c r e d i , après la Bourse des métaux, mon fils a rencontré
M . Boty au café du Grand-Hôtel
c l , dans la conversation, a été
amené à l u i parler de l'éclairage dont nous n'avions pas v o u l u
nous charger.
E n rentrant chez m o i , i l me dit que M . Boty croyait que VIndia
Rubber Company pourrait être disposée à entropten Ire cet éclairage, surtout si nous mettions à sa disposition une partie de notre
personnel pour la réfection et l'exploitation. Je remarquai que ce
serait heureux pour la V i l l e , p u c e qu'elle pourrait reprendre à
des conditions avantageuses le service de la Compagnie q u i , déjà
désignée par le Service technique, puis par le Collège, devait, l'être
bientôt p a r l a Commission d'en ciricité ; dès lors, nous pouvions
aider l'India Rubbtr Company il ans celle entreprise.
M . Boty avait demandé des renseignements à mon f i ' s , q u i les a
réclamés au Grand-Hôtel et les a reçus p a r l'intermédiaire d'une
tierce personne.
Il résulte d'une lettre adressée par M . Boty à cette personne
que ces renseignements n'émanaient pas de nous et étaient fort
incomplets. V o i c i celle lettre :
o Je vous remets ci-join's les divers papiers q u i m'avaient é l é
communiqués par M . P . Béde (cVsl-à-dire par mon fils). Je les
crois incomplets en ce sens que M . Béde ne m'avait c o m m u n i q u é
que quelques éléments, mais c'est tout ce que j ' a i .
» Agréez, etc.
»

Signé : GUST. BOTY.

» 15 j u i n 1 8 9 2 . »
Vous savez que ce sont deux de ces papiers que M . B.aly a communiqués à la Section des finances U que l'un d'eux portait :
Capital à immobiliser : GO.OOO francs.
Le 22 avril (c'est la date indiquée par M . B o t y , el je la crois
exacte), j'ai reçu sa visite et celle d'un ingénieur de i India
Rubber
Company. Après avoir causé longuement des appareils et des
canalisations de Cette Compagnie, nous avons parlé d« l'éclairage
du Grand-HôtA,
i l M . B o y m'a exposé It»s scrupules que sa
Socié'é éprouvait à se charger de celte aff ,in«, q u i pouvait, d i s a i t - i l ,
avoir pour conséquence de faire p e r d r e à la V i l l e un client i m p o r tant. Je lui ai répondu que le Grand Hôtel ne pouvait pas attendre,
que ses installations actuelles élaitmt e n iroj» mauvais état, el q u ' i l
serait heureux pour la V i l l e que l'éclairage de ce grand c o n s o m mateur fut confié à une société q u i se ferait un devoir de le céder

(21 Novembre 1 8 9 2 )

—

670 —

à la V i l l e , à des conditions avantageuses pour elle, dès que son
service d'électricité serait organisé; que si M. Dubonnel se chargpttil lui-même de son éclairage, après avoir fait les réfections
nécessaires, ou s'il eu chargeait un autre entrepreneur, la Ville ne
pourrait plus reprendre cet éclairage qu'à des conditions beaucoup
plus onéreuses.
M . Boty suggéra l'idée de faire une démarche auprès de
31. Dubonnel pour l u i demander d'attendre.
J'approuvais celte idée et i l fut convenu que mon fils présenterait
M. Holy à M . D u b o n n e l .
Cela fut fait; M . Dubonnel promit d'attendre aussi longtemps
qu'il le pourrait, et i l attendit, en effet; mais i l dut reconnaître
ensuite qu'il lui était impossible de marcher avec son installation
dans l'état où elle se trouvait, et i l fut forcé de faire faire une
réfection complète de celle installation et d'exploiter lui-même son
éclairage.
Je possède à l'appui de mes affirmations une lettre de
M. Dubonnet dont je me permets de donner leclure :
« Bruxelles, 19 novembre 1892.
» Monsieur Béde père, Bruxelles,
» Vous me demandez de faire connaître quelles sont les relations
que nous avons eues au sujet de l'éclairage électrique du GrandI/ôtel.Se ne puis vous refuser de déclarer, dans l'intérêt de la vérité,
que la Société anonyme belge d'éclairage électrique ayant cessé de
nous éclairer, nous avons fait faire un mémoire relatif à la fourniture de la lumière électrique du Grand-Hôlel et aux réfections à
faire pour que cette exploitation nous donne toute certitude d'une
bonne lumière. Ce mémoire a été présenté à plusieurs maisons
belges, q u i lotîtes ont refusé de se charger de cette affaire; c'est
alors que je vous ai fait remettre ce mémoire, q u i présentait des
chiffres indiquant les frais généraux de l'exploitation eldes dépenses
à faire pour la réfection.
» Je vous ai offert de vous payer 4 5 , 0 0 0 francs par an, pendant
la durée de mon b a i l , en prenant à voire charge les procès en cours
et ceux que pourraient m'inlenler les voisins au sujet des dommages
causés par les installations faites ou à faire.
» Vous n'avez pas accepté.
» Monsieur votre fils Philippe m'a présenté un jour M . Boty; ce
dernier m'a engagé à attendre l'organisation du service électrique 'le
la V i l l e ; j'ai promis d'attendre, mais l'état de mes installations
devenant tout à fait mauvais, je n'ai pu attendre selon ma promesse
et mon dé.^ir, et ai dû faire moi-même les frais nécessaires à une
nouvelle installation.
» V e u i l l e z , Monsieur, agréer l'assurance de ma plus parfaite
considération.
» E. DUBONNET. »

_

671 —

(21 Novembre 1892)

Aujourd'hui M. Dubonnet a fait des frais considérables et reconnaît qu'en exploitant lui-même son éclairage, il fait une économie
considérable, et il est à craindre que la Ville ne puisse avant longtemps reprendre cet imporlant service.
C'est ce que j'aurais voulu éviter et c'est tout ce que j'ai dit à
M. Boty. Avec lui tout s'est borné là. C'est pourquoi i l a, dans sa
lettre du l b juillet à M . le Bourgmestre, résumé ses pourparlers
avec mon fils, cn disant : c'était une affaire à entamer.
Avec moi, il n'y a eu qu'une discussion sur l'intérêt que la Ville
pouvait avoir à ce que l'India Rubber se chargeât ou non de
l'éclairage du Grand-Hôtel, discussion qui s'est terminée par la
résolution de faire en commun une démarche auprès de M . D u bonnet pour l'engager à attendre. Ensuite i l y a eu celte démarche,
puis plus rien.
. On a dit que si l'India Rubber Company, ayant fait l'affaire du
Grand-Hôtel, n'avait pas été choisie comme adjudicataire de la
V i l l e , elle n'aurait pas voulu recéder son entreprise à des conditions
favorables, et que, par mon fait, la Ville aurait ainsi éprouvé une
perte. Mais à ce moment le choix de l'adjudicataire n'était pas
douteux. Lorsque, le 22 avril, j'ai engagé M . Boty à faire cette entreprise, l'India Rubber Company était choisie depuis huit jours par
la Commission d'électricité aussi bien que par le Collège et par
le service technique.
D'ailleurs on oublie que la Ville devait perdre bien plus sûrement le service d'éclairage du Grand-Hôtel si un autre entrepreneur
ou si M. Dubonnet lui-même s'en chargeait, comme cela est arrivé.
L'événement m'a donné absolument raison.
On a fait valoir enfin que si l'India Rubber Company avait fait
l'affaire de concert avec ma maison, si faible qu'eût été mon concours, i l n'en serait pas moins résulté pour moi des rapports
fréquents avec cette Compagnie et son représentant, et que, par
suite, je n'aurais pas eu peut-être toute ma liberté d'appréciation
pour juger comme conseiller la soumission de l'India Rubber.
Je ne puis accepter cette manière de voir, parce que je sais que
des relations quelconques n'auraient pu gêner mon jugement.
Que ferions-nous donc si nous devions nous interdire toutes
relations avec des personnes traitant d'importantes affaires avec la
Ville?
S i , dans l'indépendance de mes appréciations, j'ai combattu le
projet de l'India Rubber Company, ou plutôt le projet réduit du
service technique, en faisanl une proposition qui n'excluait pas
celte Compagnie, si j'ai demandé de nouvelles investigations, c'est
pour les motifs que j'ai exposés dans la séance du 1G juillet et sur
lesquels je ne reviendrai pas. Je me bornerai à ajouter qu'il résulte
d'une lettre produite devant le tribunal que, vers le l o mai, je
défendais encore le système de l'India Rubber Company contre
un des concurrents de cette Compagnie, en invoquant l'autorité de

(21 Novembre 1892)

—

67:3

—

M . Preece, et que c'est plusieurs jours plus tard que ce concurrent
m'a fait connaître le discours de ce savant ingénieur à la Société
des Ingénieurs télégraphistes et électriciens de Londres. Ainsi mon
opposition ou plutôt mes doutes sur la valeur du système de canalisation de CIndia Rubber Company ne datent que de la fin de
mai. Je tiens à le noter, quoique le jugement ne permette plus
d'attribuer cette opposition à la rupture de ce qu'on a appelé mes
négociations avec M . Boty.
Le tribunal a dit, en effet, je le répète, que M. Boty n'a en
aucune façon attribué à mon changement d'attitude un mobile
intéressé et que mon opposition au projet de l'India Rubber
s'explique, puisque j'avais combattu auparavant ce projet et que
je n'avais fini par m'y rallier que sur les observations présentées
par M . le Bourgmestre.
Telles sont les explications que j'avais à vous donner, Messieurs;
je vous les donne en toute loyauté.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour étant épuisé, je déclare la
séance publique levée.

Le procès-verbal de la séance du 3 octobre 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

Le Conseil se constitue en comité secret à cinq heures; il
se sépare à six heures trois quarts.

_

COMITÉ

SECRET

(573

DU

21

-—

(21 Novembre 1892}

NOVEMBRE

1892.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
1° Aides des hôpitaux et hospices :
M M . les D Limet, Gheury, Verhoogen. Bayet, Kamelot, Thoelen,
Martin, Bock, Lorthioir, Le Marine!, Sacre f i l s Poncelet, Depage,
Loin, Van Leynseele, Lewin, Féron et Van Holsbeek ;
r s

2° Aide au service des autopsies :
M . le D Van Hoeter ;
r

3° Elèves externes des hôpitaux :
M M . Lemort, Vandervliet, Piraux, Pierard, Bronsmiche, Nyssens,
De Luyck et Massart;
4° Accoucheuses des indigentes :
M
Delange, Merken. C<>rninche, Opdewer-rdt, S'Jonçers, Migeon,
Lénaerts, Layon, Tosi-Facino, Driesen et Devlesaver ;
m e s

5° Accoucheuses suppléantes :
M Van Geem et M Blondeaul
1 I e

m e

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

11 a accordé les pensions ci-après indiquées :
F r . 948 » à M . Delstanche, agent inspecteur de police;
» 522 66 à M . Donner, agent de police ;
» 256 66 (supplément) à M » Winands, B . - M . , institutrice d'école p r i u

II a nommé M . René De Quécker aux fonctions de commissaire-adjoint
de police de 3 classe.
e

Il a prononcé la révocation d'un agent de police.

(21 Novembre 1802)

—

074

—

Il a décidé la mise cn disponibilité, pour motif de santé, de M " FleuryBerny, Dewemel Chavatte et Debandschutter-Tribels, sous-institutrices
d'é»oie primaire; leur traitement d'attente est respectivement fixé à
1,650 lrancs, &• l,2t>6-66 et fr. 9SS-3Ô.
ra

Il a nommé dans le personnel enseignant :
M. François Hnwacrt, sous-instituteur, à titre définitif, dans les écoles
primaires ;
M" ' Valentine Tassaert, sous-institutrice, à titre provisoire, dans les
écoles primaires;
M " Clémence Dammekens, assistante, à titre provisoire, dans les
jardins d'enfants ;
M. Deftènse, instituteur, à titre définitif, dans les écoles moyennes;
M
Koning et Baylay, maîtresses d'anglais au cours d'éducation B.
1

0

l l e s

H a accepté la démission de M " Spedding, maîtresse d'anglais à la
section préparatoire du cours d'éducation B.
1

I l a nommé en qualité de membres des Comités scolaires :
AI Charles Janssen, au jardin d'enfants n° 3 ;
M Gevaert et Trokay, au jardin d'enfants n° 5.
me

m c s

Il a accepté la démission de M Raucq, sous-institutrice primaire, et a
émis un avis favorable sur sa demande de pension.
U o

Il a nommé M. Saintenoy en qualité de professeur d'histoire de l'architecture à l'Académie.
Il a agréé les nominations de M Caroeu-Dubrncq et de M Lacroix,
respectivement comme maîtresse de modes et maîtresse de confection a
l'école professionnelle A.
m e

lle

Il a nommé M. Frédéric Parmentier aux fonctions de professeur de
comptabilité à l'école industrielle.
Il a émis un avis favorable sur la demande de pension de M 'De Joacker,
V de M. Hendrickx, en son vivant professeur à l'école industrielle.
m

e

Il a autorisé le Collège à acquérir un immeuble rue du Nord, 32.

—

675 —

( 3 1 Novembre 1 8 9 2 )

Il a voté l'ordre du jour ci-après :
« Considérant que si M . Béde a commis un acte de légèreté, que l u i même déclare regretter, en entrant en relations d'affaires avec le soumissionnaire d'une entreprise mise en adjudication par la Ville, cet acte n'est
pas de nature à faire incriminer son honneur ou sa loyauté,
» Le Conseil communal,
» Émet l'avis qu'un Conseiller communal doit s'abstenir d'entrer directement ou indirectement en relations personnelles d'affaires avec un entrepreneur, alors que la soumission de celui-ci à une adjudication de la
commune est soumise au Conseil. »

ERRATUM.

A la page 542, lire à l'avant-dernier paragraphe :
2° Organisation d'un service spécial par la remise de numéros
d'ordre, en vue d'éviter l'encombrement au point de départ, place
Rouppe.

HOSPICES E T BIENFAISANCE.— CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES
Al X B U D G E T S D E 1892.

R A P P O R T F A I T , A U NOM DU C O L L È G E ,

—

PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

L e Conseil général des hospices sollicite l'inscription aux
budgets de 18!>2 des Hospices et de la Bienfaisance de divers
crédits supplémentaires q u i sont présumés nécessaires pour couvrir
les dépenses de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles ci-après :
A.

—

HOPITAL

HOSPICES.
SAINT-PIERRE.

5,000

»

Médicaments

55,000

»

Nourriture

51,000

»

Vêlements.

"

»

Réparations au local

fr.

.

200
1,000

»

Achat et entretien d u m o b i l i e r

2,500

»

Blanchissage et nettoyage

.

2,000

0

Chauffage

.

2,500

Coucher

.

.

.

.

.

.

.

F r a i s d'inhumation

200

Dépenses diverses et imprévues

200

HÔPITAL

»
»

fr.

2,000

»
»

1,000

»

25,000

o

500

»

Achat et entrelien du m o b i l i e r

2,500

»

Blanchissage et nettoyage

5,000

»

2,000

»

1,500

»

400

»

.

Médicaments
Instruments de c h i r u r g i e , etc.
Nourriture
Boisson

.

Eclairage
Chauffage

.

.

.
.

,
.

.

F r a i s d'inhumation

.
.

.

»

sAINT-JEAN.

50,000

Réparations au local

97,000

67,900

A reporter, f r . 165,500

»

—

677

—

Report, f r . 1 6 5 , 5 0 0
HOSPICE

Réparations au local .

DE

L'INFIRMERIE.

400
5,000

»
»

Chauffage

600

»

Dépenses diverses et imprévues

200

»

Médicaments, etc.

.

»

.

fr.

.
.

4,200

»

5,900

»

1,400

»

2,900

»

2,900

»

700

»

MATERNITÉ.

Réparations au local .
Nourriture

.

.

.

.
.

fr.

400

»

.

5,500

»

.

ORPHELINES.

400

»

Blanchissage et nettoyage

500

»

Chauffage

700

»

Achat et entretien d u mobilier

.

fr.

ORPHELINS.

Frais d'instruction

.

.

fr.

Dépenses diverses et imprévues
HOSPICE

Réparations au local

DES

.

.

.

.

fr
.

»

1,500

»

ENFANTS-ASSISTÉS.

Médicaments, etc.
Boisson

1,400

.

500

»

4,100

»

200

»

Achat et entretien d u mobilier

250

»

Blanchissage et nettoyage

500

»

Eclairage

.

.

.

.

150

»

Chauffage

.

.

.

.

200

»

HOSPICES-REUNIS.

Réparations au local

fr.

Eau de la Ville .

400

»

500

»

PACHECO.

Réparations au local .
Dépenses diverses et imprévues

fr.
.

500

»

100

»
600

A reporter, fr. 182,100

»

— G78 —
Report, f r . 182,100
HOSPICE

Réparations au local

.

Chauffage et éclairage .

DE

fr.
.

Dépenses diverses et imprévues
AVEUGLES

Pensions

GRIMBERGHE.

.
.

ET

1,000

»

900

»

400

»

.
.

.

fr.

Frais de régie à l'Etat .

.
.

»

2,500

»

GÉNÉRAUX.

.

fr.

Primes d'assurance contre l'incendie
F r a i s d'adjudications .

2,300
SOURDS-MUETS.

.
FRAIS

»

.

68 71

.

.

50

»

200

»

Part des Hospices dans le fonds c o m m u n .

5 2 , 8 1 4 90

Dépenses diverses et imprévues

15,500

.

.

»
48,655 61

FRAIS

D ADMINISTRATION

Achat et entretien du mobilier

.

GÉNÉRALE.

.

.

Total.

.

200

.

»

fr. 255,735 Gl

Ces crédits se justifient comme i l suit :
HÔPITAL

SAINT-PIERRE.

Réparations
au local. La V i l l e a exigé la réfection d'une partie
des trottoirs de l'hôpital; la dépense s'est élevée à 800 francs.
Des réparations ont été faites d'urgence aux réservoirs à eau
chaude de la machine à vapeur. Il a été procédé également à des
travaux d'appropriation dans le quartier des prostituées, lequel
a été spécialement réservé pour le traitement des cholériques.
Les planchers des salles du service de M . le D Rommelaere ont
été mastiqués à l'aide d'un nouveau procédé, à la demande de ce
praticien.
Médicaments,
nourriture, vêlements, blanchissage el nettoyage,
coucher et chauffage. L'augmentation du nombre des malades,
notamment pendant le premier trimestre 1892, est la cause de
l'insuffisance de la prévision budgétaire. Le nombre de journées
d'entretien s'est élevé à 120,890 pendant celte période, tandis qu'il
n'était que de 112,639 |vour le premier trimestre 1891. D'un
autre côté, le renchérissement du beurre, des pommes de terre,
du sucre blanc, du sel de soude, ont contribué à augmenter la
r

—

679 —

dépense. Cette observation s'applique aux autres établissements
pour lesquels les prévisions ont été insuffisantes.
L'Administration a dû se pourvoir d'une quantité de vêtements
et d'objets de couchage suffisants en prévision de l'extension de
l'épidémie cholérique.
Les locaux réservés aux malades atteints d'affections cholériformes ont dû être constamment chauffés.
Achat et entretien du mobilier. Il a été fait l'achat d'un nouveau coupe-pain. Des réparations importantes ont été faites aux
appareils de chauffage. L'Administration des hospices eût pu prévoir
cette dépense.
HÔPITAL SAINT-JEAN.

Réparations
au local. A la demande de l'Administration communale, l'Administration des hospices a fait remettre en bon état
les trottoirs de l'hôpital.
Le gaz d'éclairage est employé pour la désinfection des vêtements
et objets de couchage. Les désinfections ont été beaucoup plus
nombreuses en 1892 qu'en temps ordinaire, d'où l'insuffisance du
crédit :
Eclairage.
Instruments

de chirurgie,

appareils

et objets de

pansement.

Il a été fait l'acquisition, à la demande des chefs de service, d'appareils aseptiques assez coûteux, ainsi que d'un appareil à air
ozonisé et d'un appareil électrique.
Achat et entretien du mobilier. Tous les poêles ont été réparés
et l'Administration des hospices a fait l'acquisition d'une machine
à coudre. Un grand nombre d'objets ont été acquis ou réparés en
vue de l'épidémie cholérique.
HOSPICE DE L'INFIRMERIE.

Réparations au local. Des travaux ont été faits pour la ventilation de quatre latrines de l'établissement. On a constaté la nécessité de repeindre les châssis des fenêtres. Ces dépenses pouvaient
être prévues lors de la confection du budget.
Le supplément de 200 francs à l'article Dépenses diverses et
imprévues, est demandé pour l'aménagement des jardins.
MATERNITÉ.

Réparations au local. Une latrine spéciale a été installée dans
cet établissement.
ORPHELINES.
Achat et entretien du mobilier.

Le grand poêle-cuisinière que

l'on croyait pouvoir réparer encore a dû être remplacé.
Chauffage. Des mesures ont été prises pour chauffer les corridors de l'établissement.

—

6S0

—

ORPHELINS.

Frais d'instruction.
L'Administration des hospices autorise les
pupilles qui font preuve d'intelligence et d'aptitudes spéciales à
poursuivre leurs études. Actuellement trois enfants suivent les cours
des écoles normales de Bruxelles et de G a n d ; neuf ceux des écoles
moyennes d'Alost, de Ninove et d'Aerschot. Une jeune fille fréquente l'école primaire supérieure de Ninove et une autre la section
préparatoire d'une école normale de Bruxelles. Les frais sont plus
élevés qu'on ne le prévoyait.
Dépenses diverses et imprévues.
L'excédent de dépenses a pour
cause le séjour dans des maisons de logement des orphelins trop
âgés pour être conservés à l'hospice. Ces frais ont été plus élevés
en 1 8 9 2 .
HOSPICE

DES

ENFANTS-ASSISTÉS.

Réparations
au local. La dépense supplémentaire a été occasionnée par des travaux exécutés au quartier de la direction. Cette
dépense pouvait parfaitement être prévue.
Médicaments,
bandages. Il a été fait l'acquisition d'un appareil
électrique de Stocker.
HOSPICES-RÉUNIS.

Réparations
au local. Des réparations urgentes ont dû être faites
aux toitures et aux plafonds.
L'Administration ayant organisé un service de bains dans
l'hospice, la consommation de Veau de la Ville est devenue plus
forte qu'antérieurement.
HOSPICE

PACHÉCO.

Réparations
au local. L'Administration des hospices a été
invitée à mettre en bon état les trottoirs de cet établissement.
Une cave sous l'hospice ayant été louée à un particulier, il
a fallu élever un mur séparant celte cave des dépendances de
l'hospice.
Dépenses diverses et imprévues.
Le j a r d i n de l'hospice Pachéco,
nouvellement créé, a eu beaucoup à souffrir de l'hiver 1891-92.
Un grand nombre de plantes ont dû être remplacées, d'où l'insuffisance du crédit.
HOSPICE

DE

GRIMBERGHE.

Réparations
au local. U n arrêté du 8 avril 1891 a autorisé
l'Administration des hospices à faire l'achat d'une nouvelle chaudière pour chauffer l'eau de mer. La réception définitive de cet
appareil vient seulement d'être faite.
Il faudra également placer un réservoir à eau chaude dans la
cuisine de l'établissement.

—

681

—

Chauffage et éclairage.
Les frais de transport d'Ostende à M i d delkerke du charbon fourni celle année en plus grande q u a n t i t é ,
nécessitent un supplément de crédit.
Dépenses diverses et imprévues.
L'agrandissement du potager
pour l'irrigation duquel i l a fallu faire l'achat de 100 mètres de
tuyaux en fer, a donné lieu à la dépense supplémentaire.
AVEUGLES ET

SOURDS-MUETS.

La nouvelle loi sur l'assistance publique a augmenté les charges
de l'Administration des hospices, par suite de la suppression de
l'intervention du fonds commun dans l'entretien de ceux de ces
indigents qui ne sont pas placés dans les instituts spéciaux pour
recevoir l'instruction.
FRAIS

GÉNÉRAUX.

Primes d'assurance contre l'incendie.
La p r i m e d'assurance
pour la maison rue de Berlaimont, 5 0 , où des travaux d'agrandissement ont eu lieu, a été augmentée.
Frais d'adjudication.
Ces frais sont remboursés à l ' A d m i n i s t r a tion par les adjudicataires.
Part des Hospices dans le fonds commun. Le crédit d e m a n d é
représente le deuxième supplément réclamé par la Députation
permanente.
Dépenses diverses et imprévues.
Le crédit sollicité est destiné à
la régularisation du compte de la fondation Roger de G r i m b e r g h e ,
conformément à la convention conclue avec les communes-faubourgs.

Le découvert prévu au budget des Hospices est de f r .

3 3 7 , 8 0 0 76

Le montant des crédits supplémentaires est de

.

2 5 5 , 7 3 3 61

Total f r .

5 7 5 , 5 4 0 57

Le montant des crédits disponibles
est de
fr.

9 1 , 5 0 1 85

Les recettes présumées produiront
environ

149,728 02

de plus que les prévisions budgétaires.

2 4 1 , 2 2 9 87

Le découvert probable est donc de
.
.
f r . 5 3 2 , 3 1 0 50
soit fr. 5,496-26 de moins que le chiffre renseigné au budget.

—

682 —

B. — BIENFAISANCE.
Entretien des propriétés bâties.

.

5,232 »

fr.

La maison rue Pachéco, 48, inoccupée depuis novembre 1891, n'a trouvé preneur que moyennant
l'exécution de travaux importants, notamment l'établissement d'une entrée particulière, avec déplacement de l'escalier et de la vitrine. Des travaux ont
été faits à la ferme de Ternath et à celle d'Alsemberg.
Contributions.

.

.

.

.

.

.

1,500 »

La commune de Laeken a établi une nouvelle taxe
d'égout et de pavage. Aucune information n'a précédé l'établissement de cet impôt, dont le paiement
n'a pu, en conséquence, être prévu au budget.
Frais de plantations, émondage et drainage

.

Des travaux importants de nettoiement ont élé
effectués dans le bois de Bergh. D'habitude, ce travail ne se fait que deux ans après la coupe du taillis,
mais les ronces s'élant fortement développées, il n'a
pu être ajourné.

800 »

Secours en argent .

.

.

.

.

.

6,000 »

Secours en nature

.

.

.

.

.

23,000 »

.

L'application de la nouvelle loi sur le domicile de
secours a eu pour résultat d'augmenter le nombre
des indigents ayant droit à l'assistance publique à
Bruxelles.
Pensions d'indigents valides placés à la campagne

2,000 »

Le nombre de ces indigents augmente chaque
année.
Le supplément de crédit est demandé également
en prévision du placement de malheureux qui sont
renvoyés des colonies agricoles de Hoogstraeten et
du dépôt de mendicité de Bruges.
L'Administration communale a demandé elle-même
à l'Administration des Hospices de prescrire aux
Comités de charité de venir en aide à des indigents,
afin de leur éviter de devoir chercher un refuge au
dépôt de mendicité, où la dépense est beaucoup plus
considérable.
Médicaments

10,000 »

Le nombre et la valeur des prescriptions ont été
A reporter, fr.

_
46,532 »

—

plus élevés. Cette dépense
variable.

683

—

Report, fr.
est essentiellement

.

Frais de bandages et de cercueils
Remboursement de secours accordés

.

46,532 »

.

i,500 »

à des indi-

gents de Bruxelles

10,500

Les communes désireuses de faire liquider les
secours alloués sous le régime de la loi de 1876, ont
envoyé plus tôt que de coutume les états de leurs
avances.
Quote-part dans le fonds commun .
.
.
Le crédit demandé représente la part de la Biensance dans le dernier supplément réclamé par la
Dépulation permanente.
Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
.
L'insuffisance du crédit a pour cause le règlement
des intérêts dus au bureau de Bienfaisance de Schaerbeek du legs de 25,000 francs, fait aux deux administrations par M . Lefebvre, ainsi que du paiement
des frais du procès auquel ce legs a donné lieu.
Total fr.

»

3,646 10

2,500 »

64,678

10

•

* *

Le découvert prévu au budget de la Bienfaisance
est de
fr. 65,506 21
Les crédits supplémentaires demandés s'élèvent à. 64,678 10
Total.
. fr. 130,184 31
Le montant des crédits disponibles
est de
fr.
54,378 89
Les recettes présumées produiront
environ
26,994 80
de plus que les prévisions budgétaires.
81,573 69
Le découvert probable sera donc de .
. fr. 48,810 62
soit fr. 16,695-59 de moins que le chiffre renseigné au budget.

*
* *
En résumé, et tout en rappelant que lors de l'examen des
budgets pour 1892 nous avions signalé l'insuffisance de plusieurs
des allocations réclamées, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'allouer les crédits sollicités, qui sont indispensables
pour assurer la inarche des services de l'Assistance publique.

— 684 —

COMMUNAUTÉ

PROTESTANTE.

BUDGETS POUR 1893. —

—

COMPTES

DE

1891 E T

R A P P O R T F A I T , A U NOM DU C O L L È G E ,

PAR M . L ' E C H E V I N D E M O T .

Les Conseils d'administration des deux sections de la Communauté protestante nous ont fait parvenir leurs comptes de 1891 et
leurs budgets pour l'exercice 1893.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses de ces compes et de ces budgets :
SEC riON

NATURE DES RECETTES.

françaiseCompte

allemande.
Budget
pour 1893.

SEC'DION

néerla idaise.
Compte
(!e 189».

Budget
pour 1895.

de 1891.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1,708 16 1,700 »
»
»
Loyers de maisons
fr.
)>
»
»
»
Fermages de biens en a r g e n t . . . .
»
»
»
»
Id.
en nature, évaluation en argent.
»
»
»
»
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
»
»
»
ld.
en nature, évaluation en argent.
»
»
»
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
»
»
2,610 » 3,110 »
Id.
en rentes sur l'Etat
28 97 30 »
500 »
»
Id.
à la Caisse d'épargne .
»
»
»
»
Id.
en autres valeurs .
»
»
»
»
Coupes de bois
»
»
»
»
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
»
»
I d . des chaises, bancs, tribunes
660 98 900 » 1,182 94 1,200 »
I d . des troncs, quêtes
.
.
.
.
»
»
»
Droits de l'église dans les inhumations .
»
Supplément de la Commune pour les frais ordi»
»
»
naires du culte
.
.
.
.
.
.
»
16 Autres recettes ordinaires. Dons et souscrip1,773 25 1,600 »
»
tions .
»
Subside de la Ville pour la restauration
»
»
800 »
du temple
800 »
Subside du Gouvernement pour le sa1,512 »
cristain, chantre, organiste
Subside du Gouvernement pour frais de 1,512 »
»
»
500 »
bureau
500 »
Total des recettes ordinaires, f r . 6,582 98 6,822 » 4,693 32 4,530 »

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

—

685 —

NATURE DES RECETTES.

SECTION

SECTION

française-allemande.

néerlandaise.

Compte

Com pte

BuHget

de 1891. pour 1893. de 1891.

Budget
pour 1895.

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
17 Reliquat du compte de l'exercice précédent fr.
18 Excédent présumé de l'exercice courant .
19 Emprunts
20 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
21 Remboursements de capitaux.
22 Donations, legs
23 Subsides extraordinaires de la Commune
24
Id.
de la Province.
25
Id.
de l'Etat.
26 Autres : A. Dons
B. Souscriptions
.
.
.
.

))
1,583 08
2,000 »
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»

))

»
»

»
1,583 08 2,000
Total des recettes extraordinaires, fr.
Recettes ordinaires
.
.
.
. 6,582 98 6,822 » 4,693 32 4,530

»
»

fr. 6,582 98 6,822 » 6,276 40 6,530

»

Total des recettes
NATURE

DES

.

.

.

DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE
ARRÊTÉES PAR LE SYNODE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5

Pain pour la communion
.
.
Vin
Chauffage de l'église
Eclairage à l'huile ou au gaz
.
.
Autres

fr.
.

.

Entretien du mobilier.
6 Entretien des vases sacrés .
.
. fr.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
!
9 Entretien de la garde-robe ecclésiastique
10 Isettoiement de l'église
11 Autres
'
Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12 Achat de vases sacrés .
13 Id. de meubles et ustensiles
!
14 Id. du linge
.
.
.
.
15 Id. de livres religieux
Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

3
90
430
281
»

»
»
60
45

»
93 55
34 40
26 50
210 »
»
»
42 84

3
100
500
280
»

»
»
»
»

»
90
35
50
210
»

»
»
»
»

»
50 »

196 80 200 »
1,409 14 1,518 »

»
»
299 »
200 90
»

»
300 »
275 »
400 a
a

»

»

»
»
»
99 57
»

»
»
100 »

»
»
»
100 »
»
»
))

25 »
150 »

699 47 1,250

»

—

«86

—

N A T U R E DES D É P E N S E S .

SECTION

SECTION

française-allemande.

néerlandaise.

Compte
de 1891.

Budget
pour 1893.

Coniple
de 1891.

Budget
pour 1893.

CHAPITRE II.
DÉPENSES
ET

SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D U
DE
I.

LA

—

SYNODE

DÉPUTATION P E R M A N E N T E .
DÉPENSES

Gages et

ORDINAIRES.

traitements.

1 6 Traitement du concierge
.
17
Id.
du sacristain
.
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
.
20
Id.
du souffleur .
.
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
du marguillier
.
23
Id.
d'autres employés.
Réparations

.

.

.
.
.

.

.

fr.
.

.

.

.

.

33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

1,200

'

92 1,249
» 1,200

92

980

»

»

780

»

780

»

»

180

»

180

»

40

»

»

»

»

y>

»

s

980

»

40

»

»

0

»

îocatives.

B

24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presbytère .
28
Id.
d'autres propriétés bâties .
29
Id.
de l'orgue.
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
.
32
Id.
autres
.
.
.
.
Dépenses

»

»
1,249

39

50

0
»
»
26

»
»

200

»

552

82

»

»

»

»

»

»

»

50

»

»

»

»

»
»

800

»

»

»

»

»

»

»

»

diverses.

Supplément de traitement aux pasteurs . fr.
Id.
Id.
aux pasteurs-adj ".
Indemnité au pasteur auxiliaire
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
Visites pastorales
Eeraises allouées au trésorier.
Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc.
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la Ville
B. Frais du synode
C. Instruction religieuse
.
.
.
.
1

Dépenses ordinaires. Chap» 11, total

fr.

320

»

320

»

241

200

»

200

»

»

200

»

200

»

»

6 6 1,460

n

»

»
»

»

»

103

15

100

»

»

303

43

300

»

»

»

1,230

» 1,230
50
»

»

»
»

99

30

120

»

43

159

86

100

»

15

70

40

»

37

»

37

»

246

06

247

»

22

50

22

50

40

10

40 10
»

»

0
»

»

»

»

»

»

»

»

»

4,920

66 5 , 0 5 9

42 3,389

»
»

3 4 4 , 8 8 7 10

—

687

—

NATURE DES DÉPENSES.

SEC TION

SEC TION

française- allemande.

néerla ndaise.

Compte

Budget
pour 1893.

de 1891.

Budget
pour 1895.

Compte
de 4881.

»

»
»
»

»
»
»

»
»
»

50 »
»
125 »
»
»
»
»

»
»
»
»
»

»

II. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

46 Déficit du compte de l'année 1890 .
. fr.
47 Déficit présumé de l'exercice 1892.
48 Placement de capitaux
49 Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
.
50 Décoration et embellissement de 1 église
51 Grosses réparations, construction de l'église.
52
Id.
du cimetière .
53
Id.
du presbytère.
54
Id.
d'autres propriétés bâties.
55 Frais de procédure
56 Dépenses imprévues
9r

»
s
»
»
»
»
42 17

121 90

»
»
»
»
»
»
))

175

»

121 90

1,409 14 1,518

»

699 47 1,250

42 17
Dépenses extraordinaires. Chap. I I , total, fr.

CHAPITRE DI.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.

»

Arrêtées par le synode
.
.
.
. fr. 4,920 66 5,059 42 3,389 34 4,887 10
Soumises à l'approbation du ( Ordinaires.
42 17 175 »
121 90
»
synode et de la Députation ]
permanente :
( Extraordinaires .
Total général des dépenses, f r . 6,371 97 6,752 42 4,210 71 6,137 10

( Recettes .

Balance. j
( Dépenses

Excédent.

.

.

.

fr. 6,582 98 6,822

» 6,276 40 6,530

»

6,371 97 6,752 42 4,210 71 6,137 10

.

.

.

fr.

211 01

69 58 2,065 69

392 90

<

—

088 —

Ces budgets et ces comptes
ci-après :
A.

donnent lieu

aux observations

— Section française-allemande.
\°

COMPTE

DE

1891.

Les articles de recettes sont justifiés.
Par suite de la nomination d'un nouveau pasteur, l'allocation en
dépenses, pour supplément de traitement aux pasteurs-adjoints, a
été majorée de 500 francs.
Le Conseil d'administration porte au chapitre extraordinaire une
dépense de f r . 4 2 - 1 7 , q u i concerne le nettoiement de l'église ou
les dépenses diverses et imprévues.
Le crédit pour le « vin » a été dépassé de 15 francs; celui pour
le chauffage de l'église de f r . 8 0 - 6 0 , par suite de l'augmentation
du prix du charbon.
2°

BUDGET

POUR

1893.

Recettes. Diminution de 900 francs pour le produit des troncs
et quêtes, basée sur la recelte faite en 1891.
Dépenses. Augmentation de 150 francs pour le chauffage de
l'église ; le crédit porté pour cet objet aux budgets des années antérieures était insuffisant; — de 100 francs pour l'entretien et les
réparations de l'église.
Diminution de 500 francs pour l'achat de livres religieux.
A u chapitre extraordinaire figurent les sommes de 50 francs
pour l'achat d'un calorifère et de 125 francs pour les grosses réparations à l'église.
B. — Section néerlandaise.
1°

COMPTE

DE

1891.

Les articles de recettes sont justifiés.
Le Conseil d'administration impute s u r l'art. 24 des dépenses :
« Entretien et réparation de l'église » , la somme de f r . 66-50 pour
l'acquisition de chaises. Cette dépense concerne l'art. 15 : « Achat
de meubles et ustensiles. »
L'allocation pour le chauffage de l'église a été dépassé de
74 francs par suite du renchérissement du charbon. L a dépense
pour l'entretien et les réparations de l'église a excédé le crédit de
fr. 4 - 9 2 .
Le Conseil d'administration reporte en compte au chapitre
extraordinaire la somme de f r . 121-90, montant de dépenses rejetées du compte de 1 8 8 9 . I l a été autorisé à ces fins par un arrêté
de la Députation permanente du Brabant en date du 27 juillet 1892.

—
2°

689

BUDGET

—

POUR

1895.

Recettes. Diminutions de 200 francs pour le produit des troncs
et quêtes et de 850 francs pour le produit des s o u s c r i p t i o n s ; les
recettes opérées en 1891 ont servi de base à ces évaluations.
Dépenses.

Augmentation de 150 francs pour le « V i n » .

D i m i n u t i o n de 225 francs pour le chauffage de l'église; de 100
francs pour l'achat de livres r e l i g i e u x ; de 100 francs pour le traitement de l'organiste ; de 400 francs pour l'entretien et la réparation
de l'église.
Le Conseil d'administration porte à l'art. 55 une somme de
1,460 francs pour le supplément de traitement au p a s t e u r ; sur
l a vis émis par le Conseil c o m m u n a l , la Députation permanente d u
B r a b a n t a ramené, pour l'exercice 1 8 9 2 , le montant de ce supplément au chiffre de 1,200 francs.
Les ressources de l'église ne permettent pas d'accorder l'augmentation demandée. Il ne doit pas être perdu de vue que le budget ne
se clôture par un excédent de f r . 5 9 2 - 9 0 que parce que le Conseil
d'administration renseigne en receltes la somme de 2 , 0 0 0 francs,
montant du reliquat présumé des comptes précédents. Il y a lieu
de réduire au chiffre de 1,200 francs l'allocation de l'art. 3 5 .

Sous réserve des observations et modifications indiquées
ci-dessus, le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s s i e u r s ,
d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes et des
budgets q u i vous sont soumis.

—

690

—

i

n

N° 6.

691 —

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 5 D É C E M B R E 1 8 9 2 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

COMMUNAL.

Séance du 5 Décembre

1892.

Présidence de M. B U L S , Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospice des Ursulines. — Crédit supplémentaire pour 1892. — Avis
favorable.
4. Église du Sablon. — Aliénation de fonds. — Avis favorable.
5. Mont-de-Piété. — Budget pour 1893. — Approbation.
6. Conseil de l'Industrie et du Travail. — Modifications à la répartition des sections. — Adoption.
7. Taxes communales. — Approbation de rôles.
8. Prix de l'eau consommée dans les établissements de bienfaisance.
9. Crédit spécial. — Exercice 1892. — Indemnité de logement au
curé de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Adoption.
10. Crédit extraordinaire. — Choléra. — Mesures préventives. — Id.
11. Budget de la Ville pour 1893. — Discussion générale.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Yseux,
Richald, Kops, Steens, Stoefs, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny,
Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque,
Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

(5 Décembre 1892)

— 692 —

M . l'Echevin Becquet, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister
» la séance.

Le procès-verbal de la séance du 21 novembre 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Evenepoel
Musée Communal.
—

envoie diverses pièces céramiques pour le

Remerciements.

2° M Rubens fait don à la Ville de deux pièces d'or frappées
au x i v siècle, et M . Hobé d'une statuette en bois sculpté.
m e

e

—

Remerciements.

5" M . Wauters, archiviste de la V i l l e , fait don à la Bibliothèque
communale du 8 volume de la Table chronologique des chartes et,
diplômes concernant l'histoire de la Belgique.
e

—

Remerciements.

4° M . Wauters, professeur démissionnaire aux Cours publics,
remercie le Conseil de l u i avoir accordé le litre de professeur
honoraire.
— Pris pour notification.
5° U n certain nombre de bouchers demandent que l'Administration communale charge des marchands d'acquérir du bétail de
boucherie pour l'approvisionnement du marché de la capitale.
— Renvoi au comité secret.
6° M . Saintenoy remercie le Conseil pour sa nomination aux
fonctions de professeur d'histoire de l'architecture à l'Académie
royale des Beaux-Arts.
— Pris pour notification.

—

693

Motion

-

(5 Décembre

1892)

d'ordre.

M. Martiny. Le commerce bruxellois vient de faire une perte
sensible en la personne de M . Max. Hollevoet, président de l'Union
du Crédit.
Ancien juge au tribunal de commerce, membre du Comité
central de l'Union Syndicale, l'estimable défunt avait été appelé
par la confiance unanime des sociétaires de l'Union du Crédit à
succéder au regretté feu Antoine Dansaert. Il a occupé ces fonctions
avec zèle, tact, dévouement et intégrité.
Le Conseil communal s'est toujours intéressé à l'Union du
Crédit, qui rend au commerce de notre chère cité les services les
plus précieux.
Je propose au Conseil de charger le Collège d'adresser une lettre
de condoléance à M Hollevoet, pour lui exprimer la part que
nous prenons au douloureux événement qui vient de l'atteindre
dans ses plus chères affections.
m e

Je lui propose aussi d'adresser une lettre identique au frère du
défunt, à l'honorable M . Hollevoet, le vaillant Bourgmestre de
Molenbeek-Saint-Jean, que l'arrondissement de Bruxelles est
heureux de compter au nombre de ses députés.
M. le Bourgmestre. Le Conseil s'associera aux regrets
exprimés par M. Martiny, qui a rappelé les nombreux titres du
regretté défunt à l'estime de ses concitoyens.
Nous serons unanimes, je pense, à approuver la proposition de
M. Martiny. (Marques d'assentiment unanime.)

M. Richald. Je n'ai pas besoin de vous dire, Messieurs, combien je suis heureux personnellement de la décision du Conseil.
Je vous en remercie en mon nom, au nom de mes collègues du
Conseil d'administration et au nom de 4,000 membres de l'Union
du Crédit.

2
HOSPICES.

Vente

d'arbres.

M. l ' E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis

5 Décembre

1892)

-

694 —

Numéro

de l ' i n d i c a t e u r général.

favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

Î56*l

26*05

DATE

DÉSIGNATION DBS BiefIS.

OBJET

PRIX

de l'acte.
de

NATURE
NOM

l'acte.

14 novembre
18112

21 novembre
1892

du n o t a i r e .

Vente.
Huissier
Verliassolt.

Vente.
Huissier
Verhasselt.

et situation
de la
propriété.

70 marchés
d'arbres
et de taillis
provenant
de bois sis a
Beersel,
Droogenbosch,
Linkebeek,
etc., etc.

60 marchés
d'arbres
et de taillis
provenant
de biens sis à
Laeken, Assche
Strombeek,
etc

C0N1 'ENA NCE

Obserfatioos
OBTENU.

H.

A.

C.
Fr.

»

»

»

3,112 23

*

»

9

3,288 75

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

* *
Aliénation de bien.
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès - verbal de la vente publique
effectuée le 18 novembre dernier par le ministère du notaire
Gheude, d'une parcelle de terre sise à E v e r e , section B, n° 102u,
d'une superficie de 25 ares.
Ce bien a atteint le prix de fr. 3,664-60, principal et accessoires
compris, soit 1 3 , 0 0 0 francs l'hectare en p r i n c i p a l . Celte opération
est avantageuse pour l'Administration des hospices.
L'acquéreur ayant demandé à entrer immédiatement en jouissance de ce bien, l'autorisation préalable d'aliéner n'a pu êlre
sollicitée.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Résiliation d'un bail.
Le sieur Tondeurs, locataire de l'Administration des hospices,
demande la résiliation, à partir de l'échéance du 30 novembre
1892, du bail de la parcelle sise à Laeken, section D , n° 1 1 9 .
a

695 —

(5 Décembre 18 93)

La Députation permanente du Brabant a autorisé le Conseil
général à céder à la commune de L a e k e n , pour la création du
quartier de la Comtesse de F l a n d r e , une partie de 20 ares 42 centiares de la susdite parcelle.
Par suite de la création de nouvelles voies dans la partie e m prise, le bien loué au sieur Tondeurs est entièrement morcelé et
ne peut plus convenir pour la culture.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation demandée par le Conseil général des Hospices.

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 590 francs pour l'établissement d'une clôture et
d'une bordure de trottoir avec cendrée devant un terrain sis r u e
Defacqz, à Ixelles, dont i l est propriétaire.
La commune d'Ixelles exige l'exécution de ces travaux.
La dépense sera imputée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 1,187 francs pour l'établissement d'une clôture et
d'une bordure de trottoir avec cendrée devant des terrains sis à
Ixelles, à l'angle des rues Simonis et du B a i l l i .
La commune d'Ixelles a mis l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices en
demeure d'exécuter ces travaux.
La dépense sera prélevée s u r les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Refuge

des Ursulines.

—

Budget de 1 8 9 2 . — Crédits

s upplèmen ta ires.
M . l'Echevin De Mot fait, au n o m d u C o l l è g e , les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration d u refuge des Ursulines sollicite

(B Décembre 1892)

— 696 —

l'allocation à son budget de 1892 de divers crédits supplémentaires
nécessaires pour régulariser les dépenses de cet exercice.
Ces crédits se montant en totalité à fr. 6,0i2-35, se rapportent
aux articles budgétaires ci-après :
Nourriture
Eclairage
Dépenses diverses el imprévues
Traitements et salaires

.

.

.

fr.

5,000
200
692
150

Fr.

6,042 35

.

»
»
33
»

Le prix élevé de la viande et des denrées alimentaires a occasionné en partie l'insuffisance de l'allocation pour la nourriture;
l'augmentation du nombre des pensionnaires y a contribué
également.
L'excédent à l'article « Eclairage » provient de ce que le gaz a
été placé dans le quartier des ménages et que, partant, la consommation a été plus forte que les autres années.
L'allocation inscrite aux dépenses diverses et imprévues eût été
amplement suffisante si l'Administration de rétablissement n'avait
pas dû restituer une somme de 2,700 francs à deux pensionnaires
qui ont quitté le refuge peu de temps après leur admission.
Le personnel de l'établissement n'a pu être utilisé pour certains
petits travaux de réparation, d'où l'augmentation de la dépense
pour les traitements et les salaires.
Les crédits sollicités seront couverts au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de les accorder.

4
Église du Sablon. — Aliénation de fonds.
Le maître-autel de l'église du Sablon, dont les plans ont été
approuvés par l'Autorité supérieure, vient d'être placé et la
réception en a élé faite par le Conseil de fabrique de cette paroisse.
Celui-ci, afin de se libérer vis-à-vis de l'entrepreneur, sollicite
du Gouvernement la liquidation du subside de 2,500 francs
accordé par le Département de l'intérieur, et i l demande l'autorisation d'aliéner le fonds du maître-autel, qui s'élève actuellement
à fr. 3,079-54 et qui comprend :
2,000 francs, Crédit communal 4 p. c.
200 francs emprunt belge 3 p. c , à prendre sur le titre de
8,700 francs, n°22015, etfr. 879-54 placés à la Caisse d'épargne.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

697

(5 Décembre

-

1892)

5
Mont-de-Piété.

— Budget pour 1895.

Le Conseil d'administration «In Mont-de-Piété soumet à voire
approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1893.
Ce budget comporte les chiffres ci-après :
BECETTES.
Dégagements

volontaires.
fr.

220,000

Bonis prescrits
Augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs pour les frais de
vente

14,000

Intérêts des prêts.
Ventes de gages.

Intérêts des capitaux

placés.
2,000

A la Banque Nationale.

11,480

En fonds publics.
Location d'immeubles

13,500

1,200

.

»

Recettes diverses.

262,180

Total.

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées sur le capital et les intérêts
Frais de vente des gages

.

.

.

.

Intérêts des capitaux empruntés

.
par

fr.
.

2,400
800

rétablissement.

A u x Hospices

61,600

A u Bureau de bienfaisance

28,000

A u x communes
A la Banque Nationale.

700
.

.

9,250

Intérêts des cautionnements versés par le personnel
Service

.

7,850

administratif.

Traitements

105,000

Indemnités pour le travail des dimanches

5,600

Secours, pensions

14,000

Fournitures de bureau, impressions

4,000
Report, fr

239,180

(5 Décembre 1892)

—

698

—
A reporter, fr.

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage
Achat et entrelien du mobilier et du matériel
Réparations

.

.

.

.

.

1,800
5,000
2,000
8,000
2,350
2,490
1,000

.
.

.

Modifications aux bureaux de l'Administration centrale
Contributions
Assurances contre l'incendie

Dépenses diverses et imprévues

.

.

.

.

Total.

239,180

fr,

259,820

Le bénéfice présumé est donc de 2,360 francs.
Ce budget, comparé à celui de 1892, présente
différences ci-après :

notamment les

R E C E T T E S . — Diminution de 500 francs pour les frais de vente
des gages surannés, calculés à raison de 5 p. c. et versés par les
acquéreurs; la recette effectuée en 1892 a servi de base à cette
évaluation.
D É P E N S E S . — Vente de gages. Courteresses non suppléées
capital et les intérêts. Diminution de 300 francs.

sur le

U y a au bureau central trois appréciateurs; les erreurs d'évaluation faites par chacun d'eux ne peuvent dépasser 600 francs,
soit 1,800 francs; elles ne peuvent aller au delà de 600 francs
pour les bureaux auxiliaires, soit en totalité 2,400 francs.
Diminution de 550 francs pour les intérêts des cautionnements
des fonctionnaires et employés du Mont-de-Piété.
Cette diminution résulte de la réduction prévue de fr. 4 1/2 à
4-25 du taux d'intérêt sur le montant de ces cautionnements, lequel
s'élève à 184,600 francs.
Pour l'année 4894, le taux sera ramené à 4 p. c , chiffre fixé par
le nouveau règlement.
Augmentation de 790 francs pour l'assurance contre l'incendie;
le capital assuré est de 5,078,000 francs, pour lequel il est versé
une prime annuelle de fr. 2,485-40.
Par suite de la suppression du bureau auxiliaire n° 2, impasse
du Sureau, le loyer de ce local, soit fr. 618-51, vient à disparaître du budget.
Le Conseil d'administration reporte à son budget de 1893
un crédit extraordinaire de 8,000 francs pour les modifications
à apporter aux locaux de l'Administration centrale. Le crédit
inscrit pour l'exercice 1892 n'a pas été utilisé jusqu'ici, les
Autorités compétentes n'ayant pas encore donné leur approbation
au projet soumis.

— 699 —

(5 Décembre 1892)

En résumé, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le budget
tel qu'il est présenté.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6

Conseil de l'Industrie et du Travail. — Modifications
à la répartition des sections.

M. le Bourgmestre présente le rapport suivant :
Par dépêche du 22 juillet dernier, M . le Gouverneur du
Brabant nous a transmis une circulaire ministérielle prescrivant
l'organisation ou la réorganisation des Conseils de l'Industrie et du
Travail, d'après une classification uniforme des industries arrêtée
pour tout le pays.
Le Gouvernement estime que, pour répondre au but du législateur, ces Conseils doivent être établis de manière à rendre pratiquement possible la réunion de sections appartenant à des
localités différentes.
Les sections devront donc désormais être composées de façon à
ne comprendre que des métiers ressortissant à la même classe.
La conférence des Bourgmestres s'est réunie pour examiner l a
question. En séance du 26 octobre dernier, elle a décidé qu'il y
avait lieu de modifier la composition des sections de notre Conseil
de l'Industrie et du Travail dans le sens indiqué par la circulaire
ministérielle précitée.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'adopter le
projet de délibération ci-après :
Le Conseil communal,
V u la circulaire ministérielle du 12 avril 1 8 9 2 ;
V u le tableau de classification des industries dressé par le
Gouvernement;
V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
22 juillet dernier;
Considérant que les modifications proposées sont favorables à
la bonne marche de l'institution,
Décide :
De demander au Gouvernement la revision de l'arrêté royal du
13 janvier 1890, en décrétant la composition des sections d u
Conseil unique de l'Industrie et du Travail pour l'agglomération
bruxelloise, conformément au tableau ci-dessous :
SECTION A. — L'industrie du bois : menuisiers, charpentiers,
scieurs de loDg.

(B Décembre

1892)

_

700 —

SECTION B. — L'industrie du mobilier : ébénistes, chaisiers,
fabricants de meubles en rotin et en bambou, tourneurs et sculpteurs en bois, fabricants de billards, de boiselleries, de tableleries,
de vanneries, de tonnelleries et de caisses d'emballage.
SECTION C. — L'industrie de l'imprimerie : typographes, lithographes et graveurs lithographes.
SECTION D. —
chemisiers.

L'industrie des tailleurs, des costumiers et des

SECTION E . — L'industrie du fer : les ajusteurs, mécaniciens,
fondeurs, serruriers, poêliers, fabricants de coffres-forts, forgerons, maréchaux ferrants, tourneurs en fer, fondeurs en caractères, armuriers, les fabricants de vélocipèdes et accessoires, etc.
SECTION P. — L'industrie des maçons, marbriers, tailleurs de
pierre, plafonneurs, sculpteurs-ornemanistes, terrassiers, ardoisiers, plombiers, zingueurs et vitriers.
SECTION G . — L'industrie des chapeliers et des casquetiers
(soie, feutre et paille).
SECTION H. — L'industrie des gantiers, les fabricants de passementeries, les brodeurs d'or et les fabricants de bonneteries, de
fleurs artificielles, etc., les fabricants déboutons, etc.
SECTION I. — L'industrie des chaussures, bottiers, cordonniers,
fabricants de tiges, galochiers, guêtriers.
SECTION J . — L'industrie des relieurs, brocheurs, fabricants de
registres, doreurs sur cuir.
SECTION K . — L'industrie des métaux précieux : bijoutiers,
joailliers, orfèvres, graveurs-ciseleurs, batteurs d'or, doreurs sur
métaux.
SECTION L. — L'industrie de la carrosserie : charrons, carrossiers, garnisseurs de voitures, peintres en équipages.
SECTION M. — L'industrie du tabac : fabricants
cigares, cigarettes.

de tabac,

SECTION N . — L'industrie des tissus : fabricants de tissus, tisserands, fabricants de toiles cirées, de caoutchouc.
SECTION 0. — L'industrie des produits chimiques : savons,
huiles, graisses, bougies, allumettes, électricité, céruse, salpêtre,
cartouches, etc., artificiers, fabricants de papiers peints et autres,
fabricants de carions, de masques, de cartes à jouer, etc.

_

P.

SECTION

—

701 —

(5 Décembre 1892)

L'industrie de la fabrication du gaz d'éclairage.

SECTION Q. — L'industrie des voiluriers, charretiers, cochers,
camionneurs.
SECTION E. — L'industrie du bronze, cuivre, étain, fer-blanc,
chaudronnerie, lampisterie, les horlogers, les lanterniers et les
platineurs.
S E C T I O N S. — L'industrie des tanneurs, corroyeurs, mégissiers,
portefeuillisles, gainiers, peaussiers, selliers, harnacheurs, b o u r reliers, malletiers.
SECTION

T.

SECTION

U . — L'industrie des tapissiers, garnisseurs et mate-

—

L'industrie de la peinture en bâtiments et décors.

lassiers.
SECTION

V. — L'industrie des instruments de musique, pianos,

orgues, etc.
SECTION W . — L'industrie des miroitiers, encadreurs, fabricants de cadres, doreurs s u r bois.
SECTION X . — L'industrie des denrées alimentaires : boulangers, pâtissiers, bouchers, charcutiers, brasseurs, distillateurs, etc., etc.

Fait en séance du

décembre 1892.

Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

M. Martiny. I l y aura de nouvelles élections alors?
M. le Bourgmestre. Des élections auront lieu au mois d'avril
prochain par le fait du renouvellement triennal.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Taxes communales.

— Approbation

de rôles.

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil les rôles litt. C des centimes communaux
additionnels au droit de patente formés pour les onze sections de
la ville, exercice 1892.
— Ces rôles sont approuvés.

( B Décembre 1892)

—

702 —

8
Service

des eaux.

— Prix

de l'eau consommée dans les établis-

sements de bienfaisance,

hôpitaux,

etc.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section
des tinances, le rapport suivant :
L'eau consommée dans quelques établissements de bienfaisance,
hôpitaux, etc., est facturée à raison de 45 centimes le mètre cube.
Ce prix est relativement élevé si l'on tient compte des ressources
restreintes de certains établissements et i l en résulte que l'eau n'y
est employée que très parcimonieusement, alors qu'elle devrait être
consommée en abondance.
La consommation de ces établissements a été de 112,890 hectolitres en 1891 et les suppléments, payés à raison de 45 centimes le
mètre cube, se sont élevés à f r . 5,138-41.
Si le prix industriel — 0.0225 l'hectolitre — avait été appliqué
à cette consommation supplémentaire, la recette en moins se serait
élevée à fr. 2,292-73, et en calculant au prix du tarif ouvrier,
c'est-à-dire à raison de i centime l'hectolitre, la différence en
moins serait portée à fr. 3,996-54.
Eu égard à l'intérêt considérable qu'il y a au point de vue de
l'hygiène publique, de favoriser dans une large mesure l'emploi
de l'eau dans les établissements de bienfaisance, hôpitaux, hospices, etc., le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, de fixer à 1 centime le prix de l'hectolitre
d'eau consommée dans les établissements visés plus haut.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Le Collège ayant à diverses reprises
élé saisi de cette question, a examiné les différentes demandes qui
lui avaient été adressées et a décidé de soumettre à votre approbation une nouvelle classification ou plutôt une modification au
règlement général relatif au prix de l'eau.
J'attire cependant l'attention du Conseil sur cette considération
qu'il est fort probable que, par suite de la diminution du prix de
l'eau, la consommation en deviendra plus grande dans ces
différents établissements. C'est pourquoi le Collège a cru devoir
vous soumettre ces propositions. Il est indispensable, en effet, que
dans les établissements de bienfaisance, hospices et autres, on ne
soit pas poussé à ménager l'eau. L'hygiène y est trop intéressée
pour qu'on leur fasse payer l'eau au prix fort.
Dans ces conditions, le Collège et la Section des finances ont
émis un avis favorable à la proposition de réduire à 1 centime le
prix de l'eau.
M. Bichald. J'appuie la proposition du Collège et je l'appuie
d'autant plus que la mesure est étendue aux établissements de
bienfaisance des faubourgs.
Le Collège devrait aussi examiner la question sous une autre

_

703 —

(B Décembre

1892)

face. Nous ne savons pas ce que le printemps nous réserve au
point de vue du choléra. Je crains et je ne suis pas le seul à le
craindre, que la maladie ne fasse une nouvelle apparition dans
l'agglomération. O r , les faubourgs sont absolument privés d'eau.
Je ne parle pas seulement de l'eau nécessaire aux u r i n o i r s , mais
je parle de l'eau publique. Les urinoirs n'y sont pour ainsi dire
jamais nettoyés. Il n'y a pas de fontaines. P o u r alimenter ces
services publics, les faubourgs seraient entraînés à une dépense
q u i , au prix actuel de l'eau, serait tellement forte qu'ils doivent
s'abstenir.
O r , n'en résultera-t-il pas un péril pour la v i l l e . . . Etant donné
que si le choléra ou le typhus ou une autre maladie infectieuse
venait à éclater dans un des faubourgs, la maladie ne s'arrêterait
pas à la ligne des boulevards; ne croyez-vous pas que le Collège
devrait, comme i l l'a fait en d'autres circonstances, s'entendre avec
les administrations communales de l'agglomération en vue d'un
débit d'eau dans d'autres conditions qu'actuellement? Je sais que
des propositions seront faites prochainement par l'honorable
Echevin des travaux publics et qu'elles visent précisément cette
entente; mais i l peut se faire que celle-ci larde encore quelque
peu avant que l'accord ne soit établi. O r , i l y a urgence. Ne conviendrait-il pas d'engager d'urgence des pourparlers pour a r r i v e r ,
dans un délai rapproché, à une solution de la question spéciale
que je viens de signaler?

M. le Bourgmestre. Le Collège est tout disposé à examiner la
proposition de l'honorable M . R i c h a l d .
Comme i l vient de vous le dire, i l est entré dans la voie qu'il a
indiquée. Une lettre a été adressée à tous les faubourgs en vue
d'entrer en négociations avec eux.
M. R i c h a l d . Jetais persuadé que la chose ne vous avait pas
échappé. Je suis heureux de votre déclaration. Mon observation
n'a pas d'autre but que de recommander spécialement à l'attention
du Collège le point spécial que j'ai signalé.

M. le Bourgmestre. La proposition du Collège constituant une
modification au règlement, elle doit être mise aux voix.
— Les conclusions du rapport sont adoptées par appel nominal
à l'unanimité des membres présents.

9
CRÉDIT

SPÉCIAL.

—

Part de la Ville dans Vindemnitê
Sainte-Gertrude,

EXERCICE

1892.

de logement du curé
à Etterbeek.

de C église

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Par délibération du 2 février 1 8 9 1 , vous avez décidé que la ville

(5

Décembre

1892)

-

704

—

de Bruxelles ne pouvait pas intervenir dans les frais de la construction d'un presbytère pour le curé de l'église de Sainle-Gertrude, à
Elterbeek, mais qu'en acquit de ses obligations légales, la Ville
paierait annuellement la somme de fr. 142-85, montant de sa
quote-part dans une indemnité de logement fixée à 1,000 francs,
cl ce aussi longtemps qu'une partie de son territoire dépendra de
ladite paroisse.
Le presbytère étant construit, la commune d'Elterbeck
demande, par lettre du 12 novembre, que l'indemnité soit liquidée
à partir de l'année 1802.
La commune d'Etterbeek fournissant le logement, c'est à son
profit que l'indemnité doit être payée.
Aucune information ne nous ayant été donnée avant la formalion du budget de 1892, la dépense n'a pu être inscrite à celui-ci.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de voter un crédit de IV. 142-85, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1892.
La Seclion des finances a émis un avis favorable.

10
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE.

Choléra.

—

— Mesures

EXERCICE

1892.

préventives.

M . l'Echevin De Potter. Messieurs, le Collège vous présente
trois demandes de crédits extraordinaires se rapportant à des travaux exécutés et à exécuter en vue de parer aux dangers de l'épidémie cholérique.
Une dépense extraordinaire de 1,640 francs doit être votée pour
indemniser le personnel de la 4 division, qui a été surchargé de
besogne et qui n'a pu y faire face qu'au moyen de vaccalions supplémentaires. Dans la séance du 4 octobre, M. le Bourgmestre a
fait allusion à ce travail extraordinaire; i l a été entraîné par le
grand nombre d'enquêtes qui ont du être faites et dont le personnel en question a élé chargé.
e

Le deuxième crédit extraordinaire s'élève à 5,305 francs; cette
somme doit servir à indemniser le personnel de la Ferme des
boues, qui a été chargé de la visite nocturne des impasses et de
1'exéculion des mesures d'assainissement.
Enfin, une somme de 4,000 francs est prévue pour les travaux
d'égout qui ont été décidés récemment en vue de prévenir l'épidémie.
J'ai, en conséquence, l'honneur de vous présenter, au nom du

_
Collège, d'accord

705 —

(5 Décembre 1892)

avec la Section des finances, le rapport

sui-

vant :
Les mesures que le Collège a cru devoir prescrire pour assurer
la prophylaxie de l'épidémie cholérique dans le courant de l'année
1892 ont entraîné certaines dépenses s'élevant à 6 , 9 4 5 francs.
D'autre p a r t , i l sera nécessaire de procéder au curage à fond vif
de certaines sections du réseau d'égouts, et la dépense à prévoir de
ce chef est de 4,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de 1 0 , 9 4 5 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

M. Lemonnier Le Conseil sera, j'en suis c o n v a i n c u , unanime
pour approuver les dépenses dont l'honorable Echevin des finances
vient de faire l'énumération.
I l est évident, Messieurs, que la plus efficace de toutes les
mesures préconisées en vue d'éviter une épidémie comme celle
dont nous sommes menacés, consiste à faire régner la propreté
dans les centres populeux. A cette fin, comme le Collège l'a d i t ,
on a pris toute une série de mesures d'assainissement : on a fait
badigeonner à la chaux les habitations des impasses, on a vérifié
les égouts, etc. Ces mesures, je les approuve c o m p l è t e m e n t ; mais
j'ai été amené à me demander si toutes ces maisons d'impasses ont
bien l'eau en quantité suffisante pour entretenir la p r o p r e t é ; i l y
aurait l i e u , selon m o i , de veiller à ce que toutes ces habitations
soient pourvues d'eau de la V i l l e et, au besoin, imposer aux p r o priétaires le placement de celle-ci. Dans plusieurs impasses on
trouve encore u n puits q u i alimente toute une p o p u l a t i o n ; nous
savons tous maintenant les dangers que pareille situation offre au
point de vue de la propagation des maladies infectieuses.
Je pense donc q u ' i l conviendrait de prendre immédiatement des
mesures en vue d'introduire l'eau en grande quantité dans les
impasses, soit que nous fassions un sacrifice d'argent, soit que nous
frappions les propriétaires des maisons dont i l s'agit d'une taxe
spéciale en vue de couvrir la dépense.
Je demande que cette question, q u i a , selon m o i , une très grande
importance,soit examinée d'urgence par le C o l l è g e ; nous ne devons
rien négliger pour mettre, au cas où une épidémie viendrait à
éclater, notre responsabilité à couvert.

M. le Bourgmestre. M . L e m o n n i e r peut être assuré que le
Bourgmestre, qui a dans ses attributions le service d'hygiène,
veille au bon état sanitaire de toutes les parties de la ville et s u r tout des impasses.
Je ne pense pas que, pour le moment, i l y ait autre chose à faire
que ce que nous faisons.
Vous savez que chaque fois qu'un cas de maladie

infectieuse,

(5 Décembre 1892)

—

706

—

et je ne parle pas seulement de choléra, mais encore du typhus,
de la variole et de la diphtérie — est signalé dans une maison de
la v i l l e , le service d'hygiène prélève immédiiatement des échantillons de l'eau consommée par les habitants de celle maison et en fait
faire l'analyse. Le nombre d'analyses ainsi faites depuis l'installation
du bureau d'hygiène est très considérable; j'ai donc ordonné à la
4 division, chargée spécialement du service d'hygiène, de m'élab l i r un plan de la ville sur lequel seraient marqués les points où
l'eau des puits a été reconnue malsaine. Quand je serai en possession de ce plan, j'aurai sous les yeux l'aire exacte de la nappe
aquifère qui alimente d'eau les puits de la ville de Bruxelles. Si
dans cette carte i l se trouve des lacunes, je les ferai combler par
l'examen chimique et bactériologique des eaux des maisons où ce
sera nécessaire.
e

Quand je serai en possession de ce travail et que j'aurai constaté
que dans certains endroits l'eau que boivent les habitants est malsaine, je ferai immédiatement et sans attendre qu'un cas de
maladie se soit produit, mettre les propriétaires en demeure de
f o u r n i r à leurs locataires une eau saine.
E n ce q u i concerne les impasses alimentées par des eaux malsaines, nous sommes armés contre les propriétaires. Nous les
mettons en demeure de fournir de l'eau saine, et s'ils ne s'exécutent
pas, leurs maisons sont fermées par ordre du Bourgmestre, après
s'être entouré de l'avis de la Commission médicale pour couvrir sa
responsabilité.
M . Lemonnier a signalé que certains propriétaires ne mettent
l'eau de la V i l l e à la disposition de leurs locataires que pendant
certaines heures de la j o u r n é e . Cela est v r a i . La surveillance du
service d'hygiène porte également sur ce point, et quand il est
constaté que cette quantité d'eau est insuffisante, nous agissons
vis-à-vis du propriétaire. Nous le mettons en demeure d'en fournir
davantage, et s'il ne s'exécute pas, c'est nous qui l'exécutons.
Quand un cas de maladie s'est produit et que l'eau est reconnue
malsaine, la procédure à suivre pour y remédier devant être nécessairement entourée de certaines garanties, prend un certain temps.
P o u r ne pas compromettre la santé des habitants pendant ce laps
de temps, nous faisons placer les eaux de la V i l l e et nous les
mettons gratuitement à la disposition des habitants des impasses
jusqu'au moment où nous avons pu forcer le propriétaire à
s'exécuter.
Les mesures sont donc prises sur l'heure. Un cas nous est
signalé le m a t i n , l'eau est donnée l'après-midi.
C'est ainsi que nous avons procédé en ce qui concerne les
quelques cas de maladie cholériforme q u i se sont produits rue aux
Fleurs et dans une impasse de la rue du D a m i e r .
Vous le voyez, toutes les précautions sont prises. L'Administralion communale a fait, sous ce rapport, tout ce qui dépendait
d'elle.

707 —

(5 Décembre 1892)

M. Lemonnier. Nous sommes heureux de constater que toutes
les mesures voulues ont été prises en ce q u i concerne la question
des eaux.
Je dois demander encore quelles mesures ont été prises pour la
désinfection éventuelle des locaux.
M. le Bourgmestre. Les mesures de désinfection sont prises
par des agents désinfecteurs attachés au service d'hygiène et par le
service de la Ferme des boues.
Dès qu'un cas de maladie a élé signalé, la maison dans laquelle
i l s'est produit est désinfectée par les agents de la 4 d i v i s i o n .
E n même temps, le service de la voirie est a v e r t i .
e

Les égouts et les regards d'égouts sont désinfectés dans un certain
rayon autour de la maison contaminée.

M. Goffin. P o u r tranquilliser mes honorables collègues et aussi
la population, je dirai que tous les médecins de Bruxelles avec q u i
j'ai eu l'occasion de m'entretenir sont unanimes pour affirmer
leur confiance dans la compétence et le dévouement d u personnel
du service d'hygiène.
Je crois utile de faire cette déclaration.
M. le Bourgmestre. J'ajouterai encore que j'ai fait dresser par
le Service d'hygiène la liste de toutes les impasses signalées comme
laissant à désirer au point de vue de la salubrité.
Je me propose, à partir de cette semaine, de les visiter m o i m ê m e , afin de m'assurer s i , indépendamment des travaux proposés
par le Service d'hygiène, i l n'en est point d'autres q u ' i l conviendrait d'effectuer.
M. Martiny. Messieurs, j'ai l u tout récemment, dans des j o u r naux étrangers, des dépêches datées de Bruxelles et q u i signalaient
que le choléra asiatique règne dans la capitale. I l serait u t i l e , dans
l'intérêt des populations et de la prospérité de l a v i l l e , qu'on
donnât à ces informations u n démenti officiel.
M. Richald. Ce n'est pas la première fois que l'on cherche
à jeter le discrédit sur la capitale!

M. Lepage. C'est un système î
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas attendu l'observation de l'honorable M . Martiny pour réaliser le désir très légitime dont i l vient
de nous faire p a r t .
Chaque fois que des journaux anglais m'ont été signalés comme
ayant publié des renseignements erronés, j'ai écrit à ces j o u r n a u x
pour rectifier leur i n f o r m a t i o n . . . .
M. Martiny. Je fais allusion à des dépêches parues tout récemment.
M. le Bourgmestre. Ces journaux ont chaque fois p u b l i é mes
rectifications. Nous avons actuellement à Bruxelles u n j o u r n a l

(5 Décembre 1892)

-

708 —

anglais, The Bètgian Neics. Chaque semaine je donne à ce journal
des nouvelles 1res bonnes et qui sont très sincères de l'état sanitaire de la ville ; l'éditeur avec beaucoup de complaisance les
insère.
J'ai pu constater que ces publications produisent leur effet,
attendu qu'elles sont presque chaque fois reproduites par les
journaux publiés en Angleterre.
M . Depaire. Puisqu'il est question de maladies infectieuses, je
prierai M . le Bourgmestre de bien vouloir dire si les commissariats
de police ont reçu les instructions pour l'enlèvement rapide des
personnes décédées subitement en dehors de leur domicile.
Il y a quelques jours, une dame se sentant indisposée, sefitconduire dans une pharmacie ; à peine arrivée, elle trépassa. Il était
huit heures cinq minutes; on fit immédiatement prévenir le commissariat de police, et ce n'est qu'à dix heures quarante-cinq
minutes que le corps fut enlevé.
Il ne s'agissait nullement d'un cas de choléra, mais d'une congestion cérébrale. Cette situation pourrait se produire alors qu'il
s'agirait d'un cas de choléra, et c'est pour l'éviter que je signale le
fait au Collège.

M. le Bourgmestre. Des instructions très détaillées et très
précises sont données aux commissariats de police. J'ai déjà reçu,
de la part de la famille d'une personne morte subitement, des
remerciements sur la rapidité et la décence avec lesquelles l'enlèvement du corps avait été fait.
Dans le cas signalé par M . Depaire, i l y a eu cette fâcheuse coïncidence que le porteur de la permanence, qui devait obéir à la
réquisition de la police, était lui-même devenu subitement malade,
il a fallu en chercher un autre. De là le retard dont parle l'honorable membre.
M. Depaire. Ce n'est pas une critique que je formule; je sais
que des mesures sont édictées pour l'enlèvement rapide des corps
des personnes décédées en dehors de leur domicile.
M . Vandendorpe. J'ai été heureux d'entendre l'honorable
Bourgmestre nous dire qu'il se proposait de visiter en personne
certaines impasses. Pour ma part, j'ai fait cette inspection, et j'ai
pu constater que dans beaucoup d'entre elles les règles de l'hygiène n'étaient pas observées. M . le Bourgmestre voudra bien, j'en
suis convaincu, prendre d'office des mesures pour faire disparaître notamment les latrines qui ne sont pas en plein air; on en
voit dansbeaucoup d'impasses qui sont encastrées dans les constructions et qui constituent de véritables foyers d'infection, d'autres
sont dépourvues de couvercles et manquent de porte. Il y a là une
situation à laquelle i l faut absolument remédier.

M. le Bourgmestre. Si l'honorable M . Vandendorpe a l'occasion de voir des impasses qui paraissent devoir attirer mon atten-

_

709 —

(5 Décembre

1892)

l i o n , je le prie de me les signaler, et i l peut être assuré que je les
visiterai.
Je dois constater cependant, dans les visites que je fais périodiquement, que généralement nos impasses, et ceci est à l'honneur
de notre classe ouvrière, sont d'une remarquable p r o p r e t é ; j'en ai
même été souvent étonné, étant donné les conditions dans lesquelles
se trouvent ces habitations. Certainement i l y a des exceptions,
mais elles proviennent de la nature des industries exercées par de
pauvres diables à q u i i l n'est pas permis d'apporter beaucoup de
propreté dans leur travail.
M. Vandendorpe. J'ai signalé, i l y a quelque temps, une
impasse à l'honorable E c h e v i n . J ' y suis retourné très longtemps
après et j'ai constaté qu'on n'avait pris aucune mesure.
M. le Bourgmestre. S i vous voulez me la signaler, j e vous
garantis que je m'en occuperai.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

11
Budget

de la Ville

pour

1895.

M. l'Echevin De Potter.

Messieurs, le rapport de la Section
des finances sur le projet de budget vous a été distribué ( 1 ) .

M. l'Echevin Janssen. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
l'état des marchés pour travaux dépassant 1,000 francs et conclus
de gré à gré d u 1 octobre 1891 au 50 septembre 1892 (2).
Ce travail a été réclamé l'année dernière à l'occasion du budget
par M . R i c h a l d , et i l a été entendu que chaque année ce t r a v a i l
serait déposé.
e r

M. Richald. S'il n'est pas trop étendu, je demanderai qu'on
l'insère au Bulletin
communal.

M. l'Echevin Janssen.

Comme annexe.

M. le Bourgmestre. J'ouvre l a discussion générale.

M. Goffin. Mijne Heeren, alhoewel h i e r , i n de vergaderingen
van den Gemeenteraad, sedert lang het V l a a m s c h niet meer i n
gebruik i s , zal i k ditmaal m i j veroorloven Vlaamsch te spreken
uit eerbied voor het onderwerp welk i k zoek te behandelen en m i j
steunende op het recht mij door de G r o n d w e t g e w a a r b o r g d .
Ik vind noodig de aandacht mijner medeleden te vestigen op

(1) Voir, p. 758, le rapport.
(2) Voir p. 7 4 2 , le tableau.

(5 Décembre 1892)

— 710 -

don toestand van het onderwijs der vlaamsche laal in onze gemeentescholen. — Hetgeen mij danrtoe heeft aangezet is een feit dat
zich voordoet in het brusselsch Willemsfonds,
eene vlaamsche
maatschappij, zooals gij weet, Mijne Heeren, gelast met het inrichten van vlaamsche leergangen en die daartoe van uwentwegc een
jaarlijksch hulpgeld bekomt.
Het zij ter loops gezegd dat weinige geldposten in onze begrooting bêler gewetligd z i j n , — e n , daar ik mij hier aanstel als de
tolk der vlaamsche bevolking onzer stad, zoo moet ik UEd. daarvoor mijne groote dankbaarheid betoonen. •
Het Willemsfonds dan, beanlwoordt aan uwe verwachling en
heeft het zoo verre gebracht dat het, na jaarlijks den toeloop der
leerlingen te hebben zien aangroeien, dit jaar bestatigen moet dat
de lokalen, ter zijner beschikking gesteld, te klein zijn geworden.
Inderdaad, 544 leerlingen volgen de avondlessen en een hondcrdtal hebben geenen loegang gevonden. Onder dit getal van 544
leerlingen, rekenen wij in de eerste plaats onderwijzers en onderwijzeresscn, die aldus bekennen dat zij in de normaalscholen
geene voldoende kennis der vlaamsche taal hebben bekomen ;
daarbij zien w i j een groot getal jongelingen van beide geslachten
en van waalschen oorsprong, die i n 't een of ander handelshuis
eene bediening bekleeden, uit dewelke zij ondervonden hebben
dat voor hen de kennis van 't Vlaamsch onontbeerlijk is, daar
zij afwisselend met vlaamschsprekende menschen in aanraking
komen; eene derde reeks van leerlingen k o m l tôt de vlaamsche
leergangen met een minder bepaald doel dan de vorige : het zijn
soldaten, j a , werklieden en jongelingen van kiinsbcholen en
kunstwerkhuizen, die toch allen met de overtuiging bezield zijn
dat zij de kennis der vlaamsche taal niet kunnen missen.
De gevolgtrekking uit zulk feit is gemakkelijk, Mijne Heeren; de
gevolgtrekking is deze :
Noch in de normaalscholen, noch in de stadsscholen wordt de
vlaamsche taal op voldoende wijze aangeleerd. Het valt toch in
mijn voornemen niet op dit oogenblik de verbeteringen op te
sommen die aan het vlaamsch onderwijs moeten gebracht worden.
Ik ben nochtans zoo vrij U E d . te herinneren dat alreeds in 1887
de Heer Schepen van onderwijs de noodzakelijkheid van verbeteringen opgebied van vlaamsch onderwijs begreep, als hij ons voorstelde eenen maatregel te nemen waardoor de onderwijzers,
vooraleer in de brusselsche scholen te treden, door een voorafgaandelijk examen de bewijzen zouden geleverd hebben dat zij in staat
waren behoorlijk in 't vlaamsch les te geven.
Gij hebt er anders over geoordeeld ; maar i k ben thans overtuigd,
moest heden het voorstel zich voordoen, aangeleid door de opmerkingen die i k U E d . nu ter kennis breng, gij misschien eene andere
uitspraak zoudt doen en met mij bekennen dat er in die richting
moet gewerkt worden, bijzonder met het oog op de toekomst.

_

711 —

(5 Décembre 1892)

Mon hoorl altijd zeggen dat een besluur, lioegenaamd ook, een
vooruitzicht moet hebben. Zulke waarheid komt goed bij pas in
kwestie van onderwijs.
Vergeten wij niet, Mijne Heeren, dat, zonder te spreken van de
aanstaande uitbreiding van 't stemrecht, waardoor het eigenlijke
vlaamsch brusselsch volk meer in aanmerking zal komen, er op
de hoogere standen der bevolking, die lhans bijna het Vlaamsch
onwetend is, een gevaar weegl. Dit gevaar is de wet van Mei 1889,
dewelke in het jaar 1895 zal moeten toegepast worden.
Volgens de bepalingen van die wet komt het arrondissement
Brussel in groote maat onder vlaamsch regiem. Eene aanzienlijke
plaats zal aan de nederlandsche taal toekomen voor notarissen en
bedienden van notarissen, voor diegenen die rechterlijke bedieningen zoeken te bekomen, voor hen die als advokaat behoorlijk
willen optreden, alsook voor de toekomstige ofïicieren en voor
hen die geroepen zijn bestuurlijke ambten te vervullen en dus
blootgesteld zullen zijn aan de verplichting vlaamsche akten en
processen-verbalen op te stellen.
Zulke omkeering van 't openbaar leven, welke aanstaande i s ,
moet onze aandacht trekken op de noodzakelijkheid aan het onderwijs van 't Vlaamsch in onze scholen meer uitbreiding te geven.
'T is ook een plicht die spruit uit de waakzaamheid die w i j
aan de zedelijke en sloffelijke belangen onzer stadsgenoten verschuldigd zijn, en ik stel met vertrouwen de hoop dat deze gedachten
door UEd. in aanmerking zullen genomen worden.
M. le Bourgmestre résume en français le discours prononcé
par M. Goffin en flamand.
M. Depaire. La loi communale ne détermine pas dans quelle
langue les discours doivent être prononcés au Conseil. M . Goffin
vient d'en prononcer un en flamand; i l est sans doute fort beau,
mais j'avoue que je n'y ai rien compris. [Sourires.)
Bien que nous voulions faire des économies au budget, je crois
qu'il sera nécessaire de nommer deux traducteurs, l'un pour les
discours prononcés en flamand, l'autre pour les discours en wallon
(on rit), car si l'honorable M . Goffin s'exprime en flamand, je crois
que d'autres peuvent parler en wallon.
Plusieurs membres. C'est évident.
M. Depaire. D'autre part, nous ne pouvons pas imposer à
l'honorable Bourgmestre la mission assez ennuyeuse de traduire
les discours qui ne sont pas prononcés en français. (On rit.)
M. l'Echevin De Mot. Je constate que nous aurions gagné un
quart-d'heure si l'honorable M . Goffin avait présenté en français,
langue qu'il parle aussi purement que la langue flamande,* les
observations qu'il lui a plu de nous présenter en flamand. (Nou-

veaux rires.)

M. le Bourgmestre. Je crois que la question que l'honorable

(5 Décembre 1 8 9 2 )

— 712 -

membre vient de soulever ne peut être examinée au cours du
budget; elle est trop complexe. D'autre part, i l y a dans son
discours des allégations q u i auraient besoin d'être vérifiées.
Jusqu'à un certain point, si la situation qu'il indique est réelle, la
V i l l e en est-elle responsable? Est-ce que tous les élèves qui fréquentent le cours de flamand de la société du Willemsfonds sont
sortis de nos écoles primaires? Je crois qu'on accepte à ce cours
tous ceux q u i se présentent et que ce ne sont pas uniquement les
élèves sortis de nos écoles primaires q u i le suivent. La conclusion
(pie l'on tire du fait q u i a été signalé est donc peut-être un peu
générale et un peu prématurée.
E n conséquence, je propose à l'honorable membre de soumettre
ses observations à la Section de l'instruction publique, qui pourra
faire l'enquête nécessaire et examiner la question d'une manière
approfondie.

M. l'Echevin André. Je demande à ajouter quelques mots à ce
que vient de dire l'honorable Bourgmestre. Les instructions données, tant dans les écoles normales que dans les écoles primaires,
ont toujours attiré l'attention du personnel sur l'importance à
attacher à l'enseignement du flamand.
Il ne faut pas non plus oublier que parmi les élèves qui suivent
les cours des écoles normales, i l en est beaucoup qui ne sont pas
d'origine flamande ; aussi éprouvent-ils, malgré tout le soin qui
est apporté à cet enseignement, de grandes difficultés à acquérir la
pratique de la langue flamande d'une manière parfaite, comme le
désire l'honorahle membre. Il est donc tout naturel que, leurs
études terminées, ces élèves cherchent à se perfectionner dans la
pratique de celte langue, en suivant les cours du Willems-fonds.
C'est dans la pensée d'ailleurs de faciliter à tous l'étude du
flamand que l'Administration communale à accordé des locaux
et des subsides à cette Société.

M. le Bourgmestre.

La parole est à M . K o p s .

M. Eops. J'y renonce, Monsieur le Bourgmestre.
M. Lemonnier. Messieurs, notre budget ordinaire se solde par
un excédent de recettes de f r . 6 7 , 4 1 5 - 9 6 . Notre situation paraît
donc bonne, mais nous devons cependant admettre qu'il est dans
les choses probables que notre budget va traverser une période
très critique.
E n effet, si nous examinons la récapitulation du service ordinaire,
qui figure p p . 54 et 55 du budget, nous constatons que nous avons
fr. 1 5 , 9 6 6 , 9 9 7 - 4 8 en dépenses ordinaires, et en dépenses facultatives, 4 2 4 ; 8 0 0 francs.
Ces dernières dépenses sont appelées facultatives, mais, en
réalité, ce sont des dépenses qu'il faut absolument faire; i l s'agit,
en effet, de subsides à l'Université, à l'Ecole polytechnique, au
théâtre de la Monnaie, etc.

—

713

-

(5 Décembre 1 8 9 2 )

M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous i n t e r r o m p r e .
Vous ovez entre les mains, en ce moment, l'épreuve q u i a été distribuée précédemment. Il faudrait prendre l'épreuve à couverture
bleue, qui a été modifiée par la Section des finances.
M. Lemonnier. Les différences sont insignifiantes.

M. l'Echevin De Potter. Pardon ! i l y a une différence assez
g n n d e ; elle résulte de l'adjudication des voitures de place.
M. Lemonnier. Nous venons de recevoir, i l y a un instant, la
brochure bleue. Raisonnons donc sur les chiffres indiqués dans la
dernière épreuve.
En dépenses ordinaires, nous trouvons f r . 1 5 , 9 7 4 , 0 8 3 - 4 8 ; en
dépenses facultatives, 452,500 francs. Je le répète, ces dépenses
facultatives sont indispensables et nous ne pouvons pas nous y
soustraire.
En recettes, nous voyons figurer le chiffre de f r . 1 3 , 4 6 7 , 5 0 1 - 4 4 ;
soit donc une différence d'environ 3 millions de francs en moins en
recettes qu'en dépenses. La différence est compensée par les services
spéciaux, qui donnent en recettes 7 , 8 7 9 , 4 0 0 francs et en dépenses
4,880,200 francs.
L'équilibre de notre budget repose donc tout entier sur les
recettes des services spéciaux.
Si je prends le chiffre des différents services spéciaux, je vois
que le gaz donne en recettes 4 , 9 0 0 , 0 0 0 francs et en dépenses
3,500,000 francs; soit un bénéfice de 1,400,000 francs.
Pour les eaux, en recettes, 1,635,000 francs; en dépenses,
500,000 francs; bénéfices, 1,135,000 francs.
Pour l'Abattoir, 2 8 4 , 5 0 0 francs en recettes e l 5 5 , 0 0 0 francs de
dépenses; bénéfices, 2 2 9 , 5 0 0 francs; total 2 , 7 6 4 , 5 0 0 francs.
Vous voyez que la différence, qui est d'environ 5 millions, est
compensée par le bénéfice résultant de l'exploitation de ces trois
services : gaz, eau et Abattoir.
Nous avons encore à remarquer, Messieurs, qu'en receltes o r d i naires figure au § 2, «Propriétés communales » , la recette des
droits de stationnement. C'est encore là une recette qui peut varier
d'année en année, ou au moins tous les trois ans, comme elle a
varié cette année.
En définitive, le budget se solde en équilibre, grâce aux bénéfices que produisent les industries du gaz, des eaux et la location
des marchés publics. C'est là une situation q u i offre quelque
danger, parce qu'à tout instant des déficits peuvent se p r o d u i r e ,
attendu qu'il s'agit en l'espèce de véritables opérations industrielles.
Cette année, nous allons avoir un mécompte très considérable
dans les recettes de l'Abattoir; si nous perdons, comme c'est probable, les receltes, nous subirons une perle de 2 2 9 , 5 0 0 francs et
notre budget sera en déficit de 1 7 0 , 0 0 0 francs environ.

(5 Décembre 1892)

— 714 —

Il est évident que nous ne pourrions pas du jour au lendemain
compenser la différence résultant des bénéfices des services spéciaux par une augmentation d'impôts, le produit des impôts ne
représentant dans le chiffre total du budget qu'une somme de
3,580,100 francs. Il faudrait donc doubler les impôts pour arriver
à compenser la perte.
O r , cela est impossible; i l ne nous viendrait certainement pas
à l'esprit l'idée de demander à l'Administration communale de
Bruxelles d'augmenter en ce moment les impôts, qui sont déjà assez
élevés.
On dit souvent que ces impôts sont excessifs : cela n'est pas très
exact; nous sommes encore dans une situation privilégiée vis-à-vis
de certains faubourgs. Cela n'empêche que nous avons des charges
assez considérables et que personne d'entre nous ne désire les voir
augmenter pour arriver à équilibrer notre budget ordinaire.
La situation présente provient de ce que la V i l l e a toujours fait
des sacrifices énormes pour l'amélioration de ses services publics,
qui sont, i l faut le reconnaître, admirablement organisés. On a fait
énormément pour l'assainissement de la ville, et tantôt encore
l'honorable Bourgmestre nous donnait le détail de ce que l'on a
fait et de ce que l'on va faire en matière d'hygiène publique. La
ville de Bruxelles est, toute comparaison gardée, une des plus
belles capitales de l'Europe, et l'on peut dire que ses différents
services publics fonctionnent admirablement; tout le monde le
reconnaît.
Nous avons donc fait de grands sacrifices, mais nous devons
reconnaître qu'une partie de nos recettes sont dues au gaz, à
l'eau et aux services spéciaux, et i l en résulte donc que nos abonnés
au gaz et à l'eau paient une grande partie des sommes dépensées
pour l'ensemble des services publics de la généralité de nos
concitoyens.
Quel serait le remède à apporter à cette situation?
Il suffit, nie semble-t-il, d'examiner comment est composé le
budget des recettes ordinaires pour s'apercevoir combien i l serait
désirable de voir augmenter les subsides qui nous viennent du
Gouvernement.
Je pense que le mal provient de ce que le Gouvernement ne
nous subsidie pas assez largement.
Dans tous les pays, on voit les Gouvernements se montrer fiers
de la capitale !
M . R i c h a l d . Ici c'est le contraire !
M . L e m o n n i e r . En Belgique, nous avons une capitale qui fait
vraiment honneur à notre petit pays.
Allez à l'étranger, allez voir des capitales beaucoup plus peuplées
que Bruxelles, et vous en trouverez peu d'aussi belles; vous n'en
trouverez pas qui puissent lui être avantageusement comparées si
vous tenez compte surtout du chiffre de sa population.

_

715 —

(5 Décembre 1892;

Eh bien ! Messieurs, les subsides que nous recevons du Gouvernement et de la Province ne se montent ensemble qu'à la somme
de 675,560 francs.
Noire part dans le fonds communal est d'environ 5 millions.
Mais celte part est établie dans la même proportion que celle
attribuée à toutes les communes du pays; la capitale n'est pas
avantagée. (Interruption.)
Les subsides proprement dits ne s'élèvent qu'à 673,000 francs,
et cependant nous voyons à chaque instant le Gouvernement nous
imposer des charges nouvelles ou nous refuser les subsides que
nous sollicitons. C'est ainsi que l'on a souvent signalé que le
Gouvernement refuse de payer des contributions pour les
immeubles lui appartenant et qui occupent une grande surface
à Bruxelles.
Nous venons encore de faire un sacrifice considérable pour
l'établissement du square à créer sur l'emplacement de l'ancien
hospice Pachéco. Ce sacrifice, nous le faisons encore dans l'intérêt
de l'agglomération bruxelloise et de l'embellissement de la capitale,
sans compter qu'en créant un square à cet endroit, nous allons
nous condamner à perdre des ressources très importantes.
M . le Bourgmestre. Pour une question d'intérêt général.
M . Lemonnier. C'est évident. Il en est de même pour l'élargissement de la rue des Quatre-Bras.
Pour moi, Messieurs, i l n'y a que deux moyens d'aboutir; le
premier, c'est de peser sur le Gouvernement afin d'obtenir des
subsides aussi élevés que possible. Ceux d'entre nous qui siègent
au Parlement feront tout ce qui sera en leur pouvoir pour obtenir
satisfaction sous ce rapport.
Le second moyen, qui serait de nature à améliorer la situation
dans certaines limites, est celui que nous avons préconisé l'année
dernière : je veux parler de l'union de Bruxelles et des faubourgs.
Ainsi qu'on l'a démontré, l'unification des services permettrait de
diminuer les dépenses dans une certaine mesure, en même temps
qu'elle aurait pour conséquence d'accroître les recettes dans
l'avenir, Bruxelles pouvant s'étendre sur les terrains non encore
occupés par les constructions et qui sont nombreux dans les
faubourgs.
Je le répète, notre situation financière n'est pas mauvaise, bien
que nous soyons obligés de chercher la plus grande partie de nos
ressources dans les services spéciaux.
Il est évident, d'autre part, que le Gouvernement ne remplit pas
son devoir envers la capitale, et c'est pourquoi i l nous appartient
d'insister auprès de lui pour qu'il augmente ses subsides, afin de
ne plus être obligé d'établir des budgets dont l'équilibre est basé
en grande partie, si pas uniquement, sur des opérations commerciales ou industrielles.

— 716 —

5 Décembre 1892)

M. Delannoy. C'est à la Chambre qu'il faut prononcer ce diseours. Nous comptons sur vous.
M. Lemonnier. Nous n'y manquerons pas quand l'occasion
propice se présentera.
M. le Bourgmestre. Messieurs, les observations de l'honorable
M . Lemonnier sont fondées; elles sont de deux natures différentes.
Il signale d'abord l'origine de nos ressources et il indique, comme
on l'a fait, d u reste, plusieurs fois dans cette assemblée, que dans
ces ressources les impôts n'entrent que pour une infime partie.
C'est doue au domaine industriel et immobilier de la Ville qu'il
fc»ut s'adresser pour combler le déficit que pourrait laisser dans
le budget l'insuffisance des impôts.
M. Richald. C'est à Bruxelles qu'on

paie le moins d'impôts.

M. le Bourgmestre.

J'allais le dire.
C'est une situation qui se présente dans tous les budgets des
villes, et un économiste très renommé, M . Leroy-Beaulieu, qui
s'est occupé spécialement des finances des Etats et des communes,
signale le fait que, étant données les exigences de la vie moderne
el celles des populations qui habitent les grandes villes civilisées de
l'Europe, i l n'est plus possible de demander à l'impôt seul le
moyen de satisfaire à ces exigences. Il indique précisément comme
un remède à cette situation l'extension du domaine industriel et
immobilier des communes.
Si l'on compare ce que sont les villes actuelles de l'Europe à ce
qu'elles étaient autrefois, on peut se faire une idée des immenses
progrès qui ont été réalisés et du confort considérable que les
habitants obtiennent des administrations communales, confort qui
naturellement doit être payé.
Malheureusement, nos compatriotes ne voyagent pas assez ; s'ils
allaient voir des villes qui se trouvent dans la situation où la ville
ue Bruxelles était elle-même i l y a deux ou trois siècles, ils
pourraient se convaincre des progrès considérables qui ont été
accomplis chez nous. Il suffit, par exemple, de se rendre dans une
ville d'Orient et même dans la capitale de l'empire turc pour
constater qu'il y a là absence complète de soins et je dirai même
d'administration publique.
Il va de soi que le taux des impôts est proportionné à l'étendue
plus ou moins grande du confort. Donc si vous voulez avoir une
ville bien propre, bien saine, bien nettoyée....

M.

Heyvaert. Sans

se contenter de la faire nettoyer par les

chiens! (On rit.)

M. le Bourgmestre
i l faut payer les frais que cet entretien
nécessite.
Le second point qui a élé signalé par M . Lemonnier est également très exact. Je crois, je suis même certain, qu'il n'y a pas une

717 —

(5 Décembre 1892)

capitale de l'Europe qui se trouve dans la situation de la ville de
Bruxelles.
M . R i c h a l d . Pas une.
M. le Bourgmestre. Ni Londres, ni Berlin, ni Paris, ni Vienne,
ni Madrid, ni même les grandes villes d'Italie, comme Milan par
exemple, ne sont dans une situation analogue; Bruxelles a toutes
les exigences d'une grande capitale ; elle est à quelques heures de
Londres et de Paris; ses habitants se rendent souvent dans ces
deux dernières villes, et ils exigent que Bruxelles soit une ville
aussi luxueuse et aussi bien soignée, sous tous les rapports, que
ces capitales, dont l'importance est cependant énormément plus
grande. Ils oublient toutefois que Bruxelles est une petite ville de
180,000 âmes.
Si l'on compare Bruxelles à ces grandes agglomérations, on ne
peut faire autrement que la considérer comme une petite ville de
province.
Or, nous avons toutes les exigences d'une vaste capitale sans en
avoir toutes les ressources, et autour de nous nous avons une
agglomération qui porte la population de Bruxelles, y compris les
faubourgs, à près de 500,000 habitants.
Nous avons donc l'air d'être une grande ville sans en avoir ni les
bénéfices ni les ressources. Voilà d'où proviennent les difficultés de
la situation, difficultés auxquelles le Gouvernement n'apporte
aucun remède.
Un membre. Au contraire!
M. le Bourgmestre. L'année dernière, nous avons formulé un
vœu en faveur de l'annexion des faubourgs à la ville, et le Gouvernement nous a fait savoir qu'il élait impossible à réaliser et qu'il
n'y donnerait aucune suite.
Les subsides que nous obtenons du Gouvernement, loin d'être
augmentés ou maintenus, sont, au contraire, diminués, notamment
pour l'enseignement primaire; chaque année même, le Gouvernement ne manque pas une occasion de mettre à notre charge l'une
ou l'autre dépense nouvelle.
La situation de la ville de Bruxelles est donc tout à fait exceptionnelle et, comme je le disais tantôt, i l n'y a pas une capitale
d'Europe qui se trouve dans une situation aussi difficile que la
nôtre.
M. Delannoy. Ce sont les maux que vous signalez là ; mais les
remèdes?
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Richald.
M. Richald. J avais demandé la parole pour appuyer
M. Lemonnier lorsqu'il a dit que non seulement le Gouvernement
ne faisait rien pour la capitale, mais qu'il cherchait toutes les
occasions possibles de diminuer les subsides qu'il lui accorde.

^ 5 Décembre 1892)

— 718 —

M . le Bourgmestre a a p p u y é cette observation dans des termes
excellents et je n'ai donc pas à y r e v e n i r ; mais je tiens à déclarer
|ue, parmi les villes d'Europe, Bruxelles est certainement celle qui
paie le moins d'impôts.

M. Lepage. Comparée à d'autres capitales?
M. Richald. É v i d e m m e n t , attendu que nous avons un budget
de 2 1 m i l l i o n s et que dans ce chiffre nos impôts ne représentent
que 10 p. c.
V o u s trouverez tous ces détails dans un ouvrage qui vient de
paraître et dont je vous ferai hommage au premier j o u r ; vous y
r» z que les dépenses de la ville de Bruxelles sont couvertes par
ses revenus propres, c'est-à-dire que la V i l l e pourvoit à ses dépenses,
jusqu'à concurrence de 66 p . c , par ses ressources propres, sa
fortune mobilière et i m m o b i l i è r e .
Je l'ai déjà d i t au Conseil : je ne sais pas s'il y a en Belgique une
seule ville ou une seule commune q u i puisse en dire autant.
Mais revenons-en à la question d u Gouvernement : je lisais, il
y a quelque temps, le projet de loi contenant le budget des voies
et moyens, et je voyais que l'on déclarait que le budget de l'Etat
avait à supporter actuellement une dépense très considérable du
chef de la Bienfaisance, dépense dont on aurait dégrevé les communes.
Je c r o i s , si ma mémoire me sert b i e n , qu'on évaluait la charge
q u i en résultait pour le budget de l'Etal à 2 m i l l i o n s .
Je voudrais avoir des renseignements officiels à cet égard, et je
demanderai au Collège de nous faire un rapport donnant, d'une part,
la d i m i n u t i o n des subsides de l'Etat pour l'enseignement primaire,
la d i m i n u t i o n des recettes de l'abattoir et, d'autre part, l'augmentation de dépenses que la l o i s u r la Bienfaisance a mise à charge
de la V i l l e .
Je crois que nous arriverions à u n total excessivement important.
V o u s pourrez ainsi vous convaincre d'une chose, c'est que ce ne
sont pas nos dépenses ordinaires q u i ont amené la situation un peu
gênée dans laquelle nous nous t r o u v o n s . Cette situation résulte de
la d i m i n u t i o n des subsides de l'Etat et des dépenses nouvelles que
la loi nous a imposées.
Voilà quelle sera, j e c r o i s , la conclusion d u travail q u i sera
fourni par le Collège.

M. l'Echevin De Mot. Je ferai remarquer qu'en ce qui
concerne la Bienfaisance, i l est assez difficile de fournir actuellement ces renseignements, la l o i étant toute récente et n'ayanl pu
encore donner de résultats certains.
M. Richald. Je ne demande pas de résultats par francs et centimes. Mais puisque vous avez porté au budget certaines dépenses,
nous devons croire que ces allocations seront dépensées.

_

719 —

(B Décembre

1892.)

M . l'Echevin De Mot. Ce sont des prévisions.
M. Richald. Si vous portez ces dépenses en prévisions, c'est
que vous considérez que les dépenses s'effectueront.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne refusons pas de fournir un
travail plus détaillé, dans la mesure du possible, mais on remarquera que la réponse à la question ressort de la comparaison des
budgets antérieurs avec le budget actuel, et aussi du Cahier
d'explications.
M. Richald. Et du budget des Hospices, puisqu'il est toujours
en déficit et que nous devons pourvoir à son insuffisance.
M. l'Echevin De Potter. Il me serait assez difficile de vous
dire maintenant dans quelle mesure la réduction des subsides de
l'Etat a influé sur la diminution de nos ressources. Toutefois,
quant à l'Abattoir, je puis vous dire que, par suite de la loi
de 1889, nos recettes ont été réduites de 50 p . c. A u lieu d'une
recette de 400,000 francs, nous n'en avons plus qu'une de
200,000 francs. De sorte que sur ce poste i l y a une diminution
de 200,000 francs.
M. Richald. Comme je le disais, on pourra s'apercevoir, par la
comparaison de cet état avec les données budgétaires, que si notre
budget présente un équilibre assez instable, celui-ci provient non
pas de l'augmentation des dépenses ordinaires, mais des causes que
j'ai indiquées.
M. l'Echevin André. E n ce qui concerne l'enseignement, les
renseignements ont élé donnés.
M. Richald. C'est moi q u i ai donné, l'an dernier, ces renseignements dans la discussion du budget ; mais comme ce que j'ai dit
n'est pas absolument officiel, je désire que les chiffres soient
indiqués par le Collège.
M. l'Echevin André. Je le répète, nous avons déjà cité ces
chiffres, en ce qui concerne l'enseignement.
M. Richald. Je désire qu'ils soient fournis officiellement au
Conseil pour notre prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Ces renseignements seront donnés par le
Collège au cours de la discussion.
M. Richald. Parfaitement.
M. Deîannoy. Je suis heureux de la déclaration q u i a été faite
par ceux de nos honorables collègues qui siègent au Parlement. Je
n'ai pas entendu, i l est vrai, l'honorable M . Lepage; mais enfin
je crois que nous pouvons compter sur tous nos collègues q u i font
partie de la Chambre pour obliger le Gouvernement à intervenir
sérieusement.
Voilà la thèse qui a été défendue, seulement je pense que le
Gouvernement ne voudra pas intervenir, et vous aurez donc p r o noncé beaucoup de paroles pour n'aboutir à rien,

(5 Décembre 1 8 9 2 )

—

720 —

M. Richald. Lorsque nous aurons le suffrage universel, cela
changera !
M. Delannoy. D'un côlé, vous dites que la situation est mauvaise. D'autre part, des travaux urgents sont réclamés par la population bruxelloise, notamment les installations maritimes et le
redressement de la Montagne de la Cour. Ces questions ont déjà
été résolues plus ou moins au sein des Sections. Ainsi, en ce qui
concerne les installations maritimes, nous avons décidé de dépenser
12 millions 400 mille francs pour cet objet. La Section des finances
a été unanime sur ce point. O r , comment fera-t-on face à celte
dépense?

M. Kops. Nous n'avons pas le sou!
M . Delannoy. Dans ces conditions, i l serait plus correct et
plus sincère d'envisager nettement la situation et de dire clairement voilà ce qu'il faudra faire. Mais tomber sur le Gouvernement, alors qu'on sait parfaitement qu'il n'interviendra pas, je
trouve cette attitude peu courageuse et surtout sans issue pratique.
Il vaudrait beaucoup mieux dire : voilà l'impasse dans laquelle
nous sommes et i l faut absolument en sortir. Or, i l sera impossible de faire face à de pareilles dépenses sans avoir recours à
l'impôt. Si les habitants veulent voir exécuter de grands travaux
qui rapporteront beaucoup à la V i l l e , à l'agglomégation bruxelloise
et même au pays, et desquels dépendront l'avenir économique et
la prospérité de la capitale, i l faut nécessairement qu'ils fassent
des sacrifices d'argent. Puisqu'il est démontré que les Bruxellois
paient beaucoup moins d'impôts que les habitants d'autres capitales, i l ne faut pas hésiter à solliciter d'eux un supplément de
charges.
M. Lepage. Je viens combler la lacune qui a été signalée par
l'honorable M . Delanpoy. Je suis d'accord avec mes honorables
collègues de la Chambre sur la nécessité de réclamer une large
intervention de l'Etat dans nos dépenses. Mais je dois faire mes
réserves au sujet d'une allégation qui est émise à chaque instant.
On dit que la ville de Bruxelles est la moins imposée de toutes les
capitales de l'Europe.
C'est possible; nous n'avons pas les éléments voulus pour
apprécier le bien fondé de cette assertion. Pour pouvoir nous
prononcer à ce sujet avec certitude, i l faudrait que nous eussions
à notre disposition non seulement des budgets et des comptes, mais
encore des textes de lois qui nous permissent de nous mettre au
courant de la législation intérieure de chacun des Etats avec lesquels
on établit une comparaison. O r , nous n'avons pas ces éléments.
Mais ce qui pour moi est incontestable, c'est que Bruxelles est la
commune la plus imposée du pays.

M. Richald. C'est inexact.
M. Lepage. C'est entendu, nous sommes dans une situation
excessivement brillante!

_ 721 —

(5 Décembre 1892)

M . l'Echevin De Mot. Il ne suffit pas d'affirmer, i l faut
prouver.
Je trouve, mon cher collègue, que vous prononcez des paroles
dangereuses, et que vous avancez un fait erroné!
M . Lepage. M . l'Echevin du contentieux me permettra de
poursuivre mes observations.
Je dis que la ville de Bruxelles est la commune la plus imposée...
M . l'Echevin De Mot. Et m o i , je prétends que c'est absolument inexact.
M . Lepage. Vous ne le prouvez pas!
M . l'Echevin De Mot. C'est à vous de démontrer vos affirmations.
M . Lepage. Je l'ai démontré dans le discours que j'ai eu
l'honneur de prononcer l'année dernière à propos de la question
de l'annexion des faubourgs à la ville de Bruxelles et sur ce point
aucune réfutation n'a été tentée.
M. R i c h a l d . J'ai réfuté cela !
M . l'Echevin De Mot. C'était, en effet, inexact !
M . Lepage. Je convie l'honorable Echevin à faire la démonstration de ce qu'il avance; les phrases sont des phrases et les chiffres
sont des chiffres.
J'ai démontré que chaque habitant de Bruxelles paie 20 francs
d'impôts, tandis que Liège paie 14 francs par tête, Anvers 12 et
Gand 9.
Je défie de démontrer que dans une autre commune du pays on
paie plus qu'à Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Il n'y a qu'une capitale en Belgique.
M . Richald. Que signifie l'impôt par tête?
M . Lepage. Nous n'allons pas discuter cette question-là, n'est-ce
pas? Et d'ailleurs comment avez-vous établi votre calcul?
Vous avez bien déterminé l'impôt par tête lorsqu'il était question
de comparer les impôts payés par les différentes capitales.
Si vous voulez démontrer aux contribuables bruxellois qu'ils
paient moins que les autres, la conséquence naturelle de votre
démonstration doit être qu'ils doivent payer davantage.
Je ne prétends pas faire un discours sur le budget, j'ai exprimé
assez souvent mon opinion à cet égard; mais je ne pouvais laisser
passer sans protester cette affirmation que nos concitoyens ne paient
pas assez. Je suis d'avis que les impôts ont atteint leur maximum
et qu'il ne peut être question d'augmenter les contributions.
M . Richald. Je ne veux pas contredire l'honorable M . Lepage
quand i l dit que les charges des contribuables sont suffisantes ; je

(B Décembre 1892)

—

722 —

sais également d'avis qu'il ne faut pas les augmenter; mais je prétends qu'il verse dans une erreur complète quand il avance que
la ville de Bruxelles est la ville la plus imposée.
le suis à même de lui opposer des chiffres qui lui démontreront
le contraire. C'est ainsi qu'à Bruxelles les impôts n'atteignent pas
16 p. c. des dépenses totales, alors que dans les faubourgs la proportion est de 80 p. c., de 90 p. c. et même de 92 p. c . . .
M. Lepage. Ce n'est pas la question.
M. Richald. Cela démontre
M. Lepage. Cela ne démontre rien du tout. Nous avons un
budget vingt fois plus élevé.
M. Richald. Veuillez me laisser compléter ma pensée. Il n'est
pas vingt fois plus élevé, puisque nos ressources propres, en dehors
de l'impôt, s'élèvent à près de 60 p c. du chiffre total du budget.
4

M. Heyvaert. Cela ne démontre pas que la dépense totale ne
soit pas encore trop élevée.
M. Richald. Mais laissez-moi continuer, je vous prie. Si vous
envisagez le revenu cadastral et la valeur locative, vous constatez
qu'ils sont infiniment plus considérables que dans les faubourgs.
Si vous voulez comparer aussi le nombre des centimes additionnels,
vous constaterez aussi que dans les faubourgs ils s'élèvent à 150
et à 175 p. c , tandis qu'à Bruxelles ils ne sont que de 100 à la
contribution foncière
M. Lepage. Sur un principal autrement élevé.
M. Richald. Le principal est plus élevé parce que la valeur est
plus considérable et que vous payez l'impôt en raison de la valeur
cadastrale de la maison.
Si l'on paie dix francs àBruxelles, alors que l'on n'acquitte qu'un
franc dans les faubourgs, c'est parce que la valeur cadastrale est
plus élevée et que l'on est imposé à raison de la valeur ou du revenu
de la maison.
La valeur du revenu cadastral est immense à Bruxelles, elle est
actuellement de plus de 18 millions de francs. Il est clair que la
plus petite quotité sur le chiffre de 18 millions doit donner une
recette considérable.
Il en est de même de la contribution personnelle; presque
partout les centimes additionnels à cette contribution sont plus
élevés qu'à Bruxelles, où nous ne percevons que 95 centimes. Dans
certains faubourgs, ces deux quotités réunies, augmentées des droits
y rattachés, atteignent 300 centimes.
M. Lepage. Je n'ai que quelques mots à ajouter. Le Gouvernement remerciera l'honorable M . Richald de son essai de démonstration. (Interruption de M. Richald.)
Plusieurs de nos honorables collègues qui viennent de prendre

—

723 —

(5 Décembre 1 8 9 2 )

la parole ont démontré que le Gouvernement avait le devoir de
subsidier plus largement la ville de Bruxelles, tandis que
M. Richald essaie de démontrer, l u i , que la capitale n'est pas la
ville la plus imposée du pays.
Conséquence, le Gouvernement répondra : Commencez par
imposer la ville de Bruxelles au même niveau que les autres.
M. Richald. C'est une singulière démonstration et vous arrivez
à un singulier résultat.
M . Lepage. Ce n'est pas moi qui arrive à un singulier résultat.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je ferai remarquer à l'honorable M . Lepage que quand i l compare les impôts payés par la ville
de Bruxelles aux impôts d'une ville de province, i l commet une
e r r e u r ; i l y a là une question de proportion dont i l faut tenir
eompte. Il est clair que si les impôts sont de 20 francs à Bruxelles
par tête d'habitant el de 10 francs à Malines ou à T u r n h o u t , on ne
peut pas dire que les habitants de Bruxelles paient plus que ceux
de Turnhout ou de Malines. II faut comparer la valeur de la
propriété.
M. Richald. Dix-huit millions de valeur cadastrale.
M. le Bourgmestre. U n hôtel a été vendu récemment à Anvers
80,0(J0 francs. Je le connais; s'il avait été situé à Bruxelles, dans
une belle avenue comme i l l'est à Anvers, i l se serait vendu
150,000 francs. Donc i l y a une différence considérable entre la
valeur des maisons de Bruxelles et celle des maisons de province.
Il est bien naturel que les propriétaires de ces immeubles
paient proportionnellement à leur valeur.
M . Deîannoy Ce qu'on paie importe peu, si vous donnez aux
contribuables de quoi gagner de l'argent. Le bourgeois de Paris
paie dix fois plus que celui de Bruxelles, mais i l ne s'en plaint
pas, parce que la municipalité de celte grande capitale, par ses
projets hardis, l u i procure l'occasion de gagner largement sa v i e .
Voilà surtout ce qu'il importe d'assurer à notre population, et
c'est dans l'exécution de travaux productifs que se trouve le
remède aux maux signalés par les divers orateurs q u i m'ont
précédé.
M . Kops. Les impôts sont moins élevés qu'on ne le dit, soit.
La question est de savoir si la population peut supporter une
aggravation de charges. Cela ne me parait pas possible.
Ne nous engageons pas dans de grands travaux, notre budget
a beaucoup de peine à s'équilibrer.
M . Deîannoy. Alors i l ne faut pas faire d'installations m a r i times à Bruxelles?

M . Kops. Ne soyez pas pressé.
M . Deîannoy. C'est un travail indispensable.

(5 Décembre 1892)

— 724 —

M. Kops. Mais quand vous vous trouverez en Section des
finances, je crois que vous y regarderez à deux fois.
Des membres. Nous sommes tout décidés.
M. l'Echevin De Potter. Je ferai remarquer que la Section
des finances, saisie de ce projet d'installations maritimes, a voté le
principe d'intervention de la V i l l e et s'est prononcée sur le quantum
de cette intervention.
Tout ce qui est encore en suspens actuellement, c'est l'intervention des faubourgs quant à l'exécution totale du projet.
J'attirerai également l'attention de M . Kops sur un point. Quand
il s'agit de faire des travaux el d'augmenter les ressources de
Bruxelles, i l faut tenir compte de ceci : ces travaux auront-ils
pour conséquence immédiate el directe l'augmentation de la fortune publique, du bien-être et de la richesse de la capitale?
Dans l'affirmative, la population subira sans se plaindre une
augmentation d'impôts.
Comme M . Delannoy le disait très franchement, si vous voulez
faire des travaux, i l faut permettre au Collège de les exécuter et
pour cela i l n'y a qu'un moyen.

M. Kops. Croyez-vous que ces travaux puissent être immédiatement productifs?
M. l'Echevin De Potter. Croyez-vous que les travaux de la
Senne aient rapporté immédiatement? Et cependant quel est
celui d'entre nous qui voudrait reculer de vingt ans pour retrouver
la ville telle qu'elle était à cette époque.
M. Lemonnier. Lisez le projet de 1 8 8 2 ; i l a examiné cette
question.

M. l'Echevin De Mot. Je me suis permis tout à l'heure d'interrompre M . Lepage et j'ai eu tort, car je pense, — surtout quand
je parle moi-même... (rires), — qu'on ne doit jamais interrompre.
(Nouvelle hilarité.) Mais, en réalité, mon interruption est due à
ce sentiment, que M . Lepage, dans d'excellentes intentions, rendait un très mauvais service à la ville de Bruxelles. E h ! quoi,
Messieurs, nous sommes la capitale du pays; chaque jour on nous
demande des travaux et des perfectionnements nouveaux à notre
outillage de grande ville. Et on invoque non seulement les besoins
de la splendeur de la cité, mais aussi les intérêts des industriels et
de la classe ouvrière!
Mais pour faire des travaux, i l faut de l'argent; — pour améliorer nos services, i l faut encore de l'argent. — Et c'est alors que
l'honorable membre se fait souvent l'organe de ces réclamations,
et que le concours de tous nous est nécessaire pour leur donner
satisfaction, que l'honorable M . Lepage trouve bon de dire aux
Bruxellois qu'ils sont écrasés d'impôts, — qu'ils sont les plus imposés du pays ! — Cette allégation est d'ailleurs absolument inexacte!

_

725 —

(5 Décembre

1892 i

M. Lepage. E l l e est absolument exacte!
M. l'Echevin De Mot. Il ne suffit pas que vous affirmiez ! . . . . .
M. Lepage. N i vous non p l u s .
M. l'Echevin De Mot. Je me borne à dénier une affirmation
que vous ne prouvez pas.

M. Lepage. J'en dirai tout autant de votre affirmation!
M. l'Echevin De Mot. Mais c'est vous q u i affirmez, je le
répète. L'observation que faisaient l'honorable Bourgmestre et
" l'honorable M . R i c h a l d est assurément très fondée; M . Lepage
devra reconnaître que lorsque l'habitant de Zoetenaye
paie
10 francs pour sa chaumière, i l paie, en réalité, plus que le grand
propriétaire du quartier Léopold auquel on réclame 1 , 0 0 0 francs
de contributions.
Tout est relatif. A l o r s que la base de l'impôt est le bien possédé, i l est tout simple qu'on paie «à B r u x e l l e s , la ville des grands
immeubles, plus que dans la C a m p i n e . . . ; mais i l faut tenir compte
des situations respectives, et je prétends qu'en général on est p r o portionnellement plus imposé dans les petites communes que dans
les grandes villes. Il ne faut pas comparer des choses q u i ne sont
pas comparables.

M. Richald. C'est évident.

M. l'Echevin De Mot. Mais i l est un autre côté de la question
que l'honorable M . Lepage n'examine pas : qu'ont-ils pour leur
argent, les habitants des petites c o m m u n e s ? Ils n'ont n i éclairage,
ni voirie bien entretenue, n i p o l i c e . . .
M. Furnémont. Quelle chance !

(Hilarité.)

M. l'Echevin De Mot. Ils n'ont r i e n , et c'est dans ces c o n d i tions que vous venez dire aux B r u x e l l o i s qu'ils sont surchargés
d'impôts!
Je soutiens que c'est un langage dangereux !
M . Lepage disait tout à l'heure à notre honorable collègue
M . R i c h a l d , qu'il rendait service au Gouvernement en s'exprimant
comme i l le faisait.
Croyez-vous donc que le Gouvernement va s'imaginer que les
Bruxellois sont plus ou moins imposés, selon l'opinion que l'un ou
l'autre d'entre nous aurait exprimée dans cette enceinte.

M. Richald. Évidemment non !

M. l'Echevin De Mot. Le Gouvernement a incontestablement
à sa disposition des statistiques plus détaillées que les nôtres, et ce
ne sont ni les affirmations de l'honorable M. Lepage, ni celles de
l'honorable M . R i c h a l d , ni les miennes, q u i le détermineraient
à changer d'avis.
A un autre point de vue encore, je regrette l'observation de

(5 Décembre 1892)

-

726 —

M. Lepage : Nous devons faire face à un grand nombre de dépenses
obligatoires ou facultatives, que nous ne pouvons ni supprimer, ni
réduire, ce qui nous amène à environ 21 millions de francs de
charges. Et les Bruxellois ne paient que 3,600,000 francs d'impôts.
Pour le surplus, nous demandons nos ressources aux services
spéciaux, à nos revenus immobiliers et à diverses concessions. Cela
est très correct et très légitime, et bien des communes seraient
heureuses de pouvoir alléger les charges de leurs contribuables
par de semblables recettes.
Et c'est dans ces conditions que M . Lepage vient déclarer à
nos concitoyens qu'ils sont pressurés, écrasés d'impôts, alors qu'ils
ne paient que 5,600,000 francs pour faire face à 21 millions
de dépenses! Sans doute, je ne prétends pas qu'il faille augmenter
les charges, mais je persiste à croire qu'il est dangereux de dire à
nos concitoyens, dont le concours nous est indispensable et qui
doivent nous soutenir dans ce que nous voulons faire pour l'embellissement et la prospérité de la capitale, qu'ils sont écrasés
d'impôts.
A u surplus, cela n'est pas vrai, et je le dis à nos concitoyens.
Et je veux les encourager à nous aider dans notre tâche, et surtout
leur faire comprendre que pour leur accorder les améliorations et
les travaux qu'ils demandent, i l faut que nous maintenions au
budget les ressources nécessaires.

M. Lepage. On sait, Messieurs, que l'exagération est la qualité
ou le défaut de lhonorable Echevin du contentieux.

(Sourires.)

Je n'ai pas représenté les Bruxellois comme ruinés; j'ai dit tout
simplement, et je le répète, que les charges q u i leur incombent
sont suffisamment lourdes et qu'il n'est pas possible de les augmenter encore.
M. l'Echevin De Mot. Vous comprenez que vous devez atténuer
vos paroles, el je vous en félicite. Mais vous avez dit qu'à Bruxelles
on payait plus d'impôts que n'importe o ù .

M. Lepage. O u i .
M l'Echevin De Mot. Je répèle que cela n'est pas exact.
M. Lemonnier. Si j'ai bien compris l'honorable M . Deîannoy,
il estime qu'il n'est pas très courageux d'indiquer les maux sans
indiquer immédiatement en regard les remèdes.
Si l'on fait de grands travaux, a-t-il d i t , i l est juste de les faire
payer par les populations qui en profitent : personne n'a prétendu
le contraire.
C'est ainsi que le Conseil a déclaré qu'il était prêt à voter les
impôts nécessaires à l'exécution des installations maritimes; mais
j'ai fait des réserves sur ce point, car je n'ai pas voulu m'engager
avant que le moment d'intervenir dans ce grand travail ne soit
arrivé. Mais nous voulons choisir la meilleure base d'impôts. J'ai

_

727 —

(5 Décembre 1892)

signalé la proposition d'impôt sur le revenu, qui a été faite au sein
du Conseil communal de Mons et qui a été adoptée.
Celte forme d'impôt me paraît excellente, seulement le Gouvernement n'a pas c r u , jusqu'à présent, pouvoir l'admettre.
Peut-être reviendra-t-il sur sa décision, et nous pourrons examiner ce projet; toutefois j'estime qu'il faudra, avant d'élablir cet
impôl, obtenir un accord entre la ville et les faubourgs sur celte
question.
11 est évident que cet accord doit exister, car sinon i l suffirait
de franchir la ligne des boulevards pour être exempté de l'impôt,
et nous aurions à craindre de voir déserter une partie de Bruxelles.
Je suis convaincu, quant à m o i , que les dépenses q u i résulteront
des installations maritimes ne seront pas immédiates ; quand le
moment sera venu d'y faire face, nous serons tous d'accord pour
rechercher la meilleure solution possible.
Nous pourrons consulter les contribuables, faire une sorte de
référendum, à l'effet de savoir s i , oui ou non, ils veulent supporter
la dépense.
Il y aura lieu de montrer toutes les dépenses faites depuis un
certain nombre d'années et dont les habitants de Bruxelles ne
retirent profit qu'aujourd'hui.
Ce sera notre devoir,

M. Delannoy. Anspach n'est devenu populaire qu'après
M. le Bourgmestre. Messieurs, i l y a deux manières

sa mort !

de comprendre l'administration d'une grande ville : la première consiste
à l'administrer bourgeoisement. C'est celle que suivaient nos pères :
ils étaient très prudents et se gardaient bien d'engager l'avenir.
Cette façon d'agir était en rapport avec les malheurs du temps,
alors que l'Europe n'avait pas les garanties de paix dont nous
jouissons aujourd'hui.
La perspective de voir leur ville bombardée, leurs champs ravagés, les empêchait de se lancer dans de vastes entreprises et d'effectuer de grands travaux ; une prudence nécessaire paralysait leur
initialive.
Aujourd'hui nous avons pu voir, grâce à l'initiative de leurs
administrations, des villes prendre un rapide essor et enrichir
leurs habitants.
Sans aller bien l o i n , nous avons sous les yeux un exemple frappant de ce que peut l'esprit d'entreprise des habitants d'une petite
ville.
Voyez ce qu'est devenue cette bourgade établie sur quelques
mottes de boue au nord de l'Adriatique. Je veux parler de Venise !
A son origine, elle comptait quelques pauvres familles de pêcheurs.
Grâce au labeur énergique de ses habitants, grâce à leur hardiesse,
la bourgade est devenue une ville, la ville l'un des empires les plus

(5

Décembre

1892)

—

728

—

riches de l'Europe, étendant ses relations commerciales jusqu'au
mystérieux empire du Cathay. Les témoignages de celte richesse
font encore aujourd'hui l'admiration de lous les voyageurs.
Voyez encore ce qu'ont fait nos voisins du N o r d , les Hollandais;
ils ont aussi dû disputer à la mer leur sol ; ils ont eu à lutter contre
de puissantes nations, l'Angleterre et l'Espagne, pour établir leur
commerce; ils y sont parvenus et ont créé des comptoirs jusque
dans l'extrême O r i e n t .
E h bien ! Messieurs, je crois que les administrations des grandes
villes modernes doivent suivre ces exemples et ne pas reculer
devant des sacrifices, s'il est établi que ceux-ci seront un jour une
source de profit et de prospérité pour les habitants.
Il est évident q u ' i l appartient aux magistrats communaux d'étudier avec soin ces grandes entreprises.
Certes, on ne reprochera pas au Conseil communal de Bruxelles
de n'avoir pas agi avec assez de prudence.
P o u r le moment, nous avons trois grands problèmes à résoudre
et dont la solution est réclamée avec instance : les installations
maritimes, la communication grandiose entre le haut et le bas de
la v i l l e , enfin une extension de notre distribution d'eau.
Ces grandes entreprises ne peuvent évidemment être faites qu'à
la condition qu'après avoir démontré qu'elles peuvent être fructueuses à nos concitoyens, ceux-ci consentent à faire un sacrifice
pour leur réalisation.
Nous avons le sentiment de notre responsabilité; aussi étudionsnous ces questions avec s o i n , et nous ne ferons des propositions
que lorsque nous aurons l'intime conviction qu'elles seront profitables aux intérêts de nos administrés.
Il est bien facile à quelqu'un qui n'a aucune responsabilité de
nous reprocher notre lenteur; on trouve toujours des gens auxquels l'ignorance donne la fatuité de résoudre les questions les plus
difficiles en un tour de main.
U n j o u r viendra où nos concitoyens seront reconnaissants
d'avoir pris l'initiative de ces grands travaux.
M. Heyvaert. Je désire simplement demander à l'honorable
Bourgmestre quelques détails plus précis au sujet de l'accueil fait
par le Gouvernement au vœu émis par le Conseil l'an dernier.
E n répondant au discours d'un de nos collègues, M . le Bourgmestre a dit incidemment que le Gouvernement avait déclaré catégoriquement qu'il ne saurait être question de l'annexion des
faubourgs à la ville de Bruxelles. Je voudrais savoir si c'est par
écrit que le Gouvernement a fait connaître ses intentions ou s'il
s'agit tout simplement d'une déclaration verbale faite par un des
membres du Gouvernement à M . le Bourgmestre.

M. le Bourgmestre. Le Gouvernement, à la suite de la communication du vœu émis par le Conseil communal en faveur de

—

729

(5 Décembre 1 8 9 2 )

l'annexion des faubourgs à la capitale, a répondu que ce vœu avait
éié soumis à (otites les administrations communales de l'agglomération et que toutes avaient émis un avis défavorable; qu'en conséquence, l'affaire était classée.
M. Heyvaert. En prévision de cet accueil, auquel je m'attendais, j'ai dit antérieurement qu'il y aurait peut-être quelque chose
à faire dans un autre ordre d'idées.
J'aurai donc l'avantage, lorsque le Conseil aura terminé l'examen
de son budget, de présenter une proposition tendant à entrer dans
une voie plus pratique pour la défense d'intérêts communs à
Bruxelles et aux faubourgs.
M . Delannoy. Il y a au moins six mois que la Section des t r a vaux publics a donné son approbation au projet de la création
d'une grande voie de communication entre le haut et le bas de la
ville. Cependant la question n'a pas encore été portée à Tordre du
jour de la Section des finances. Comment se fait-il que cela tarde
si longtemps? C'est un des problèmes dont nous avons à nous
préoccuper, comme l'a dit M . le Bourgmestre, et dont la solution
pourrait enfin ne plus être indéfiniment ajournée.
Je demande à M . l'Echevin De Potter s'il compte bientôt saisir
la Section des finances de cette affaire.

M . l'Echevin De Potter. S i la Section des finances n'a pas
encore été saisie de la question, c'est parce que j ' a i reçu, i l y a
quinze jours, une lettre annonçant que des propositions formelles
allaient être faites à la V i l l e en vue de l'exécution du t r a v a i l .
J'attends la communication annoncée.
On nous promet que cette proposition sera faite avant la fin de
l'année.
— La discussion générale est close. Le Conseil passe à l'examen
des articles.

TITRE I . —
er

DÉPENSES DES SERVICES

CHAPITRE I .
er

|

—

1 . —
e r

ORDINAIRES.

D É P E N S E S ORDINAIRES.

Administration.

— Les art. 3 , 7 à 42 et 14 à 19 sont adoptés.

§ 3. — Propriétés

du domaine

— Les art. 32 et 33 sont adoptés.

privé.

(6 Décembre 1892)

_

730 —

§ 4 . — Sûreté publique.
A r t . 5 5 . « Frais variables de la police » : 80,000 francs.
M. Vandendorpe. L'an dernier, lorsque les agents de police
étaient requis pour un service extraordinaire, on leur donnait une
collation lorsqu'ils étaient retenus longuement.
Actuellement, i l paraît qu'on ne leur donne plus cette collation.
Je demanderai qu'on en revienne à l'ancien système. Il est
pénible d'être consigné pendant de longues heures dans un bureau
de police sans avoir l'occasion de faire un repas.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon : quand il y a
nécessité de donner une collation aux agents de police, on la leur
donne.Seulement, comme ces collations entraînent naturellementà
une dépense et qu'on me demande de ne pas dépasser le crédit de
80,000 francs pour frais variables de la police, je tâche de faire en
sorte de permettre aux agents de rentrer chez eux pour prendre
leur repas.
M. Vandendorpe. Il y a des agents qui sont restés douze heures
en service sans avoir reçu la moindre nourriture.
M. le Bourgmestre. Je crois que le renseignement n'est pas
exact ; les ordres de service, que je puis vous communiquer, recommandent de laisser partir les hommes par moitié, afin qu'ils
puissent aller prendre leur repas.
Il se peut qu'il s'agisse d'un service de fêles, mais pour celui-ci
les agents recevront une indemnité.
M. Vandendorpe. Ce sont des faits qui se sont produits à l'occasion des récents événements. A u surplus, comme cela n'arrive que
très exceptionnellement et qu'il ne s'agit pas d'ailleurs d'une
dépense bien considérable, je demande qu'on en revienne à l'ancien
système.
M. le Bourgmestre. Je répète que je crois le renseignement
inexact, car rien n'est changé; je n'ai pas donné d'instructions contraires à cellesqui étaient suivies l'an dernier. Si l'on n'a pas donné
de collation aux agents, c'est que probablement i l n'y avait pas
nécessité de le faire.
— L'art. 35 est adopté.
— L'art. 36 est adopté.
A r t . 3 7 . « Entretien des télégraphes » : 5,350 francs.
M. le Bourgmestre. II y a lieu de majorer ce poste de 1,150
francs pour l'établissement d'avertisseurs d'incendie.
— En conséquence, l'article est adopté au chiffre de 4,500 francs.
—

Les a r t . 38 et 39 sont adoptés.

— 731 —

(5 Décembre 1892)

Art. 40. « Eclairage, chauffage el frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers » : 15,750 francs.
M. le Bourgmestre. On demande à ajouter 1,400 francs à ce
crédit. Il s'agit d'une régularisation. Nous avons placé dans plusieurs postes de pompiers un foyer à gaz convenant mieux que les
anciens foyers. Il ne serait pas juste de faire payer ce gaz par les
commissariats de police, puisqu'il s'agit du service des pompiers.
— L'art. 40 est adopté au chiffre de 17,150 francs.
— Les art. 41 à 45 sont adoptés.
Art. 40. « Frais de la garde civique » : 47,500 francs.
M. l'Echevin De Potter. Ce crédit doit être augmenté de
1,450 francs.
Cette augmentation est justifiée par la part d'intervention de la
Ville dans le placement au Tir national d'armoires destinées à l'emmagasinage des munitions de la garde civique et par la fourniture
de sacs d'ambulance aux quatre légions.
— En conséquence, l'art. 46 est adopté au chiffre de 48,950
francs.
Art. 47. « Loyer, contributions el frais d'entretien des locaux
et du mobilier de l'élat-major général de la garde civique et frais
d'administration» : 4,500 francs.
M. Richald. Cette réduction résulte-t-elle de la suppression
dont nous avons parlé l'an dernier?
M. l'Echevin De Potter. C'est à la suite de la demande faite
l'année dernière par le Conseil. •
M. l'Echevin De Mot. Voir page 20 du Cahier d'explications.
M. Godefroy. Depuis de nombreuses années, 3,000 francs
étaient portés au budget pour les frais d'administration de l'élatmajor général de la garde civique. On propose de réduire ce chiffre
à 1,000 francs. Cette proposition est inadmissible et, dans tous les
cas, le moment est mal choisi pour la produire.
A Anvers, ces frais sont de 6,000 francs ; à Gand, de 3,500 francs ;
à Liège, de 3.800 francs. Et cependant la garde civique est bien
moins nombreuse dans ces villes qu'à Bruxelles, puisqu'il n'y a que
deux légions dans chacune d'elles, tandis qu'à Bruxelles i l y a
quatre légions.
Les chiffres que j'indique ci-dessus pour Anvers, Gand et Liège
sont ceux cités par M. l'Echevin des finances à la séance du
1 1 avril 1892. (Bulletin communal, t. I, p. 377.) Dès lors,
comment admettre que le chiffre de 3,000 francs est exagéré pour
Bruxelles?
La proposition de réduction ne me paraît pas logique et je
demande le maintien au budget de l'ancien chiffre. Je dis que le

(5 Décembre 1892)

— 732 —

moment est mal choisi pour donner suite à la proposition de
réduction.
Dans la garde civique, les élections et nominations se font par
périodes quinquennales. Lorsqu'un engagement, comme celui dont
i l s'agit, est pris et accepté au commencement d'une période quinquennale, i l est tacitement admis qu'il sera exécuté pendant toute
cette période.
La période quinquennale actuelle expire vers le mois de juin
prochain. Pouvons-nous, pour les quelques mois qu'elle, durera
encore, changer des conditions que l'on pouvait considérer comme
étant convenues et qui ont été remplies jusqu'ici? L'Administration
communale de la capitale ne peut pas faire cela.
Attendons la fin de la période quinquennale, et alors ce sera
le moment d'examiner s'il y a lieu de modifier les conditions
existantes. Mais d'ici-là je propose, je le répète, de maintenir le
chiffre de 5,000 francs porté au budget depuis si longtemps.
Delannoy. C'est une dépense supplémentaire que vous proposez alors?
M. le Bourgmestre. M . Godefroy demande le maintien de
l'ancien chiffre.
M. Godefroy. Je n'ai pu assister à la séance de la Section des
finances
dans laquelle cette proposition de réduction a été
adoptée. J'avais prévenu M . le Bourgmestre et je l'avais prié de
réserver cet article; mais M . le Bourgmestre lui-même s'est trouvé
empêché, et c'est ainsi que je n'ai pu présenter mes observations
que dans la séance d'aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. C'est exact.
M. Godefroy. A u surplus, si le Conseil désire réserver la
question pour le comité secret, je n'y vois pas d'inconvénient.
M. l'Echevin De Potter. Si le chiffre a été réduit, c'est, comme
on l'a rappelé, à la suite d'un vote formel du Conseil qui, l'année
dernière, a maintenu pour 1892 seulement le chiffre de 6,500
francs, en manifestant l'intention arrêtée de le réduire pour
l'avenir. Nous avons donc inscrit le chiffre de 4,500 francs.
Je ferai remarquer que les chiffres de 4,000 et 6,000 francs,
que l'honorable M . Godefroy cite pour Liège, Anvers, comprennent
les frais du conseil de recensement et du conseil de discipline.
O r , dans le chiffre porté à notre budget, vous n'avez rien ni
pour le conseil de discipline, ni pour le conseil de recensement.
Ces frais sont reportés à l'art. 4 6 , où vous trouverez une somme
de 2,000 francs.
Par conséquent, la réduction est parfaitement justifiée.
D'autre part, i l a été dit, l'année dernière, lors de la discussion
du budget, lorsqu'on a demandé des réductions, que les dépenses

__

733 —

(5 Décembre 1 8 9 2 )

étaient trop élevées et quelles n'étaient nullement justifiées par les
frais qu'entraîne l'élal-major de la garde civique.
M. Richald. Je désirais faire précisément les mêmes observations que l'honorable Echevin des finances. Je renonce donc à la
parole.
M. Delannoy. En réalité, cela nous coûte 6,900 francs. (Interruptions.) Il y a t,000 francs pour le conseil de recensement et
1,400 francs pour le conseil de discipline.
M. l'Echevin De Potter. A Liège et à Anvers, dans les 6,400
francs sont compris les frais du conseil de recensement et du conseil
de discipline. Or, ces deux sommes sont portées à l'article 46.
M. Godefroy. Je ne vois rien figurer à ce sujet dans le Cahier
d'explications.

(Interruptions.)

Dans la séance du 11 avril 1892, M. l'Echevin De Potier concluait en proposant le maintien des 5,000 francs.
M. l'Echevin De Potter. En 1892, il avait été promis que
pour l'exercice 1893 la somme serait réduite de 2,000 francs.
M. Godefroy. Cette promesse n'est stipulée nulle pari. (Interruptions.)

Je viens de dire pour quelle cause la réduction a été volée à
mon insu à la Section des finances.
L'article n'ayant pas été réservé, malgré ma demande, je n'ai
pas eu l'occasion de le combattre. Je suis donc obligé de produire
mes observations en séance publique, à moins que le Conseil ne
consente à renvoyer la question en comité secret.
M. Richald. Soit, mais il a été établi que la dépense est inutile.

M. Godefroy. Si j'avais été présent, j'aurais démontré le
contraire; on n'a jamais porté au budget moins de 5,000 francs.
M. Richald. Cela ne prouve rien.
M. Godefroy. Si, cela prouve que celte somme a toujours élé
reconnue nécessaire, et je crois que dans l'avenir vous n'obtiendrez
pas qu'un général accepte cette charge pour 1,000 francs.
M. Grauwels. Il n'y a pas de frais.
M. Richald. C'est évident.
M. Godefroy. Je suis parfaitement au courant de ce qui se
passe à l'étal-major; je le sais peut-être mieux qu'aucun autre de
mes collègues du Conseil, car les fondions que j'occupe m'obligent
à me remire très souvent dans les bureaux ; or, je prétends que
1,000 francs ne sont pas suffisants.
Vous en ferez ce que vous voudrez; je vous ai fait connaître ma
manière de voir et je la maintiens.
M. Steens. Pour les mêmes raisons que celles développées par
l'honorable M. Godefroy, j'appuie sa proposition. Je suis égale-

(5 Décembre 1892)

— 734, —.

ment appelé plusieurs fois par semaine à l'étal-major; je vois ce
qui s'y fait et je puis vous affirmer que la somme portée au budget
est tout à fait insuffisante. A mon tour, je demande le maintien
de l'ancien chiffre. Celui-ci n'a rien d'exagéré. Le contraire serait
plus vrai.
M. Richald. Puisque M . Godefroy le demande, remettons
l'affaire au comité secret. [Marques d'assentiment.)
— L'art. 47 est réservé.
— L'art. 48 « Logements militaires et frais du tirage au sort »
est adopté au chiffre de 4,000 francs.

§5*. — Salubrité publique.
Art. 4 9 . «Commission médicale locale » : 2,400 francs.
M. Richald. Je ne sais à quel article rattacher la question que
je désire poser, à savoir où en est la question de l'établissement de
bassins de natation et si elle est sur le point d'être résolue?
M. le Bourgmestre. Cette question a été traitée par la conférence des Bourgmestres de l'agglomération ; le débat ayant été très
inexactement rapporté par la presse, je ne suis pas fâché de pouvoir
donner au Conseil quelques renseignements précis à cet égard.
Tous les Bourgmestres ont été d'accord pour reconnaître qu'il
était nécessaire d'établir des bassins de natation permettant aux
classes pauvres de se baigner et ainsi d'entretenir la propreté.
La grosse question est celle de savoir où ces bassins pourront
être établis ; on a passé en revue tous les projets. Dans la presse,
on a prétendu, à tort, — et c'est à ceci que je faisais allusion en
commençant, — que le choix des Bourgmestres s'était porté sur le
Nieuwmolen, où, comme vous le savez, un bassin de natation à prix
réduit est établi depuis longtemps.
Rien n'est moins exact. J'ai fait remarquer, et mon opinion a été
partagée par tous mes collègues, qu'il ne pouvait être question
d'établir un seul bassin pour toute l'agglomération; ce serait
évidemment insuffisant. Il s'agissait donc de rechercher différents
emplacements, soit en ville, — ce qui est très difficile à cause du
prix élevé des terrains, — soit sur les confins de la ville. Ce qu'il
importe, c'est que ces bassins soient installés dans des endroits pas
trop éloignés des centres ouvriers.
A ce point de vue, le Nieuwmolen offrirait fort peu de ressources
pour les populations de Schaerbeek et d'Etterbeek. J'ai indiqué
à mes collègues, sur le plan de la ville, quelques emplacements
avantageux selon moi.
U a été décidé que la question serait étudiée dans ce sens que
les communes s'uniraient deux à deux pour établir à frais com-

_

735 —

( 5 Décembre 1892)

muns dans des endroits rapprochés de Bruxelles des bassins de
natation.
La question est donc à l'étude.
M. Richald. Il n'y en aura pas sur le territoire de Bruxelles?
M. le Bourgmestre. Ce ne sera guère possible; mais un ou
deux de ces bassins seront établis assez près de Bruxelles.
M. Richald. La question sera-t-elle résolue à bref délai?
M. le Bourgmestre. Je ne puis rien affirmer à cet égard, mais
je l'espère.
— L'art. 49, ainsi que l'art. 51 sont adoptés.
M. Lepage. La séance en comité secret sera assez longue; je
demande que l'on ajourne la suite de l'examen du budget à une
prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, de voter
encore aujourd'hui le § 6. (Assentiment.)

% 6. — Service des inhumations.
— Les art. 54 à 58 sont adoptés.

Le procès-verbal de la séance du 21 novembre 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures quinze minutes et
le Conseil se constitue en comité secret.

(5 Décembre 1892)

COMITÉ

— 736 —

SECRET

DU S

DÉCEMBRE

1892.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
1° Médecins des pauvres :
M M . les D " Janvier, Waerseghers, Van Engelen et Guillaume ;
2° Médecins des pauvres suppléants :
M M . les D " Derveau et Vandervelde.
3° Aide au service dentaire :
M . Fauconnier.

I l a autorisé l'Administration des hospices à interjeter appel d'unjugement rendu contre un infirmier du chef d'homicide involontaire.
•

i •

I l a autorisé le Collège à ester en justice :
A. Contre divers;

B. Contre les héritiers Verhaegen, en délivrance d'un legs fait à la Ville.

11 a consenti à terminer par transaction l'affaire Mosnier.
Il a autorisé le Collège à se constituer partie civile dans l'affaire Meeus.

I l a nommé M . Jacobs, à titre provisoire, professeur de dessin à main
levée à l'École industrielle.
I l a arrêté ainsi qu'il suit la liste des candidats à présenter au choix du
Gouvernement, pour la nomination de membres du bureau administratif
1° De r Athénée :
A. Dans le sein du Conseil eommunal :
Premiers candidats : M M . Doucet, Yseux et Allard, membres sortants.
Seconds candidats : M M . Godefroy, Richald et Brûlé.

737 —

(5 Décembre 1892)

B. En dehors du Conseil communal :
Premiers candidats : M M . Van Schoor, ancien sénateur; De Paepe,
conseiller à la Cour de cassation; Mesdach de ter Kiele, procureur
général, membres sortants.
Seconds candidats : M M . Weber, Beyaert et Perlau.
2° De l'École moyenne de l'État :
A. Dans le sein du Conseil communal :
Premiers candidats. M M . Allard, Yseux, Eichald.
Seconds candidats. M M . Depaire, Godefroy, Doucet.
B. En dehors du Conseil communal :
Premiers candidats : M M . Couvreur, ancien membre de la Chambre
des Représentants; Vanderkindere, membre de la Chambre des
Représentant; Renson, avocat;
Seconds candidats. M M . Beyaert, architecte; Jones, avocat; Mechelynck, juge d'instruction.

I l a adopté une proposition autorisant le Collège de prendre à charge
de la Ville l'établissement des conduites-mères du service des eaux, à la
condition que les abonnements seront contractés pour une durée de cinq ans
an minimum, et que le montant des abonnements souscrits soit équivalent
à 5 p. c. du prix de la canalisation à poser.

Il a décidé de prendre les mesures en vue de favoriser l'approvisionnement du marché aux bestiaux.

Il a décidé d'offrir un raout, à l'Hôtel de Ville, aux membres de la conférence monétaire.

— 738 —

B U D G E T P O U R 1893.

RAPPORT P R É S E N T É , AU NOM
DES FINANCES, PAR M .

DU

COLLÈGE

ET DE LA SECTION

L'ECHEVIN D E

POTTER.

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints un grand
nombre de membres du Conseil, a procédé à l'examen du projet de
budget pour 1893, présenté par le Collège en séance du 3 octobre
dernier.
Au cours de l'examen des articles, les modifications suivantes
ont été admises :
DÉPENSES

ORDINAIRES.

Art. 94. Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon, et frais :
37,150 francs.
Cet article est subdivisé. Un article nouveau d'un import de
600 francs est inscrit sous le n° 94R, Ecole professionnelle de filles,
rue du Poinçon. Entretien du mobilier; l'art. 94 est réduit à
56,550 francs.
Art. 99. Ecole industrielle.
115,220 francs.

Loyer, personnel, bourses, frais :

Le budget spécial dressé pour cet établissement permet de
réduire l'allocation à 114,820 francs.
Art. 126R. Chemin de fer vicinal de la Petite-Espinette. Prolongements : 7,488 francs.
Celle première annuité est inscrite en conformité de la décision
prise par le Conseil communal en séance du 3 octobre 1892 d'intervenir pour une somme de 208,000 francs dans le capital nécessaire pour augmenter le matériel, effectuer les prolongements de
la ligne jusqu'à la Petite-Espinette et Uccle et remplacer la traction
à vapeur par la traction électrique.

— 739 —
Art. 145B. Loyer, contributions
décors .-4,000 francs.

et assurance du

magasin de

Cet article nouveau représente les loyer, contributions, etc.,
d'un local, chaussée d'Anvers, loué pour le dépôt de décors placés
actuellement dans l'ancienne église Sainte-Catherine. Celle-ci devra
être démolie et l'emplacement sera utilisé pour la construction
d'une usine d'électricité.
Une partie du local de la chaussée d'Anvers est déjà occupée par
le magasin de décors du Théâtre flamand; i l en résulte que le loyer
de ce local, soit 1,500 francs, est supprimé, et l'allocation de
16,550 francs prévue à l'art. 145 pour Subside au Théâtre flamand
et entretien doit être réduite à 15,250 francs.
Art. 158B. Subside au Cercle Le Progrès : 5,000 francs.
Sur la proposition de M M . Furnémont, Delannoy, Levêque,
Lemonnier, Grauwels et Lepage, une somme de 5,000 francs a été
inscrite pour subsidier le cercle Le Progrès
Il a été entendu que l'allocation de ce subside en 1893 n'engageait
pas l'avenir.
RECETTES

ORDINAIRES.

A r t . 79B. Chemin de fer vicinal de. Bruxelles à la
Prolongements 7,488 francs.

Petite-Espinette.

Cet article forme la contre-valeur d'un article de même import
inscrit au § 15 des dépenses ordinaires.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Art. 8. Amélioration du régime des eaux du Maelbeek. Part de la
Ville: fr. 38,895-64.
Cette allocation est portée à fr. 3 9 , 3 2 7 - 1 9 . L'augmentation de
fr. 431-55 représente la part de la Ville dans les frais d'études.

Comme conséquence de ces modifications, le projet de budget
doit être rectifié ainsi qu'il suit :
Service

ordinaire.

Les recettes ordinaires s'élevaient à . . . f r . 21,339,413 44
Une somme de
7 ^gg „
a été inscrite pour Chemin de fer vicinal de
Bruxelles à la Petite-Espinette. Prolongements.
à

Les recettes ordinaires s'élèvent ainsi en total
~
fr. 21,346,901 44

Report, f r . 2 1 , 3 4 6 , 9 0 1 4 4

Les dépenses ordinaires s'élevaient à

fr. 2 1 , 2 7 1 , 9 9 7 4 8

Des articles nouveaux ont été
introduits :
1 ° A r t . 9 4 B . Ecole professionnelle, rue du Poinçon. Entretien du mobilier . . . .

600 »

2 ° A r t . 1 2 6 B . Chemin de fer
vicinal de la Petite-Espinette.
Prolongements

7,488

»

décors

4,000

»

4 ° A r t . 1 5 8 B . Subside au
Cercle Le Progrès . . . .

3,000

»

3 ° A r t . 1 4 5 B . Loyer, contributions, etc., du magasin de

Total.

. fr. 2 1 , 2 8 9 , 0 8 5 4 8

Par contre, les allocations
suivantes ont été réduites :
Art. 9 4 . Ecole professionnelle, rue du Poinçon.
Personnel, etc., de . fr. 6 0 0
Art. 9 9 . Ecole industrielle. Loyer, personnel,
frais,etc., de. . . . 4 0 0
Art. 1 4 5 . Subside au
Théâtre flamand et frais
d'entretien, de . . fr. 1 , 3 0 0
2,300

»

Le chiffre des dépenses ordinaires est porté
à

fr.

L'excédenten recettes, quiétait de fr. 6 7 , 4 1 5 - 9 6 ,
se trouve réduit à
fr.
Les dépenses extraordinaires s'élevaient à fr.
Une somme de
est ajoutée à l'allocation portée au no 8 pour la
Part de la Ville dans l'amélioration du régime des
eaux du Maelbeek.

Total, fr.

2 1 , 2 8 6 , 7 8 5 48

60,115 96
7,862,440

21

431 55
•
7,862,871

76

—

741

La récapitulation générale du projet de budget s'établit comme
il suit :
Encaisse du compte de 1891

fr.

51,759 77

.

4,741,026 63

Recettes arriérées (1)
Recettes du service ordinaire

. 21,546,901 44

.

Recettes du service extraordinaire

.

1,259,180 25

Prélèvement sur l'emprunt

.

4,800,000

»

Total fr. 29,178,868 07
Dépenses du service ordinaire, fr. 21,286,785 48
Id.

id.

extraordinaire

7,862,871 76

Excédent en recette fr.

29,149,657 24
29,210 83

(i) Y compris une somme de fr. 1,237,059-59 due par l'Étal pour taxes sur
constructions.

—

742 —

État des marchés pour travaux dépassant 1,000
DÉSIGNATION

francs

el

eo

J ^'

er

DATE DES MARCHÉS

charge du travail.

ou de la
KÉSOLUTION
du Collège.

Électricité.

13 octobre 1891.

Éclairage électrique de la Grand'Place.

L'architecte.

16

id.

Cintrage, etc , des voûtes delà tour de la Mai i Masson,
du Roi.

Id.

16

id.

Fourniture de plantes pour le repeuplement!
Bois de la Cambre.

DU SERVICE

Electricité.

4 février 1892.

OBJET DES MARCHES.

*

M

jj Veuve I

Fanderli

Fourniture de charbon pour l'usine d'électricité Société f

L'architecte.

4

id.

Commande des pavés de Queuast, nécessaire Société ai
l'achèvement des pavages de la partie agrani directen
du cimetière de la Ville, à Evere.

Électricité.

12

id.

Id.

19 avril.

Paratonnerres à placer sur l'usine de Braine-l'AI Closset, n
•
Paratonnerres à placer à la caserne des pompie M,

Id.

27 id.

Paratonnerres à placer à l'Entrepôt.

L'architecte.

27 id.

Commande de deux lustres pour l'éclairage du ca la Compa
net de M. le Bourgmestre, à l'Hôtel de Ville.

Électricité.
L'architecte.

3

mai.

5 juillet 1892.

L'architecte.
Id.

Moreau, n

Travaux de peinture et de lessivage à exécuter Tasson, rt
1892 au théâtre royal de la Monnaie.
Exécution de la verrière de la grande fenêtre à ha
teur du jubé à l'église N.-D. de la Chapelle.

Id.
De la voirie.

Construction d'un anneau de dynamo.

Id.

8 juillet 1892.
23

id.

23 août.

6i6m244

d'asphaltage rue de l'Amigo.

Stevens,

Plantes ornementales nécessaires en 1893 pour Colam.
jardins et les squares.
Théâtre du Parc, fourniture de 16 fauteuils, re
rnérotage de 164 fauteuils, 10 mètres connu» Soeyeiv]
rampe a gaz et travaux de plancheage.

— 743 —
•H à gré du 1 " ortoère 1891 au 30 septembre 1892.
j

s

!

—

'

,j\^|0NTANT

NOM ET DOMICILE DE LA PARTIE CONTRACTANTE.
IABCHÉS.

Fr.

C.

* 8,787 50

lire.

Veuve Boty, rue Belliard

6,185 »

Masson, chaussée de Vleurgat, 120.

m,271 »

Vanderlinden, à Malines.

2,525 04

Société Falnuée, Courcelles.

1,593 50

Société anonyme des carrières de porphyres de Quenast, M . Urban,
directeur, rue du Commerce, 30.

iplacerscrv

J 9 0 4

* r a k

8 0

Closset, rue Saint-Jean, 26.

5,219 )»

Id.

id.

pkeràl'fe ^300 »

Id.

id.

'

5,000 »

lourgmestre,t!Kflj
:.ai::: .:,;

La Compagnie des bronzes, rue d'Assaut, 22.
Moreau, rue de France, 33.

2,300 »

Tasson, rue du Chêne, 16.

.1,200 »
'erojalWïaM

Dobbelaere, à Bruges.
Stevens, pour la Société « The Neufchatel asphalte Company ».

deJMHBS'-P 60
85

,

1,112 80

Colaux.
Sneyers-Rang, rue d'Or.

—

744

—

DATE DES M ARC BBS
ou de la
RÉSOLUTION
du Collège.

OBJET DES MARCHÉS.

Service d •

2 trimestre.
e

3

e

2«

id.
id.

15 avril 1892.

Fourniture de foyers à gaz, etc.
Id.

id.

Cuisinières au gaz.
Construction d'une chemine'e pour four.
Foyers à coke, système Phénix.

des

NOM ET DOMICILE DE LA PARTIE CONTRACTANTE.

AKCHÉS.

Aerts.

Nestor Martin, rue Ulens, 44.
Id.

id.

Bouton et C , rue Nicolay, 7.
ie

J. Perbeck et C , à Aix-la-Chapelle.
ie

Bienvenu et Rigaux, quai de Willebroeck.

BU:

Présen
De Potter

allard, '

[«TDélBoi

«mers,;

— 747
N° 7 .

-

C O M P T E R E N D U DE L A S É A N C E DU 1 2 D É C E M B R E 1 8 9 2 .

VILLE DE BRUXELLES. .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

COMMUNAL.

Séance du 1 2 Décembre
Présidence M . B U L S ,

1892.

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices et Bienfaisance. — Budget pour 1893. — Vote de douzièmes

provisoires.

4. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
5. Usine à gaz. — Acquisition de terrain. — Adoption.
6. Budget de la Ville pour 1893. — Vote partiel des articles.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre;
André, De Mot, Janssen,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, P i l l o y ,
A l l a r d , Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Levéque, Grauwels, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

(IsS Décembre 1892)

— 748 —

M. l'Echevin Becquet, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 5 décembre 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M Max Hollevoet et M. Hollevoet, Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean, remercient le Conseil pour les marques de
sympathie exprimées à l'occasion de la mort de leur regretté
mari et frère, Président de l'Union du Crédit.
r a e

— Pris pour information.
2° M . Richald, Conseiller communal, fait don à la Bibliothèque
de la Ville de deux exemplaires de son ouvrage intitulé : Les
Finances

communales

en

Belgique.

— Remerciements.
3° M M . De Bruycker et C sollicitent le retrait d'une décision
du Conseil en date du 27 septembre 1880, qui interdit la pêche
au iilet dans le canal de Willebroeck.
ts

— Renvoi au Collège.
4° La Société des Sleeple-Chases de Belgique sollicite un subside
de la Ville.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion du budget.

2
HOSIMCES.

Locations.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les

_

749 —

(12 Décembre 1892)

actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

•*>

a

•»

£S
i s
a

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

de l'acte.

PEIX

de

NATURE
NOM

L'ACTE.

du notaire.

2 décembre
4892

Location.

«

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de la
propriété.

H.

A.

c.

»

»

»

•a
26616

S6916

6 décembre
1892

Acte
sous seing privé.

Cave
sous l'hôpital
Saint -Jean.

Terrains a bâtir
sis
à Saint-Gilles,
Acte
rue
sons seing privé.
de Lausanne.
Location.

A.
5

C D-M
76 40

50 >

60

»

La Section de l'assistance p u b l i q u e a émis un avis favorable.

* *
Cession de gré à gré.

Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes l'acte portant cession par cette A d m i n i s tration à la commune de Saint-Gilles, pour cause d'utilité p u b l i q u e ,
des parcelles seclion F , n 72A et 8 5 , à Uccle, d'une contenance
respective de 2 hectares 19 ares 59 centiares et 9 0 ares 35 c e n tiares, nécessaires pour l'établissement d ' u n nouveau cimetière.
o s

Cette cession serait consentie a u p r i x de 6 , 0 0 0 francs l'hectare
pour la première de ces parcelles et de 5 , 4 0 0 francs l'hectare pour
la seconde. La commune de Saint-Gilles paiera en outre 11 3/4 p . c.
pour frais de r e m p l o i , ainsi qu'un intérêt de 4 p . c. l'an depuis le
22 j u i n dernier, date de la prise de possession des deux parcelles,
jusqu'au j o u r d u paiement.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux

à l'hospice de

Middelkerke.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 400 francs environ pour s u p p r i m e r le réservoir à
eau chaude placé au-dessus d u poêle-cuisinière de l'hospice Roger
de Grimberghe et pour le remplacer par d'autres dispositions p l u s
simples et q u i offriraient plus de sécurité en cas de formation de
vapeur.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »

(12 Décembre 1892)

— 750 —

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d 'émettre un avis favorable.
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices

el Bienfaisance.
Douzièmes

— Budget pour
provisoires.

1893. —

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par suite des modifications résultant de l'application de la loi du
27 novembre 1891 s u r l'assistance publique, le Conseil général n'a
pu nous f o u r n i r jusqu'ici les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice 1 8 9 5 .
Afin de ne pas entraver la marche des services charitables, nous
avons l'honneur, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
de vous proposer, Messieurs, d'allouer trois douzièmes provisoires
au budget des Hospices et six douzièmes provisoires à celui de la
Bienfaisance, s u r le pied des allocations admises pour l'exercice
1892.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Cimetière,

— Concessions de

sépulture.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :

i

Fiévet,

SOMMES
à payer.

pour qui la concession

SUPERFICIE.

N° d'ordre. j

!

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. canes.

Francs.

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.

rue d'Arlon 50.
;

982* »

3 ,08
m

2

Hollevoet-Gally,

avenue Louise, 118.

3 ,08

i,232

»

m

3

Van Rortonne,

nie du Rouleau, i.

,

2«\00

800 »

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs p a r mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la

—

751

—

(12

Décembre

1892)

concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil c o m munal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence,

nous avons l'honneur de vous proposer î

A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
routes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement d u cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les p r i x
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs p a r mètre
carré.
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Usine

à <jaz, —

Acquisition

de

terrain.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom d u Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Les études faites pour les installations de la nouvelle Usine à gaz
ont démontré l'insuffisance des terrains dont dispose actuellement
la V i l l e .
Il conviendrait d'acquérir, en vue de toutes éventualités, la seule
partie de terrain encore d i s p o n i b l e , d'une contenance de 2 hectares
1 are, et inscrite au cadastre de la commune de Schaerbeek sous
les n o o 0 E , 530G, 5 3 1 , 5 3 3 , 534B et 5 2 8 G .
2

os

En vertu d'un acte p r o v i s o i r e , les sieurs P a r m e n t i e r et C ont
consenti à céder le terrain en question p o u r la somme de 5 5 , 8 5 0
francs.
ts

Le Collège, d'accord avec la Commission d u gaz, vous propose,
Messieurs, de ratifier cette acquisition et de déclarer qu'elle est
faite pour cause d'utilité p u b l i q u e .
La Section des finances a émis un avis favorable.
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Motion

d'ordre.

M. Furnémont. J'ai l u dans un j o u r n a l d u m a t i n , la Chronique, un article au sujet d'une demande faite par le Collège au
Gouvernement pour obtenir l'établissement d'une voie ferrée
devant relier la gare de l'Allée-Verte aux Abattoirs de la V i l l e .

(12 Décembre 1892)

—

752 —

L'article en question annonce que le Gouvernement aurait
opposé un refus à la demande du Collège. Je désirerais savoir ce
qu'il y a de fondé dans cette assertion.
M . F E c h e v i n De Potter. La
gnement exact.

Chronique

donne un rensei-

Le Collège, dans le but de favoriser l'alimentation de notre
Abattoir et de nos marchés, avait demandé à pouvoir raccorder
l'Abattoir à la gare de l'Allée-Verle.
Le Gouvernement, q u i , à la suite d'une démarche que j'avais
faite au nom du Collège, m'avait fait espérer une solution favorable, nous a prévenu officieusement — car jusqu'à ce jour la
réponse officielle n'est pas parvenue — que la demande était
rejetée. On se basait sur une décision prise à la suite d'une demande
semblable déjà formulée en 1884; on s'est donc borné à confirmer
un avis émis antérieurement.
Nous devons cependant rechercher un moyen qui nous permette de soutenir la lutte contre les Abattoirs de Cureghem, et le
Collège fait étudier en ce moment un tracé pour un autre raccordement. Dès que ce travail sera terminé, nous le soumettrons au
Gouvernement.
M . Furnémont. Je me déclare satisfait des explications de
l'honorable Echevin et je constate une fois de plus la bienveillante
sollicitude du Gouvernement vis-à-vis de la ville de Bruxelles.
Un membre. On vous fera la même réponse.
— L'incident est clos.

6
Budget de ta Ville pour 1893. — Discussion.
M . le Bourgmestre. Nous continuons l'examen du budget.
M . l'Echevin De Potter. Vous vous rappellerez, Messieurs,
qu'à la dernière séance du Conseil communal, M M . Richald, Lepage
el Lemonnier ont fait remarquer que, par la réduction ou la suppression de certains subsides, le Gouvernement avait enlevé à la
V i l l e de grandes ressources. Ils ont demandé d'établir par des
chiffres officiels quelles étaient en réalité les sommes dont la Ville
avait été ainsi privée dans ces derniers temps.
J'ai fait ce relevé et vous allez être étonnés, Messieurs, comme
je l'ai été moi-même, des conséquences des mesures prises depuis
l'avènement du Gouvernement actuel.
J'ai fait le travail à partir de 1884, j'ai recherché quelles avaient
élé les suppressions de subsides et les augmentations de charges
résultant soit de lois nouvelles, soit d'arrêtés ministériels pris par
le Gouvernement.

_

753 —

(12 Décembre 1892)

Je ne ferai pas de commentaires; je me bornerai à vous citer les
chiffres. Je crois que celte simple nomenclature ouvrira les yeux
à tout le monde el prouvera combien la ville de Bruxelles doit
lutter contre celle espèce d'hostilité que nous rencontrons de la
part du Gouvernement actuel.
C'est l'enseignement, Messieurs, qui a subi les plus fortes et les
plus rudes atteintes. Je cile les réductions el suppressions :
Ecoles primaires, 80,000 francs;
Ecoles d'adultes, 52,000 francs;
Jardins d'enfants, 7,000 francs.
Par suite de la décision du Gouvernement, nous devons, pour
maintenir nos écoles normales, porter au budget une dépense de
110,000 francs, auxquels i l faut ajouter 15,000 francs pour la
pari d'intervention de la Ville dans les écoles adoptées; ce qui
représente, sur le chapitre de l'enseignement, une diminution de
recettes et une augmentation de dépenses de 244,000 francs.
Je passe maintenant, 31essieurs, au chapitre relatif aux réductions de recettes résultant de l'adoption de lois et d'arrêtés
ministériels.
La loi du 50 juillet 1889, modifiant la législation sur la contribution personnelle, a amené, pour la ville de Bruxelles, une
réduction de recettes de 150,000 francs.

M. Richald. 150,000 francs? C'est une belle somme!
M. l'Echevin De Potter. La loi sur les habitations ouvrières,

une réduction de 7,000 francs.
La loi du 51 juillet 1889, réduction du droit d'abalage, nous
met en perte de 170,000 francs.
La loi du 4 août 1890, suppression du droit d'expertise des
viandes, nous a occasionné une diminution de recettes de 40,000
francs.
Donc, sur les quatre postes que je viens de ciler, nous nous
trouvons en présence d'une réduction de 387,000 francs.
Enfin, Messieurs, nous avons eu, par suite de l'adoption de la
loi sur la bienfaisance du 27 novembre 1891, une dépense nouvelle de 140,000 francs qui a élé mise à la charge de la V i l l e .
Tout cela représente, pour les différents postes dont je viens de
parler, une augmentation totale de frais s'élevant à 751,000 francs,
comme dépense annuelle, que la ville de Bruxelles doit supporter
parle fait du Gouvernement.

M. Richald. Vous voyez donc que ce que je disais était exact
et combien j'avais raison de demander ce relevé !
M. l'Echevin De Potter. C'est-là pour la Ville une perle
sèche sur laquelle il n'y a pas à discuter.
Mais à côté de ces sommes, qui ne sont plus entrées dans notre

(12 Décembre 1892)

— 754

-

caisse, ou plutôt qui doivent en sortir, nous avons aussi à tenir
compte des agissements du Gouvernement à différents points de
vue.
C'est ainsi que, par l'appui qu'il donne à la Société des abattoirs
de Cureghem dans la guerre que celte Société nous fait, nous
subirons cette année une perte de plus de 50,000 francs.
Ensuite, une autre cause de pertes et de préjudices pour la
V i l l e , c'est l'absence de revenus, de contributions, de redevances
et d'impôts de toute espèce résultant d'expropriations et d'appropriations faites en vue de ses services. Je n'en relèverai que deux :
les travaux du nouvel Hôtel des Postes et les travaux de reconstruction des nouveaux locaux du Ministère des chemins de fer.
En prenant des points de comparaison établis d'une manière
très sérieuse, nous avons subi de ce chef, comme perle annuelle
de contributions, impôts, redevances, une somme que l'on peut
évaluer à 55,000 ou 4 0 , 0 0 0 francs.
E n f i n , Messieurs, car cette nomenclature est interminable, le
refus du Gouvernement de nous payer la taxe qu'il doit sur les constructions et les reconctructions, et qui s'élève à la somme de
fr. 1 , 2 3 7 , 0 5 9 - 5 9 . Cette somme calculée à 3.27 représente un
revenu annuel de 48,775 francs, dont encore une fois nous sommes
privés.
Vous savez, Messieurs, dans quelles conditions se trouve actuellement cette question. Elle avait été tranchée d'abord par la Cour
d'appel en faveur de la ville de Bruxelles. La Cour de cassation
a cassé l'arrêt, et la cause est actuellement pendante devant la Cour
d'appel de Gand.
Si donc aux 751,000 francs cités plus haut nous ajoutons les
différentes pertes que nous subissons de ces trois chefs que
je viens d'exposer, et qui représentent 125,000 francs, nous arrivons à un total de 876,875 francs; voilà ce que perd la capitale,
par suite de l'altitude et des agissements du Gouvernement. Cette
somme annuelle de 876,875 francs, capitalisée à 3.27, représente
un total en capital de 26,700,000 francs. Il faut le dire bien
haut, car i l faut que nos concitoyens sachent ce que coûte à la Ville
le Gouvernement actuel.
Si nous avions le revenu des 2 6 , 7 0 0 , 0 0 0 francs, nous pourrions faire face aux travaux réclamés par la population sans
avoir recours à aucune nouvelle charge. Comme le disait l'honorable
M . Delannoy dans une séance précédente, ces travaux s'imposent.
Si donc, je le répète, nous nous trouvions dans une situation normale et si l'on ne ne nous avait pas enlevé toutes les ressources
dont j'ai parlé, ces travaux pourraient être exécutés avec les seuls
revenus dont nous jouissions antérieurement.
J'ai tenu à vous donner ces quelques explications très succinctes,
et vous pourrez juger, par les chiffres que je vous ai cités, de l'exac-

755 —

(12 Décembre 1 8 9 2 )

filuile d€ ce qu'on disait dans une séance antérieure, à savoir que
le Gouvernement devrait intervenir d'une manière plus efficace.
M . le Bourgmestre. Celte situation a déjà été exposée p l u sieurs fois devant le Conseil. L'honorable M . R i c h a l d , notamment,
dans les discussions des budgets antérieurs, a montré les pertes
subies par la V i l l e par le fait du Gouvernement. J'ai signalé m o i même cette situation à l'occasion de différentes questions qui se sont
présentées et qui intéressaient la capitale. Mais verba volant,
je propose d'adresser au Gouvernement, au nom du Conseil communal, une lettre dans laquelle cette situation sera indiquée. Nous
devons saisir toutes les occasions de la faire connaître et de transmettre nos justes griefs aux Chambres.
M . Bichald. J'allais faire la même proposition que celle que
vous venez de soumettre au Conseil, Monsieur le Bourgmestre.
Je n'ai que deux mots à ajouter.
L'honorable Echevin vient de dire que, par suite du vote de la
loi sur l'assistance publique, i l y aurait une augmentation de d é pense de 140,000 francs pour la Bienfaisance. Je désire savoir si
cette augmentation sera la seule et si les Hospices n'auront pas
à faire face également à un supplément de charges.
M . Doucet. Nous ne pouvons pas le prévoir dès à p r é s e n t ; la
loi est en vigueur depuis un an seulement et nous n'en connaissons
pas encore les conséquences. Cependant je ne crois pas que la
situation sera considérablement aggravée.
M . Richald. Mais elle ne sera pas améliorée, dans tous les cas?

M . Doucet. Evidemment n o n .
M. Richald. Ce chiffre est donc un m i n i m u m , nous pouvons
l'affirmer dès à présent.
M . Lepage. Je suis absolument d'accord avec l'honorable
Echevin des finances ; mais pour être tout à fait exact et pour
éviter tout prétexte à rectification, i l conviendrait d'ajouter que
les diminutions de ressources ont été atténuées dans une faible
mesure, il est v r a i , par la création du fonds c o m m u n a l , qui nous
rapporte 176,000 francs par an.

M . l'Echevin De Potter. Je répondrai que l'on ne peut nous
opposer la recette du fonds spécial, qui représente une somme de
176,000 francs pour la V i l l e .
En effet, cette recette n'est pas une compensation, ce n'est pas
un avantage fait à Bruxelles seule. Il s'agit d'une somme allouée à
toutes les communes du pays indistinctement.
Et qui supporte cette charge dans les proportions les plus fortes ?
Ce sont précisément les habitants des grandes villes el particulièrement de la ville de Bruxelles. C'est un fonds spécial constitué
à l'aide des droits sur les débits d'alcool, de boissons, etc. Mais

(12 Décembre 1892)

— 756 —

qu'arrivc-t-il? C'est que ce sont précisément les villes d'une grande
importance, telles que la capitale et les chefs-lieux de province, qui
contribuent le plus à alimenter ce fonds.
M. Lepage. Ce que vous dites est très vrai, mais il ne
s'agit pas moins d'une recette en plus. Il ne faut pas commettre la moindre inexactitude; la rectification est trop simple et
trop facilel Evitons de laisser dans notre démonstration le moindre
point faible; on ne manquerait pas d'en triompher.
M. l'Echevin De Potter. Je ne puis admettre qu'on nous fasse
cette objection, puisque c'est dans la poche des contribuables qu'on
puise le fonds communal
M. le Bourgmestre. On peut aller au-devant de l'objection.
M. Lepage. M . l'Echevin ne voit-il pas qu'à ce compte on pourrait dire que la diminution des impôts a également profité à nos
contribuables.
M. le Bourgmestre. Je le répète, i l faut aller au devant de
l'objection, tout en faisant remarquer que cette recette n'est pas
un allégement pour les contribuables.
M. Lepage. Nous sommes d'accord.
— L'incident est clos.
Le Conseil reprend la discussion des articles.
|

7. —

Voirie.

Art. 59. « Entretien des voies publiques » : 200,000 francs.
M. Lemonnier. Je profite de la discussion de cet article du
budget pour me faire l'interprète d'un certain nombre de propriétaires de voitures et de chevaux.
Ils se plaignent que l'on ait donné une trop grande inclinaison
aux parties latérales de nos rues pavées, le rayon de la courbe est
trop petit. Cette situation crée un danger permanent pour les
chevaux, qui glissent facilement sur les pavés. Je ne pense pas que
ces inclinaisons accentuées soient indispensables.
M. le Bourgmestre. Nous ferons examiner la question par le
service technique.
M. Lemonnier. Il y a réellement un danger que je signale aux
services de voirie.
M. Godefroy. L'observation est très exacte.
— L'art. 59 est adopté.
— Les art. 60 à 65 sont adoptés.

§ 8 . — Jardins d'enfant.
— Les art. 67 à 70 sont adoptés.

§ 9 .
Art. 72.
francs.

—

757

—

Enseignement

(12

Décembre

1892)

primaire.

« Écoles primaires. — Frais généraux » : 1 2 5 , 0 0 0

M. Lepage. Messieurs, au sujet des distributions des p r i x , je
désire faire une observation sur laquelle j'appelle la bienveillante
attention de M . l'Echevin de l'instruction p u b l i q u e .
La V i l l e distribue annuellement plusieurs m i l l i e r s de livres
comme prix aux élèves de nos é c o l e s ; je voudrais que l'on y f i l une
place plus considérable aux auteurs belges.
Je n'entends pas prêcher le protectionnisme littéraire, le seul
absolument injustifiable ; mais i l me semble q u ' i l n'est pas excessif
de demander que nous donnions à nos auteurs nationaux l'appui
de nos sympathies effectives.
Rien ne serait plus facile que de donner aux élèves de nos écoles
des ouvrages belges aussi bien écrits que bien p e n s é s ; nous n'avons
que l'embarras du c h o i x ; ce serait encourager nos littérateurs,dont
le sort en général est peu enviable et q u i , faute de clientèle littéraire, ne parviennent à se faire éditer qu'au p r i x de sacrifices p e r sonnels souvent p é n i b l e s .
Je recommande cette situation à la sollicitude et au patriotisme
éclairé de M . l'Echevin de ['instruction p u b l i q u e , et je l u i signale
un excellent article qui a paru le 14 août dans la Semaine
politique
et littéraire;
i l y trouvera des arguments péremploires à l'appui de
l'opinion que je viens de s o u t e n i r .

M. l'Echevin André. Je ne perdrai pas de vue les observations
qui viennent d'être présentées, mais je tiens à dire dès à présent
que, dans la mesure du possible, le Collège s'est toujours préoccupé
d'y donner satisfaction.
La proportion établie dans l'acquisition des livres destinés à être
donnés en prix, entre les ouvrages publiés en Belgique et ceux
édités à l'étranger, a été fixée pour ainsi dire d'accord avec les
grandes maisons de l i b r a i r i e du pays. Néanmoins je m'engage bien
volontiers à examiner à nouveau la question.

M. Vandendorpe. Je me permets d'attirer également l'attention
du Collège sur le choix des livres au point de vue philosophique :
nous constatons, en effet, que malgré le désir du Collège de ne pas
distribuer des livres dans lesquels perce une opinion religieuse, i l
arrive fréquemment que les ouvrages donnés en prix sont empreints
d'un esprit religieux ; cela peut froisser les parents dont les enfants
ont eu le bonheur d'obtenir des p r i x .
M. l'Echevin André. L'observation de l'honorable membre
m'étonne, car les ouvrages donnés en p r i x sont examinés très
attentivement.
Il se peut que dans la masse i l s'en glisse un qui a i l des tendances

(12 Décembre 1 8 9 2 )

—

religieuses ou dogmatiques,
exception.

758 —

mais ce doit être une très rare

M . Vandendorpe. Ainsi ma fille a reçu un ouvrage dans lequel
on parle beaucoup de Dieu.
M . l'Echevin André. Vous conviendrez qu'il est impossible
d'exclure de la liste des ouvrages distribués tous ceux dans lesquels
il esl lait mention de Dieu : i l ne s'agit pas là de tendances dogmatiques.
M. Vandendorpe. Parfaitement; mais il ne manque pas d'autres
ouvrages qui peuvent être distribués en prix el qui éviteraient
toute réclamation.

M. l'Echevin André. Si vous connaissez un ouvrage distribué
en prix et qui soit de nature à porter atteinte à la liberté des
opinions, je vous prie de me le signaler.
M . Vandendorpe. Je le ferai !

M. l'Echevin André. Mais i l ne peut être question d'écarter
des livres par cela seul qu'il y est fait mention de Dieu.
M. Vandendorpe. S'il ne s'agissait que de cela, je n'aurais pas
soulevé l'objection ; mais je parle des ouvrages dont l'esprit a une
portée religieuse par trop accentuée.

M . l'Echevin André. La chose m'étonne.
M. Vandendorpe. Permettez-moi une observation dans un
autre ordre d'idées : je pense que l'Association des typographes a
fait parvenir au Conseil communal ou au Collège une demande
dans le sens de l'observation présentée par l'honorable M . Lepage.
L'Association typographique fait remarquer qu'un grand nombre
des livres distribués en prix sont édités par des maisons françaises.
Bien qu'il soit toujours désagréable de faire du protectionnisme,
les typographes pensent qu'étant donnée la mauvaise situation que
traverse la typographie dans notre pays, i l y aurait lieu de choisir
de préférence des livres édités en Belgique plutôt qu'à l'étranger.
M . l'Echevin André. Ainsi que je viens de le dire, nous cherchons à faire droit à ce désir dans les limites du possible, puisque
dans l'ensemble des livres distribués en p r i x , les ouvrages publiés
en Belgique figurent pour un tiers et ceux édités en France pour
deux tiers.
Il serait d'ailleurs impossible de n'acheter que des livres belges,
car les ouvrages publiés chez nous et qui conviennent pour être
donnés en p r i x , ne sont pas suffisamment nombreux pour que le
choix se fasse uniquement parmi ces ouvrages.
Il faut aussi, en cette matière, songer aux enfants, qui naturellement désirent recevoir les ouvrages les plus beaux. Si de grands
efforts ont été faits par nos éditeurs en vue de publier des ouvrages
destinés aux.distributions des prix, i l faut bien reconnaître cepen-

_

759 —

(12 Décembre 1892)

dant que certains livres édités en France sont plus beaux, ont plus
d'aspect et sont mieux illustrés, tout en étant dans des conditions
de meilleur marché. Et cela se comprend, étant donnée la vente
considérable de ces livres.
Quoi qu'il en soit, la question fera l'objet d'un nouvel examen.
— L'art. 72 est adopté.
— Les art. 75 à 79, 8 1 , et 85 à 85 sont adoptés.

§ 1 0 . — Enseignement moyen communal.
— L'art. 87 est adopté.
Art. 88. * Loyer et contributions de l'école impasse du Parc » :
12,600 francs.
M. Deîannoy. C'est la dernière année, je suppose, que ce
crédit figurera au budget?
M . le Bourgmestre. Parfaitement.
— L'art. 88 est adopté ainsi que les art. 89 et 91 à 9 3 .

§ 11. — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
— L'art. 94B est adopté.
Art. 95. « Ecole professionnelle de filles, rue du Marais. —
Subside » : 9,500 francs.
M. l'Echevin André. Je demande que cet article soit augmenté
de 2,000 francs. Il est entendu que cette augmentation est subordonnée à la condition que le subside accordé par l'Etat à cette
éeole soit majoré de pareille somme.
La situation budgétaire de cet établissement
nécessite cette augmentation de subside.

d'enseignement

M. Lemonnier. Par suite de la création d'écoles de l'espèce
dans les faubourgs, il n'y aura plus lieu, je l'espère, d'agrandir
les nôtres.
— L'art. 95 est adopté au chiffre de 11,500 francs.
— L'art. 96 est adopté.
M . l'Echevin André. J'ai encore une demande semblable à
faire en ce qui concerne l'Ecole professionnelle de la rue du
Poinçon. Je proposerai tantôt au Conseil, en comité secret, de
majorer de 1,500 francs l'art. 94 du budget. Cette augmentation
est subordonnée aussi à la condition que l'Etat majore de pareille
somme son subside.
— Adhésion.
— Les art. 97 à 99 sont adoptés.

(12 Décembre

1892)

—

760 —

A r t . 100. « Conservatoire royal de musique, subside» : 25,000
francs.

M. l'Echevin André. J'irai probablement au-devant d'une
observation que l'honorable M . R i c h a l d a déjà formulée les années
précédentes, en l u i disant que le budget et les comptes du Conservatoire royal de musique seront communiqués au Conseil.
— Les art. 1 0 0 , 102 et 103 sont adoptés.
§ 1 2 . — Athénée
—

Les a r t . 104 et 105 sont adoptés.
g 13. —

—

royal.

Cultes.

Les art. 106 à 108 sont adoptés.

M. le Bourgmestre. Il y a lieu d'ajouter ici un art. 1 0 8 , qui
porterait : « Indemnité de logement au curé de l'église de SainteG e r l r u d e , à Etlerbeek, f r . 142-85 » .
bis

M. l'Echevin De Mot. U n crédit semblable a été voté pour
1892 dans une de nos dernières séances. I l s'agit maintenant de
l'inscrire pour l'année 1 8 9 3 .
— L'art. 1 0 8
à 112.

bis

ainsi libellé est adopté, ainsi que les art. 109
|

1 4 . — Charité

publique.

A r t . 1 1 3 . « Subside éventuel à l'Administration des hospices et
secours » : f r . 4 0 5 , 3 1 2 - 9 7 .
M. Richald. Tantôt j ' a i demandé à l'honorable Echevin des
finances si le budget de l'Administration des hospices ne se trouvait pas grevé par suite de l'adoption de la nouvelle loi sur l'assistance p u b l i q u e . Je vois précisément qu'il a été porté, comme
allocation, pour 1 8 9 5 , une somme de f r . 4 0 5 , 5 1 2 - 9 7 , alors que
pour 1892 on ne demandait que f r . 5 9 7 , 0 0 0 - 8 1 , et que la dépense
effectuée en 1891 ne s'élevait qu'à f r . 2 8 4 , 5 0 0 - 5 2 .
Comparativement à la somme demandée cette année, i l y a donc,
depuis 1 8 9 1 , une majoration de près de 1 2 0 , 0 0 0 francs.
Celte augmentation ne provient-elle pas de la loi sur la Bienfaisance?

M. l'Echevin De Mot. Je ferai remarquer à l'honorable
M . R i c h a l d que — comme le porte le Cahier d'explications —
la somme de f r . 4 0 5 , 3 1 2 - 9 7 forme le montant du déficit prévu aux
budgets des Hospices e l de la Bienfaisance pour 1892, tels qu'ils ont
été approuvés par le Conseil communal en séance du 27 j u i n 1892.
Et nous devons combler ce déficit en 1 8 9 3 .
Nous prenons les chiffres tels qu'ils nous sont donnés, tels
qu'ils résultent des comptes de 1892.
L'art. 115 ainsi que les art. 114 à 116 sont adoptés.

—

761

-

( 1 2 Décembre 1 8 9 2 )

g 15. — Dette.
— Les art. 117 à 150 sont adoptés.

§ 1 6 . — Dotations.
— Les art 151 et 152 sont adoptés.
A r t . 155. « Pensions communales >• : 5 6 5 , 0 0 0 francs.
M. Delannoy. Je désirerais savoir quand le Conseil discutera
enfin la question des pensions communales?
M. Allard. Il me serait également agréable de le savoir, d'aulant
plus que je me suis occupé tout spécialement de cette question.
M. le Bourgmestre.
l'aborder.

J'espère que nous pourrons bientôt

M. l'Echevin De Potter. Je pense, — comme vient déjà de le
dire l'honorable Bourgmestre, — que la question des pensions
communales pourra être soumise au Conseil dans le courant d u
mois de janvier prochain.
M. Allard. On nous dira peut-être alors que nous aurions dû
prévoir au budget une nouvelle somme de 2 0 0 , 0 0 0 francs ! (Rires.)
M. l'Echevin De Potter. Nous aurons ainsi l'occasion de
répondre aux discours prononcés à ce sujet par les honorables
M M . A l l a r d el Richald.
M. Richald. Et qui datent de plusieurs mois.
M. Allard. Mon travail a été publié depuis le 1
l'année dernière!

e r

octobre de

M. Delannoy. Ij y a plus de douze mois !
M. Richald. Le m i e n , i l y a plus de douze ans.

(Hilarité.)

M. Allard. Il ne nous reste aujourd'hui qu'à formuler l'expression du regret que nous éprouvons d'avoir vu cette question
constamment ajournée.
M. l'Echevin De Potter. Nous comptons bien la discuter au
mois de janvier.
— L'art. 155 ainsi que les a r t . 134 à 138 sont adoptés.
C H A P I T R E I I . — DÉPENSES FACULTATIVES.
— Les a r t . 139 à 143, ainsi que les art 145 à 153 sont adoptés.
A r t . 1 5 4 . « Musique communale » : 5,750 francs.
M . Vandendorpe. Je demande au Collège si l'on ne pourrait
pas compléter le costume des musiciens de la musique communale?
C'est ainsi que dans toutes les saisons on voit ceux-ci se promener,

( 1 2 Décembre

1892)

— 762 —

par tous les temps, avec leur simple tunique. E n effet, les musiciens dont i l s'agit n'ont pas de manteau. Ils prétendent, avec
r a i s o n , qu'en h i v e r i l s pourraient bien avoir un pardessus. (Rires.)
Ils voudraient bien mettre celui de leur costume c i v i l , mais on ne
les y autorise pas. P o u r q u o i l a V i l l e ne l e u r donne-t-elle pas, pour
compléter leur costume, une capote ou un pardessus quelconque.
P a r les temps d'hiver les plus durs et les plus rigoureux, ils ne
sont revêtus que d'une tunique insuffisante pour les préserver du
f r o i d . l i s s e plaignent. Ils ont r a i s o n , i l me semble. (Rires.)
M. Richald. Ils doivent tout au moins geler. (Nouveaux

rires.)

M. l'Echevin André.

Je ferai r e m a r q u e r à M . Vandendorpe
que le costume des musiciens faisant partie de la musique communale n'est pas à la charge de la V i l l e . T o u t ce q u i se rapporte à
l'organisation de cette musique fait l'objet d'une entreprise et
celle-ci est réglée p a r un cahier des charges q u i a été soumis au
Conseil et voté p a r l u i . Ce cahier des charges impose au concessionnaire l'obligation d'habiller les musiciens.
M. Vandendorpe. N e p o u r r a i t - o n pas contraindre l'entrepreneur à cet égard.

M. l'Echevin André. I l faudrait pour cela modifier les conditions d u cahier des charges, l'uniforme que celui-ci prévoit ne
comprenant pas la capote.
M. Deîannoy. Nous venons, Messieurs, de voter une somme
de 4 0 , 0 0 0 francs pour fêtes p u b l i q u e s , comme nous l'avons fait
les années précédentes.
Je voudrais, à l'occasion de ce crédit, parler de l'année 1894.
I l est beaucoup q u e s t i o n , depuis quelque temps, d'organiser une
Exposition à Bruxelles en 1 8 9 4 . Je désirerais entendre, de la
bouche même d u p r e m i e r promoteur de cette idée, où en est cette
question? L e j o u r où elle sera définitivement débattue, i l est probable que M M . les organisateurs s'adresseront à la ville de
Bruxelles pour l u i demander son concours financier.
I l nous sera difficile de le refuser et je pense q u e , dans ces cond i t i o n s , i l vaudrait mieux voter un crédit en faveur de cette Expos i t i o n , pour le cas où elle devrait avoir l i e u , en le portant sur deux
exercices. I l nous sera moins d u r de voter une somme pour l'exercice 1 8 9 3 et une autre somme pour l'année 1 8 9 4 .
Je demande que l'honorable M . Lemonnier veuille bien s'expliquer sur ce point.
M. le Bourgmestre. Je vous ferai r e m a r q u e r , Monsieur Deîann o y , que vous n'avez pas le droit d'interpeller un membre du
C o n s e i l . (On rit.)

M . Deîannoy. Dans ce cas, je p r i e l'honorable Bourgmestre
de p r i e r l'honorable M . L e m o n n i e r de v o u l o i r nous donner les
renseignements que je sollicite. (Nouveaux
rires.)

_

763 —

(12 Décembre 1892)

M . Lemonnier. Je répondrai bien volontiers à l'interpellation
de l'honorable M . Delannoy.
Le Conseil sait dans quelle situation nous nous trouvons actuellement. Nous avions fondé des espérances sur les promesses q u i
nous avaient été faites par le Gouvernement.
Aujourd'hui nous sommes dans une position assez difficile,
parce qu'il paraît qu'entre le Gouvernement et nous i l s'est élevé
un malentendu.
Ce malentendu n'est pas encore dissipé à l'heure qu'il est. Nous
espérons qu'il le sera prochainement et que nous pourrons marcher de l'avant.
L'observation de l'honorable membre porte sur l'intervention
de la ville de Bruxelles. J'ai l'intime conviction que, voyant que
nous n'avons qu'un but absolument désintéressé, que nous voulons
accroître la vie et le mouvement dans l'agglomération bruxelloise
et être utile au commerce et à l'industrie belges, le Conseil communal n'hésitera pas à nous aider dans l'œuvre que nous avons
entreprise.
La question de l'intervention de la V i l l e ne sera soulevée'devant
le Conseil que lorsque nous aurons tous nos apaisements s u r le
succès éventuel de l'Exposition.
Pour réussir, nous avons évidemment besoin d u concours d u
Gouvernement et nous espérons l'obtenir.
Nous demanderons alors à la V i l l e probablement, non pas un
subside, mais une garantie de bonne fin.
Cela étant, nous n'aurions pas à inscrire au budget un subside
divisé entre les exercices 1893 et 1894, puisque nous n'aurions
éventuellement à recourir à l'intervention de la V i l l e qu'après la
clôture des comptes de l'Exposition.
Je crois pouvoir dire que le Conseil communal sera unanime à
favoriser l'œuvre dont i l s'agit, si elle se présente dans des c o n d i tions viables.
M . P i l l o y . Cette intervention serait illimitée?
M. Lemonnier. N o n , elle sera limitée.
M. te Bourgmestre. Le Conseil ne pourra apprécier la vitalité
de cette entreprise qu'à une époque ultérieure. I l serait donc p r é maturé de nous prononcer à ce sujet en ce moment.
M. Delannoy. Je maintiens l'opinion que je préfère voir la
V i l l e intervenir par voie de subside qu'au moyen d'une garantie
quelconque.
M. le Bourgmestre. Nous discuterons cela plus tard.
M. Vandendorpe. I l n'a pas été répondu d'une manière suffisante à l'observation que j'ai présentée à propos de la musique
communale.

(12 Décembre

1892)

— 764 -

La V i l l e devrait exiger de l'entrepreneur que les musiciens
fassent vêtus convenablement.
Vous dites que cela modifierait notre
l'entrepreneur.

situation vis-à-vis de

V e u i l l e z remarquer qu'il s'agit de la musique communale. 11 faut
donc exiger que, pendant l'hiver, les musiciens soient chaudement
vêtus et qu'ils ne grelottent pas en soufflant dans leurs instruments.
Si même une modification dans ce sens nécessite une dépense
pour la V i l l e , n'hésitons pas à nous exécuter et à voter la somme
nécessaire. I l s'agit ici non pas d'une question de gros sous, mais
d'une question d'humanité.
Ces braves gens sont exposés à toutes les intempéries; ils n'ont
pas le loisir de s'abriter quelque part lorsqu'il pleut; ils doivent
rester exposés à la pluie. Il importe donc de leur donner au moins
des vêtements convenables.

M. Delannoy. On devrait au moins s'assurer que les musiciens
ne sont pas frileux.
M. l'Echevin André. La musique n'est de service qu'à la bonne
saison, alors que se donnent les concerts du P a r c ; elle n'est
requise en hiver que tout accidentellement.
Si l'honorable membre fait une proposition, nous l'examiner o n s ; son adoption nécessiterait une modification aux conditions
du cahier des charges.
M. Richald. Si une modification est nécessaire, qu'on l'introduise.

M. l'Echevin André. C'est la question à examiner; mais cela
entraînera une augmentation de dépense. Vous ne pouvez exiger
cela avec une masse de 50 francs par a n .
La question sera examinée.

M. Vandendorpe. Parfaitement.
— Les art. 155 et 156 sont adoptés.
A r t . 1 5 7 . « Subside pour les courses de chevaux » : 18,000
francs.
M. Vandendorpe. Je demande la réduction de ce poste à
10,000 francs. Il paraît que la Société pour les courses de chevaux
est très riche et qu'elle n'a pas besoin des subsides de la V i l l e .
On prétend que ces courses ont pour but l'amélioration de la
race chevaline. C'est très intéressant peut-être, mais étant donne
les ressources dont nous disposons, je crois qu'allouer 18,000
francs à une société composée de gentlemen riches, c'est dépenser
l'argent en pure perte.
J'estime, quant à m o i , que les courses n'en auront pas moins
lieu et que nous pourrions utiliser cet argent en l'affectant à des

_

765 —

0 2 Décembre

1892)

institutions bien autrement recommandables, à mon avis, que la
Société (les courses.

M. l'Echevin André. Ce subside n'est pas attribué

à une seule

société : 1 6 , 0 0 0 francs sont accordés à la Société d'encouragement
et 2 , 0 0 0 francs à la Société des steeple-chases.
Si le Conseil réduit le subside qu'il accorde à la Société d'encouragement, la conséquence naturelle de ce vote sera la d i m i n u t i o n
du nombre des journées de courses.
La Société a des ressources considérables, mais elle a des charges
tout aussi importantes, et ces charges ne peuvent être couvertes uniquement ni par les cotisations de ses membres n i par le produit
des entrées. Les ressources que produisent les entrées sont d'ailleurs toujours aléatoires, puisqu'il suffit que le temps soit mauvais
un jour de courses pour compromettre entièrement la recette.
La Société n'en est pas moins obligée de toujours devoir donner le
nombre de journées annoncées.
Quant à m o i , je crois que l'économie que veut réaliser l'honorable membre est mauvaise.
On a dit souvent ici qu'il était de bonne administration de faire
des dépenses en vue de donner plus de vie à notre v i l l e , en y
multipliant les attractions, et de chercher ainsi à favoriser le
commerce, notamment en attirant dans la capitale la province et
l'étranger.
Or, s'il est une dépense utile à ce point de vue, c'est évidemment
celle que fait la V i l l e en subsidianl les sociétés de courses. J'insiste
donc fortement pour que la proposition de l'honorable membre ne
soit pas admise. D u reste, i l y a presque engagement de la part de
la V i l l e ; aussi rien ne pourrait-il être modifié cette a n n é e .
La Société d'encouragement a compté, pour faire face aux
engagements pris par elle, sur le maintien d u subside q u i l u i est
accordé depuis si longtemps ; si ce subside venait à être réduit,
elle serait prise au dépourvu.
Je tiens à répéter que la diminution du subside entraînera nécessairement une réduction d u nombre des journées de courses, ce
qui serait une mesure excessivement défavorable au commerce
bruxellois.
M. Vandendorpe. M . l'Echevin nous dit que pour cette année
i l y a un engagement p r i s ; mais si l'année prochaine — s i , bien
entendu, nous avons l'honneur de siéger encore au Conseil —
nous représentons la même proposition, l'honorable Echevin nous
donnera la même réponse.
M. l'Echevin André. Vous pouvez annoncer l'intention de
proposer une réduction.
M. Vandendorpe. L'année prochaine, je renouvellerai ma proposition.

(12 Décembre 1892)

— 76fi

M . l'Echevin De Mot. Je veux foire remarquer combien la
proposition de l'honorable M . Vandendorpe, sous des apparences
démocratiques, l'est peu en réalité.
Quelle est l'accusation de style, très injuste d'ailleurs, que certaine presse porte chaque jour contre les membres du Conseil et
plus particulièrement contre les membres du Collège?
On parle de Bruxelles-tombeau, on dit que nous voulons en faire
un cimetière, alors que tous nous avons à cœur le développement
et la prospérité de la capitale.
Je me demande s i , dans une ville de luxe, — et une capitale est
nécessairement une ville de luxe, — i l est une dépense plus sérieusement productive que celle qui sert 5 encourager ces grandes
réunions, qui attirent chez nous non seulement les faubourgs et la
province, mais même l'étranger.
Voyez ce qui se passe ailleurs : dans la Fiance républicaine, la
ville de Paris et tous les départements qui possèdent des hippodromes, votent des subsides; on comprend, dans ce pays, que de
telles réunions favorisent bien des industries.
Il n'est pas un champ de courses en France cù i l n'y ait un prix
du département. A Paris, non seulement les pouvoirs publics,
mais les compagnies de chemins de fer encouragent les courses.
Nous avons le devoir de faire de même, et j'exprime ici le regret
qu'il ne nous soit pas possible de l'augmenter. J'ajoute qu'il est
fâcheux que le Gouvernement, qui, par ses chemins de fer, profite
directement des réunions hippiques, ne les encourage pas.
Il le faisait autrefois; mais, i l y a une dizaine d'années, son
concours a été supprimé par les Chambres, sur la proposition d'un
député qui, sans doute, partageait, au moins sur ce point, les idées
de l'honorable M. Vandendorpe. (Rires.)
Je vous supplie, Messieurs, de ne pas suivre notre honorable
collègue. Si vous supprimiez le subside, la société supprimerait
une ou plusieurs journées de courses, et c'est le commerce bruxellois qui paierait les frais de la suppression.
M . Martiny. La conclusion du discours de l'honorable Echevin,
c'est qu'il proposera à la Chambre le rétablissement du subside
supprimé par le Gouvernement. (On rit.)
M . l'Echevin De Mot. Je ne dis pas que je ne le ferai pas !
— L'art. 157 est adopté ainsi que l'art. 158.
Art. 158B. Subside au cercle Le Progrès : 5,000 francs.
— Cet article est adopté.
M . Yseux. Le Conseil communal de Bruxelles s'est toujours
extrêmement intéressé à l'évolution de la classe ouvrière. Pour
aider à celte évolution morale à laquelle i l faut tendre, il faut

_

767 —

(12 Décembre

1892)

chercher à rendre les ouvriers propriétaires de l e u r habitation.
Vous savez que le Gouvernement, cn vue de cette amélioration
sociale, a constitué des Comités de patronage des maisons ouvrières.
Le Comité bruxellois a beaucoup travaillé déjà ; malheureusement, pour continuer son œ u v r e , i l l u i faut de l'argent, et c'est à l a
ville de Bruxelles qu'il s'adresse actuellement afin d'obtenir un
subside de 500 francs.
Je p r i e r a i , en conséquence, le Conseil de v o u l o i r bien i n s c r i r e
au budget un article nouveau ainsi conçu :
« Subside au Comité de patronage des maisons ouvrières : 5 0 0
francs.
M. le Bourgmestre. Nous avons déjà été saisis de celte proposition, que le Collège a repoussée, parlant de ce principe que c'était
encore une dépense nouvelle mise à la charge de la V i l l e par le
Gouvernement, q u i a institué ces Comités de patronage des maisons
ouvrières. Le Gouvernement, au lieu de p o u r v o i r au service de
ces Comités, se décharge s u r les communes.
E n matière de protestation, nous avons donc décidé de ne pas
agréer cette demande de subside.

M.

Yseux.

Je ferai remarquer à l'honorable Président que la
commune de Bruxelles étant appelée à bénéficier d'une œ u v r e , i l
n'est que juste, me s e m b l e - t - i l , que les citoyens q u i veulent bien
consacrer leur temps à celte besogne utile demandent aux a d m i nistrations locales les ressources nécessaires à l a bonnes direction
du travail.
La somme que nous demandons ne répond certainement pas à
tous les besoins, mais elle prouvera la sollicitude de la V i l l e pour
l'œuvre à laquelle nous sommes associés.

M. l'Echevin De Mot. A mon t o u r , je dirai à l'honorable
M . Yseux que l'on a oublié de déterminer q u i pourvoirait aux
charges de cette Commission. A q u i incombent ces frais? Incontestablement au Gouvernement, q u i a créé la C o m m i s s i o n , et q u i la
nomme.
Quelles que soient nos sympathies pour l ' i n s t i t u t i o n , je crois que
nous entrerions dans une voie dangereuse, en comblant les lacunes
de la l o i , el en prenant, à notre charge, des frais que le Gouvernement se refuse à supporter.
Je ne pense donc pas pouvoir me r a l l i e r à l'idée émise par
l'honorable M . Yseux.

M. Yseux. Comme rectification à ce que l'honorable E c h e v i n
vient de d i r e , je ferai observer que le Gouvernement a inscrit à son
budget une somme de 18,000 francs p o u r venir en aide aux
comités de patronage.
M. l'Echevin De Mot. S i la somme est insuffisante, c'est au
Gouvernement à compléter la dotation.

( 1 2 Décembre 1 8 9 2 )

— 768 —

M. Deîannoy. Vous allez avoir de l'ouvrage à la Chambre
(Rires.)
M. l'Echevin De Mot. Je parle ici comme conseiller comm u n a l , et non comme membre de la C h a m b r e ! (Nouveaux rires.)
M. le Bourgmestre. Y a-t-il une proposition formelle?
M . Yseux. J'en ai formulée une.
M. le Bourgmestre. La proposition est-elle appuyée?

Plusieurs voix. Oui ! Oui !
M. le Bourgmestre. M . Yseux propose d'inscrire au budget
un crédit de 500 francs à mettre à la disposition du Comité de
patronage des maisons ouvrières de Bruxelles.
Le Collège vous a dit son a v i s ; c'est au Gouvernement à payer
la dépense et non à la V i l l e .
C'est pour protester contre la façon d'agir d u Gouvernement,
qui met constamment des charges nouvelles à notre budget,
que nous vous proposons de rejeter la proposition qui vous est
faite.
M. Deîannoy. Nous sommes, nous, parfaitement inconséquents
en votant toujours des subsides, alors que d'autre part nous prétendons qu'ils incombent au Gouvernement.
M. l'Echevin De Mot. Le Comité a été nommé par le Gouvernement; c'est à l u i à pourvoir aux frais.
M . Pilloy. On connaît la valeur des promesses du Gouvernem e n t ; on l'a vu notamment lorsqu'il s'est agi du subside à accorder
à la Commission des installations maritimes. Il promet beaucoup,
mais i l donne peu de choses. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la proposition de
M . Yseux.
— La proposition est rejetée à l'unanimité des membres présents,
sauf M M . Heyvaert et Y s e u x , q u i ont voté pour.
M. le Bourgmestre. Nous reprenons l'examen des articles.
C H A P I T R E III.

— SERVICES

SPÉCIAUX.

$ i . — Service du gaz.
eT

A r t . 159. « Exploitation de l'usine à gaz » : 3,500,000 francs.
M, Richald. J'ai lu dans plusieurs journaux que des négociations étaient entamées entre la ville de Bruxelles, la commune
d'Ixelles et d'autres communes.
D'autre part, on m'a affirmé que ces négociations étaient rompues à la suite d'une nouvelle entente avec la Compagnie continentale, qui continuerait le service.
L'honorable Echevin voudrait-il me donner une explication, ou
ne préfère-t-il pas me la fournir en comité secret?

;69 —

(12 Décembre

1892)

Je dois déclarer que n i le Conseil, ni la Commission d u gaz
n'ont pas été consultés à ce sujet.
Je désirerais donc savoir ce q u ' i l y a de vrai au sujet de ces
pourparlers.

M. l'Echevin Janssen. Tout ce q u i s'est passé à ce sujet Ta été
à litre officieux, c'est-à-dire que les communes d'Ixelles et de SaintGilles étanl en négociations pour le renouvellement de leurs
contrats en cours avec la Compagnie continentale, ont demandé au
Collège d'avoir avec ses membres, ou certains de ses membres,
une conférence à l'effet de voir éventuellement à quelles c o n d i tions la ville de Bruxelles pourrait f o u r n i r du gaz à ces deux
faubourgs.
Cette réunion a eu lieu ; nous avons indiqué officieusement à quel
prix i l nous paraissait possible de f o u r n i r le gaz aux faubourgs,
et depuis lors nous sommes sans nouvelles.
—

L'art. 159 est adopté.
§2.

— Service

des

eaux.

A r t . 1 6 0 . « Exploitation du service des eaux » : 5 0 0 , 0 0 0 francs.

M. Lepage. Messieurs, nous appliquons à la régie du gaz le
principe de la participation aux bénéfices. Une somme d'environ
30,000 francs est distribuée annuellement de ce chef aux o u v r i e r s
et employés des différents services. P o u r q u o i le même principe
n'est-il pas appliqué à la régie des eaux? P l u s i e u r s catégories
d'employés des eaux ont des fonctions identiques à celles des
employés du g a z , et je ne comprends pas, à première v u e , la raison
qui justifie cette différence de traitement.
Peut-être existe-t-il une raison à cette différence, et je prie l'honorable Echevin de bien v o u l o i r nous donner quelques explications
à ce sujet.

M. PEchevin Janssen. La réponse à la demande de Thonorable
M . Lepage est facile à faire : si ce que voudrait l'honorable membre
n'existe pas, c'est qu'une proposition dans ce sens n'a jamais été
soumise au Conseil.
C'est la première fois, en effet, que l'observation se produit et,
je le reconnais, elle présente à première vue quelque chose de très
séduisant.
Aussi je ne me refuse pas d'examiner la question et i l me parait
même qu'il est fort désirable qu'elle puisse recevoir une solution
favorable. (Très bien.)

M. Pilloy. Je désire obtenir quelques renseignements sur la
question de la nouvelle canalisation que la V i l l e a l'intention
d'établir.

M. l'Echevin Janssen.

Le Conseil sera saisi de la question

(12 Décembre 1892)

— 770 —

toute entière. Je crois que le moment n'est pas venu de lui donner
des renseignements à ce sujet.
M . P i l l o y . En serons-nous saisis prochainement?
M l'Echevin Janssen. Oui. La Commission des eaux se réunit
encore demain; elle aura bientôt terminé son examen de la question.
— L'article 460 est adopté.
§3.

— Canal

de Bruxelles

au

Rupel.

— Les art. 162 et 463 sont adoptés.
§ 4 .

Entrepôt

—

public.

— Les art. 464 à 466 sont adoptés.
§5.

Marches

—

en

régie.

— L'art. 168 est adopté.
|

6. —

Halles.

— L'art. 470 est adopté.
$ 7. —

Abattoir.

— L'art. 472 est adopté.
$8.

— Minque

et marché

au

poisson.

— L'art. 474 est adopté.
§ 9. —

Poids

public.

— L'art. 476 est adopté.
§ 40. — Service

du nettoyage

de la

voirie.

— L'art. 477 est adopté.
§ 44. — Service de

l'électricité.

M. Martiny. Messieurs, je me suis déjà plaint, l'année dernière,
de la façon désordonnée, déréglée, dont marchent les horloges
électriques que la Ville a fait placer à divers endroits.
La situation n'a pas changé depuis lors. Ce matin encore, i l m'a
été donné de constater, en me rendant au Palais de Justice, que
plusieurs horloges électriques étaient arrêtées. Il importe de

—

771

-

(12 Décembre 1 8 9 2 )

prendre des mesures à ce sujet, sinon les horloges électriques ne
rendront plus le service tout naturel qu'elles sont appelées à
rendre et qui est d'indiquer l'heure exacte.
J'appelle l'attention toute spéciale de l'honorable Bourgmestre
sur cet état de choses.
M . le Bourgmestre. Il arrive assez souvent, surtout en h i v e r ,
quand les fils télégraphiques et téléphoniques sont surchargés de
givre, des irrégularités dans la marche des horloges électriques.
Cela provient de la multiplication considérable des lignes téléphoniques et télégraphiques dans le réseau aérien de notre v i l l e .
Quoi qu'il en soit, chaque fois que des inconvénients sont signalés,
le service compétent cherche à en supprimer la cause et à diriger
les fils de telle manière qu'ils ne puissent plus se trouver en contact
avec ceux des lignes télégraphiques et téléphoniques. Mais je tiens
à déclarer que c'est très difficile II y aurait un remède radical à
appliquer; i l consisterait à mettre les fils sous terre. Seulement
ce travail entraînerait une dépense considérable devant laquelle
nous reculons.
Il faut donc prendre patience. A mesure qu'on aura corrigé les
défauts existants, les inconvénients qui ont été signalés se présenteront moins souvent.
M . Martiny. N'y a-t-il pas de recours possible contre la C o m pagnie des téléphones et contre l'Etat? C'est depuis que les lignes
téléphoniques sont installées que ces inconvénients se produisent.
M . l e Bourgmestre. Ce recours est toujours exercé; chaque
fois que des inconvénients se présentent, nous réclamons. Il arrive
même très fréquemment que les réparations nécessaires sont faites
aux frais de la Compagnie des téléphones.
— L'art. 179 est adopté.
M. le Bourgmestre. A cette occasion, je demande de pouvoir
introduire un crédit de 5,400 francs pour l'extension des avertisseurs d'incendies. Ces avertisseurs peuvent rendre de très grands
services au point de vue de la rapidité d'information. O r , vous
savez qu'en cas d'incendie, le point essentiel c'est d'arriver vite.
J'ai trouvé un moyen très économique d'atteindre ce but et je
vous prie pour cela de m'accorder un subside de 3,400 francs.
M. Lepage. Ce crédit a élé proposé à la Section des finances?
M . le Bourgmestre. O u i .
M . Lepage. Et la Section avait demaudé de plus amples renseignements.
M. le Bourgmestre. Il a été entendu que l'on proposerait ce
crédit à l'occasion de la discussion du budget.
M . Lepage. Le motif pour lequel la Section des finances n'a pas

(12 Décembre

1892j

— 772 —

admis le chiffre, c'est que nous n'avions pas d'explications suffisantes.
M. le Bourgmestre. Quelle explication désirez-vous ? Je suis
prêt à vous la donner.

M. Lepage. Nous voulions avoir le dossier.
M. le Bourgmestre. Mais je crois que le dossier vous a élé
soumis. Je l'ai sous les y e u x .

M. Lepage. Nous ne pouvons voter le budget aujourd'hui,
puisque le rapport sur le compte de 1891 n'est pas approuvé.
Je vous demanderai de renvoyer cet objet
finances.

à la Section des

M. Delannoy. Nous n'avons pas été saisis de la question.
M. l'Echevin De Potter. La Section des finances a demandé
que cet objet fût renvoyé à la séance publique.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que la Section des
finances n'avait à se prononcer que sur le chiffre. Quanta la question technique, elle a été soumise à la Section de police, qui a
admis la proposition à l'unanimité.
Cependant je ne m'oppose pas à l'ajournement. A la prochaine
séance de la Section des finances, je donnerai les renseignements
que l'on me demandera. La question est très simple.
M. Depaire. A propos d u crédit relatif aux horloges électriques,
je veux faire remarquer que ce petit service de la Ville est resté
à peu près dans la situation où i l était quand nous l'avons établi,
c'est-à-dire i l y a vingt ou vingt-cinq ans. Je ne sais trop pourquoi
i l en est a i n s i . Je crois que cela lient aux conditions imposées aux
personnes q u i veulent s'abonner.
Maintenant que nous n'avons plus l'Observatoire pour régler
l'heure, i l me semble que les horloges électriques sont appelées
à rendre plus de services qu'autrefois. On ne sait plus où trouver
l'heure officielle.
Un membre. A l'Hôtel de V i l l e .
M. Depaire. Cela n'est dit nulle part.
On aurait bien pu le faire.
Autrefois l'Observatoire donnait le temps moyen, mais depuis
son transfert à Uccle, l'horloge de l'ancien Observatoire n'a plus la
même exactitude.
Il est bien établi que c'est maintenant l'Hôtel de V i l l e qui donne
le temps moyen qu'il reçoit de l'Observatoire d'Uccle. C'est une
raison de plus pour tâcher de donner plus d'extension au service
des horloges électriques, et je demande que la question soit examinée.

M. le Bourgmestre. Nous l'examinerons.
— L'art. 180 est adopté.

_

773 —

(12 Décembre 1892)

T I T R E I I . — - RECETTES DU SERVICE
CHAPITRE I . —
er

§ 1 . —
er

ORDINAIRE.

RECETTES ORDINAIRES.
Impôts.

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs, au nom du Collège et de la Section des finances, de
voter les arrêtés suivants relatifs aux impôts à percevoir en 1895 :
1° Centimes additionnels à la contribution personnelle.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;

Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels à la contribution personnelle ;
Vu l'art. 76, n<> 5, de la loi communale,
Arrête :
Article unique. II sera perçu en 1893 nonanle-cinq centimes
additionnels à la contribution personnelle (1).
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

2° Impôt sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 4 août 1856, établissant un impôt
communal sur le revenu cadastral ;
(t) En vertu de la loi du 9 août 1889, les habitations d'un revenu cadastral
inférieur à 152 francs, occupées par des ouvriers qui ne sont pas propriétaires
d'un immeuble autre que celui qu'ils habitent et qui ne cultivent pas pour euxmêmes au delà de 45 ares, en propriété ou en location, sont exemptes de la
contribution personnelle.
En conformité de la loi du 50 juillet 1889, l'occupant d'une maison qui en
loue ou cède une partie des chambres ou appartements n'est plus tenu de déclarer la valeur imposable de son mobilier au quintuple de la valeur locative. Ce
quintuplement était obligatoire aux termes de la loi du 28 juin 1822.

(12 Décembre 1892)

—

774 —

Vu les arl. 7G, n° 5, el 138 de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1893 un impôt de 7 p. c. sur le revenu
cadastral des propriétés immobilières, imposées à la contribution
foncière en vertu delà loi du 5 juillet 1871.
Arl. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, déterminera, conjointement avec le
contrôleur des contribulions directes, le chiffre de l'évaluation du
revenu cadastral.
Arl. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation de former dans les quinze jours leurs réclamations
contre l'évaluation des experts.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Art. 4. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Bôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permaneute du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 5. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 6. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent, l'impôt sera perçu d'après les règles déterminées en
matière de contribution foncière.
Art. 7. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les
cotisations insuffisantes doivent être adressées à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement des termes échus.
Art. 8. Les réclamations ayant pour objel la remise de la taxe
communale pour cause d'inhabitalion de maisons et d'inactivité de
fabriques et d'usines, doivent, à peine de déchéance, êlre présentées dans un délai de trois mois à partir du 1er janvier qui suit
immédiatement l'année de l'inhabitation ou de l'inactivité.
Art. 9. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
er

Ainsi délibéré en séance du
Par

le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

Aucune modification n'est apportée au texle de cet arrêté.

— 775 —

(12 Décembre 1892)

3o Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant une taxe
sur les propriétés exonérées de la contribution foncière;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . II sera perçu en 1893 une taxe de 15.30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modifiée parcelle du
5 juillet 1S71. Celte taxe représente :
f r

1° L'impôt communal de 7 p. c. sur le revenu cadastral ;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles sont
exemptées, savoir :
A. Contribution foncière au profit de l'État, 7 p. c. sur le revenu
cadastral ;
B. Centimes additionnels au profit de la Province, 1.30 p. c.
Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, déterminera, conformément à la loi
sur la contribution foncière, la valeur imposable des propriétés
bâties Don cadastrées jouissant de l'exemption accordée par cette loi.
Art. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation à ceux-ci de former dans les quinze jours leurs
réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a lieu.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Art. 4. Les nouvelles constructions dont l'occupation commencera
après le 30 juin ne paieront que demi-taxe.
Art. 5. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 6. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 7. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent,
l'impôt sera perçu d'après les règles déterminées en matière de
contribution foncière.
Art. 8. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisations insuffisantes doivent être adressées à la Députation perma-

( 1 2 Décembre 1892)

—

776

—

oente dans les Irois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Art. 9. Les réclamations ayant pour objet la remise de la taxe
communale pour cause d'inhabitation de maisons ou d'inactivité
de fabriques et d'usines, doivent, à peine de déchéance, être présentées dans un délai de trois mois à partir du 1 janvier qui suit
immédiatement l'année de ^habitation ou de l'inactivité.
er

Art. 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

4° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,

4

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente;
V u l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1893 des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente, savoir :
er

A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions ;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics,
des courtiers, des agents de change, des directeurs, commissaires
et administrateurs de sociétés, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux,
houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales, farines,

— 777 —

( 1 2 Décembre 1 8 9 2 )

denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières classes du
tarif B du droit de patente ;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des autres
catégories.
Sont exonérées de la présente taxe les classes 15, 16 et 17 du
tarif A et les classes 13 el 14 du tarif B, annexés à la loi du
22 janvier 1S49 sur la législation des patentes.
Art. 2. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite à
la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus
exécutoires.
Art. 3. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisations insuffisantes, doivent être adressées à la Députation permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
exlrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
lermes échus.
Il en sera de même pour les centimes communaux additionnels
au principal du droit de patente.
Art. 4. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorilé supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

5° Taxe sur les voitures.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 11 novembre 1867, établissant une taxe
communale sur les voitures;
Vu l'art. 76, n° 5 , de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . 11 sera perçu en 1893, à charge des propriétaires de
voitures servant au transport des personnes, une taxe de 50 francs
er

(12 Décembre

1892)

—

773 —

par voiture à deux chevaux et de 30 francs par voiture à un cheval.
Si le propriétaire est inconnu, la personne disposant de la voilure
sera responsable du paiement de la taxe.
Art. 8. Sont exemptées de la taxe : les voitures publiques, les
voitures de place et les voitures de remise autres que celles à usage
ou louage permanent.
Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois et
tout emploi, concession ou louage quelconque.
Les loueurs qui se serviront dune voiture pour leur usage personnel, sans en avoir fait la déclaration, seront imposés d'office à
la double taxe, en prenant pour base la taxe à laquelle devait être
soumis, par sa nature, l'attelage qui a fait l'objet de la constatation.
Art. 3. La taxe est due pour l'année entière, quelle que soit la
durée de la possession ou de l'usage de la voilure.
Dans le cas où la voiture appartiendrait à une personne non
domiciliée mais séjournant habituellement à Bruxelles, elle sera
soumise à la taxe si elle n'est pas imposée dans la commune où elle
est remisée.
A r t . 4. Le contribuable déjà imposé, dont la voiture à un cheval
sera remplacée par une voiture à deux chevaux, devra payer une
taxe supplémentaire de 20 francs.
A r l . 5. Les voitures devronl êlre déclarées au commencement du
mois de janvier ou dans le mois de la possession ou de l'usage.
Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs ; les voitures à un cheval,
à 60 francs.
Art. 6. S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il
y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer des
vérifications à domicile.
Art. 7. Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente
ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.
Art. 8. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal,
seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de Ville, à
l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
Art. 9. Les réclamations contre les impositions indues ou contre
les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente dans
les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait du
rôle. Le réclamant ne doit pas justilier du paiement de la taxe.
Art. 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs au
profit de l'Etat.

_

779

—

(12

Décembre

1892)

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le

Conseil,

Secrétaire,

Le texte de l'art. 2 de l'arrêté voté l'année dernière a été complété comme il suit :
Les loueurs
sonnel sans en
la double taxe,
soumis, par sa

qui se serviront d'une voiture pour leur usage peravoir fait la déclaration,
seront imposés d'office a
en prenant pour base la taxe à laquelle devait être
nature, l'attelage qui a fait l'objet de la
constatation.

*
* *
6° Taxe communale sur les chiens.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Seclion
des finances;
Revu la délibération du 3 1 octobre 1 8 6 5 , établissant une taxe
communale sur les chiens ;
Vu l'art. 7 6 , n° 5 , de la loi communale,
Arrête :
Art. 1er. H sera perçu en 1 8 9 3 une taxe communale sur les
chiens, fixée comme suit :
1 5 francs par tête de chien ordinaire ;
2 ° 1 0 francs par tête de chien de chasse ou servant à la chasse :
bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée, boule-terrier;
dogue d'Ulm ou grand danois, terre-neuve, Saint-Bernard, des
Pyrénées.
0

Art. 2 . Les rôles seront dressés, d'après les déclarations recueillies par les agents de la Ville, dans la deuxième quinzaine du mois de
janvier.
Après avoir été arrêtés provisoirement par le Conseil communal,
les rôles seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'inspection des contribuables, conformément à l'art. 1 3 5 de la loi communale. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du
Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 8 . Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait
possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1 décembre de chaque
e r

t

(12 Décembre 1892)

—

780

—

année, devront, dans les quinze jours, être déclarés au bureau de
police de la division; ils seront portés pour la totalité de la taxe
sur un rôle supplétif à former dans la dernière quinzaine de décembre
et à arrêter de la même manière que le rôle principal.
Le rôle supplétif sera également soumis à l'inspection du public
et à l'exécutoire de la Députation permanente du Conseil provincial.
Art. 4 . Le chien de l'aveugle est seul exempté de la taxe, sans
autre exception.
Art. 5. Les contribuables patentés comme marchands de chiens
et dont les agents de l'Administration auront dûment constaté la
profession, ne paieront — quel que soit le nombre de chiens en leur
possession — qu'une taxe annuelle maximum de 40 francs.
Art. 6. Les contribuables qui auront déclaré faussement exercer
la profession de marchand de chiens paieront une taxe double de
celle fixée à l'art. 1 .
er

Art. 7. Les contribuables qui se croiront indûment imposés,
devront adresser leurs réclamations à la Députation permanente
dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 8. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
requise ou qui auront fait une fausse déclaration, seront taxés d'office
et passibles du double droit.
Art. 9. Les porteurs de contrainte ou les agents assermentés de
la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
Art. 10. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession,
et il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente, de
perte, d'abandon ou de décès d'un chien.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs
au profit de l'Etat.
Le Collège es t chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
#

Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

* *

_

781 —

(12 Décembre 1892)
«

7° Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Le Conseil communal.
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 18 juin 1864, établissant une taxe
communale sur les constructions et les reconstructions;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . U est établi une taxe sur les constructions et les reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et la situation
des propriétés.
er

Art. 2. Pour la fixation de la taxe, la ville est divisée en dix
classes.
Art. 3. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique; i l modifie cette classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution spéciale,
comme corollaire à l'adoption de projets de travaux publics.
Art. 4. L a perception se fait d'après le tarif suivant :
Première

classe.

Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres;
Vingt-cinq centimes au delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction
principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée d'un
dixième.
Art. 5. La taxe est exigible aussitôt après le cubage, qui se fait
dès que la propriété est sous toit, à partir du niveau de la rue pour
les constructions qui y aboutissent, et du niveau du sol des cours
et jardins pour les constructions intérieures.
Art. 6. Un délai de quatre ans au plus pourra être accordé par
le Collège aux contribuables qui consentiront à grever leur propriété, au profit de la Ville, d'une hypothèque égale au montant de
la taxe, moyennant un intérêt de 5 p. c. l'an.
Art. 7. Les constructions provisoires, de quelque nature qu'elles
soient, sont exemples de la taxe. Sont considérées comme construc-

(12 Décembre

1892)

—

782

—

lions provisoires, celles qui sont démolies dans un délai maximum
d'un an, prenant cours à la date de l'autorisation de bâlir.
Les conslruclions érigées en vertu d'une autorisation délivrée à
titre précaire, seront également exonérées de la taxe si elles sont
démolies dans le môme délai, à moins qu'un délai plus long n'ait
été stipulé dans cette autorisation.
Art. 8. Les constructions élevées sur un terrain appartenant
partiellement aux territoires de la Ville et d'une autre commune
ne sont taxées que pour la partie de bâtiment située sur le territoire
de Bruxelles.
Art. 9. Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à
deux rues sont taxées à la classe dont l'application donnera le produit le plus élevé.
Art. 10. La reconstruction des façades extérieures est taxée à un
franc le mètre carré pour la première classe, avec réduction successive d'un dixième pour chaque classe suivante.
Art. 11. Dans les rues nouvelles ouvertes aux frais de la Ville,
la taxe est doublée.
Art. 12. L'exhaussement d'une construction paie la taxe du cube
de la nouvelle construction au taux que cette partie aurait payé si
la bâtisse entière était neuve.
A r t . 13. Les maisons principalement destinées aux ouvriers
seront rangées de droit dans la dixième classe des rues de la ville el
le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels,
à la demande des constructeurs et des propriétaires.
L'exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de
la taxe deviendra immédiatement exigible si la destination de l'habitation vient à être changée avant dix années révolues depuis la date
du cubage de la construction.
Art. 14. La taxe frappe la propriété et est due par le détenteur
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble ne
décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
Art. 15. Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément aux règles établies par la loi communale.
Le Collège esl chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

* *

_

783 —

(12 Décembre 1892)

8° Taxe sur les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une taxe
communale sur les débitants de boissons alcooliques et de tabacs ;
Vu l'art. 76, n" 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1893 une taxe communale à charge des
débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabacs.
er

Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous ;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabacs ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantité.
Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants de
tabacs sont tenus de déclarer leur débit à l'Hôtel de Ville (bureau
des taxes), d'après le mode suivi pour la déclaration de patente.
Art. 3. Le droit est dû pour Tannée entière, quelle que soit la
date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre
pendant lequel le débit a été ouvert.
Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
Commission de répartiteurs nommée par le Conseil communal et
composée : d'un membre du Collège, de trois membres du Conseil
communal el de trois débitants de boissons pour la classification
des débits de boissons, ou de trois débitants de tabacs pour la classification des débits de tabacs.
Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en-dessous, l

»
»

2,500
5,000
7,500
10,000

»
»
»
»>

r

à
5,000, 2e
à
7,500, 3e
à 10,000, 4e
à 12,500,5e

e

classe, 20 francs.

»
»
»
»

40
60
80
100

»
»
»
»

Au delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée de
o francs par 500 trancs de débit.

(12 Décembre 1892)

—

784

—

A r t . 6. La taxe annuelle sur les débitants de tabacs est fixée à
25 francs pour les hôteliers, restaurateurs, débitants de boissons et
tous autres commerçants, vendant accidentellement des cigares et
tabacs dans leurs établissements. Celle laxe est portée à 50 francs
s'il existe dans l'établissement un étalage de labacs et cigares.
Sera considéré comme étalage, toute exhibition quelconque ayant
pour but d'annoncer la vente de cigares, cigarettes ou tabacs.
Art. 7. Il n'est accordé aucune remise de laxe en cas de cessation
de débit.
Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant le
restant de l'année.
Art. 9. L'ouverture des uouveaux débits ne pourra avoir lieu
qu'après la consignation à la Caisse communale d'une somme de
20 francs à valoir sur la taxe de la première année.
U sera fait mention de celle consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux débitants.
Art. 10. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel
de Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 1 1 . Les réclamations contre les surtaxes ou contre les impositions indues doivent être adressées à la Députation permanente
du Conseil provincial dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement des termes échus.
Art. 12. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art 13. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la
Ville ont qualité pour constater les contraventions aux droits de débit.
Art. 14. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou qui
auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et frappés du
double droit.
Le Collège esl chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Le texte de l'art. 6 a été complété par ces mots : « et tous autres

commerçants. »

— Ces projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.
— En conséquence, les art. 1 à 11 sont adoptés.

—

§ 2.

—

785

—

( 1 2 Décembre 1 8 9 2 )

Propriétés.

Art. 12. « Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la
corbeille des agents de change » : 95,000 francs.
M. Martiny. Le Collège a été saisi d'une réclamation des personnes fréquentant la Bourse de Commerce, surtout la bourse du
mercredi.
Je sais qu'il a examiné cette réclamation et qu'il a fait étudier
un projet de transformation des locaux.
Je désirerais savoir si cette étude est sur le point d'être terminée.

M. l'Echevin De Potter. A l a suite des réclamations qui se
sont élevées, nous avons fait examiner par nos services les travaux
qu'il y aurait à effectuer à notre Bourse, en vue de donner satisfaction au commerce des grains et des métaux.
Des travaux d'amélioration s'imposent, principalement en vue de
donner du jour et de la lumière. P o u r atteindre ce but, i l y aura
lieu de remplacer par de grandes verrières certaines parties des
façades latérales et de mettre, en place d'une partie des cintres
actuels, de grands lanlerneaux.
Quant aux travaux à exécuter aux locaux de la Bourse des
métaux, ils consisteront dans la démolition de murailles qui
divisent les locaux en plusieurs pièces, afin d'en faire un vaste h a l l .
Il s'agit, Messieurs, de travaux assez importants qui demandent
des éludes sérieuses. La dépense sera également importante et nous
demanderons au Conseil de voter à cet effet un crédit au budget,
avec cette réserve, toutefois, que l'on ne mettra la main à l'œuvre
que lorsque le projet aura reçu l'approbation des Sections des
travaux publics et des beaux-arts. Nous aurons l'honneur de vous
proposer tout à l'heure l'inscription d'un article nouveau au
chapitre des dépenses extraordinaires pour permettre l'exécution
des modifications demandées.

M. l'Echevin Janssen. Ce sont des modifications très i m p o r tantes qui coûteront cher.
M. M a r t i n y . Je remercie l'honorable Echevin des finances de la
déclaration qu'il vient de faire. Toute dépense qui sera faite pour
maintenir la Bourse de Bruxelles à la hauteur qu'elle a acquise
sera une dépense excessivement utile.
Le local a élé bâti dans des conditions déplorables, mais dont
nous ne sommes pas responsables.
La place de Bruxelles a acquis une importance très considérable.
La bourse du mercredi donne lieu à de grandes el nombreuses
transactions, et nous n'hésiterons pas, j'en suis persuadé, à faire
toutes les dépenses qui seront reconnues nécessaires pour qu'elle
conserve l'importance incontestable qu'elle a aujourd'hui.
Il importe, d'après m o i , d'autant plus de le faire que nous avons

(12

Décembre

—

1892)

786

—

pu nous convaincre récemment, à Bruxelles, des sentiments peu
sympathiques qui animent, vis-à-vis de nous, les Anversois, qui
ne demanderaient pas mieux que d'attirer chez eux les étrangers
q u i affluent ce jour-là à B r u x e l l e s .

M . le Bourgmestre. M . Martiny peut être assuré que le Collège
veillera à ce que le travail qu'il réclame soit fait le plus rapidement
possible. Il a pris des dispositions spéciales à cet effet.
Nous espérons p o u v o i r , dans un très bref délai, soumettre les
plans aux sections compétentes, et comme l'honorable Echevin
vous l'a annoncé, i l vous proposera d'inscrire déjà la dépense au
budget, afin qu'il n'y ait aucune perte de temps.
— L'art. 12 est adopté, ainsi que les art. 13 à 19.
— L'art. 2 0 . « D r o i t de stationnement des voitures de place »
est adopté au chiffre de 2 0 3 , 7 9 5 francs.
—

Les a r t . 21 à 52 sont adoptés.
§.

—

5. —

Domaine

privé.

Les a r t . 53 à 41 sont adoptés.
§ 4. —

Indemnités.

— Les a r t . 42 à 44 sont adoptés.
A r t . 4 5 . « Part de l'Etat dans les frais d'éclairage et de consommation d'eau d u corps de garde des pompiers, place du Musée » :
650 francs.

M . Lepage. Je demande la permission de placer ici une observation que j'aurais dû présenter au sujet du crédit porté pour le
corps des sapeurs-pompiers.
D'après des renseignements que je crois dignes de f o i , i l n'existe
pas au corps des sapeurs-pompiers de règlements des manœuvres
contenant la théorie

des

mouvements et des manœuvres

en cas

d'incendie.
Depuis 1 8 4 1 déjà on a signalé ce vice et c'en est un
sérieux ; i l y a, en effet, VEcole du sapeur-pompier,
comme il y a
VEcole du soldat, donnant la définition et la théorie des marches,
formations et mouvements; on ne conçoit pas un corps armé dans
lequel i l n'existerait pas de règlement ou de théorie. C'est une
nécessité plus grande encore pour les sapeurs-pompiers, qui sont
astreints à des manœuvres, parfois très compliquées, qui nécessitent d u sang-froid et de la présence d'esprit; l'instruction
théorique leur est donc aussi nécessaire que l'instruction pratique.
Ce règlement n'existe pas à B r u x e l l e s ; j'attire la sérieuse atten-.
l i o n de M . le Bourgmestre sur la nécessité de combler cette lacune.
11 existe au corps des sapeurs-pompiers de la ville de Paris un
règlement publié dans l'Encyclopédie Roret, mais dont la dernière
édition remonte à 1 8 6 7 , et qui n'est plus à la hauteur des progrès

-

787 —

(12 Décembre 1892)

apportés dans l'organisation des corps et surtout dans la construction du matériel.
Toute la population a admiré le courage et la vaillance de nos
braves pompiers; ce serait améliorer l'organisation du corps que
de doubler leurs qualités de sangfroid et de présence d'esprit en
le dotant d'un bon règlement de manœuvres.
M. le Bourgmestre. Je dois dire que l'exemple que l'on cite de
la théorie des pompiers français ne démontre pas précisément son
utilité. Nous avons vu ces pompiers à l'œuvre et nous avons pu
constater la longueur méthodique qu'ils mettaient à éteindre les
incendies.
Au reste, j'examinerai la question avec attention ; c'est ce que je
puis promettre à l'honorable M. Lepage.
M. Yseux. Nous avons vu manœuvrer ceux de Levallois-Perret.
M. Lepage. Les pompiers de la ville de Paris sont admirablement exercés.
M. le Bourgmestre. Je les ai également vus à l'œuvre.
— L'art. 45 est adopté, ainsi que les art. 46 à 54.

§ 5. — Subsides.
— Les art. 55 à 68 sont adoptes.

% 6. — Enseignement moyen communal.
— Les art. 69 et 70 sont adoptés.

§ 7 . — Créances.
— Les art. 71 à 82 sont adoptés.

8. — Amendes.
— L'art. 83 est adopté.
CHAPITRE

II. —

RECETTES

DES SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
er

— L'art. 84 est adopté.

Service des eaux.

Bruxelles au Ruppel.
— Les art. 86 à 88 sont adoptés.

(12 Décembre 1892)
|

— 788 —
4 . — Entrepôt

public.

—• Les a r l . 89 à 92 sont adoplés.
§ 5. — Marchés

en régie.

— L'art. 93 est adopté.
§ 6. —
—

Halles.

Les art. 94 à 97 sont adoptés.
§ 7. —

Abattoir.

— Les art. 98 à 100 sont adoptés.
$8.

Minque

—

et marché

au poisson.

— Les art. 101 et 102 sont adoptés.
f 9. — Poids

publics.

— L'art. 105 est adopté.
§ 1 0 . — Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 104 et 105 sont adoptés.
% H.

— Service de

l'électricité.

— Les art. 106 à 108 sont adoptés.
A r t . 1 0 9 . « Produit du service de l'éclairage électrique » :
100,000 francs.
M. Martiny. Les journaux ont annoncé que tout récemment le
Collège, agissant en exécution d'une délibération du Conseil, avait
signé le traité définitif avec l'India Rubber. Il est donc probable
que bientôt on mettra la main à l'œuvre. Je désire savoir de l'honorable Echevin des travaux publics vers quelle époque i l compte
que l'éclairage électrique pourra être organisé.

M. Deîannoy. M . l'Echevin l'a déjà dit dans la dernière séance.
M. l'Echevin Janssen. J'ai donné des renseignements à ce
sujet dans le dernier comité secret.
M. Martiny. Je le sais, mais i l est utile que ces renseignements
soient connus du public.
Je désirerais, en outre, qu'il fût fait, tous les ans, un rapport
spécial sur l'emploi des fonds mis par le Conseil communal à la

_

739 —

(12 Décembre

1892)

disposition du Collège pour l'organisation de l'éclairage électrique.
Il serait bon qu'il en fût ainsi, parce que je dois dire que je n'ai
pas tous mes apaisements sur la dépense qui a été votée par le
Conseil. Il est donc à souhaiter que, tous les ans, nous soyons
saisis d'un compte spécial relatif à l'exploitation de l'éclairage électrique. Je me demande même s'il ne serait pas bon de constituer
une commission spéciale pour l'électricité, comme i l y en a une
pour le gaz et une autre pour les eaux. Cette commission pourrait
être consultée, le cas échéant, et ses avis pourraient être utiles
à l'honorable Echevin.

M. l'Echevin Janssen. A i n s i que je
dans le dernier comité secret, le contrat
avec l'India Rubber lui accorde dix mois
du contrat pour la mise en exploitation de

l'ai annoncé au Conseil
qui vient d'être conclu
à partir de la signature
l'usine.

Le contrat a été passé le 5 décembre; la Compagnie doit donc
être en mesure d'exploiter pour le 5 octobre 1 8 9 3 , à peine de
200 francs d'amende par jour de retard.
Mais i l faut, pour qu'il en soit ainsi, que dans les deux mois à
dater de la signature du contrat, donc au plus tard le 5 février, les
terrains sur lesquels doit être construite l'usine d'électricité soient
remis à la Compagnie. P o u r cela, i l faut que le nouveau magasin
de décors soit aménagé en temps utile. Nous avons pris des mesures
énergiques pour assurer le transport des décors à la date indiquée
dans le nouveau local, et je puis vous garantir que le magasin de
décors sera transféré chaussée d'Anvers à l'époque voulue. Il reste
à déplacer la morgue et le dépôt mortuaire. Il est impossible, dans
un espace de temps aussi court que celui qui nous est accordé, de
faire une installation définitive; mais l'honorable Bourgmestre, qui
s'est activement préoccupé de la question, a pris des mesures pour
que la morgue et le dépôt mortuaire soient installés provisoirement
dans un autre local. Cela sera fait pour la fin de janvier.
Par conséquent, nous serons à même de remettre le terrain à la
Compagnie le 5 février.
E n ce qui concerne la deuxième question posée par l'honorable
M . Martiny, je reconnais que nous avons créé un nouveau service
spécial ; le service de l'électricité est, en effet, une exploitation
semblable à celle du gaz. Il faudra donc que nous ayons un compte
d'exploitation de l'électricité comme nous l'avons pour le gaz.

M. Delannoy.

Il faudra avoir le moins de personnel possible.

M. l'Echevin Janssen. Toutefois, je dois faire remarquer que,
d'après le contrat, i l y a deux années d'exploitation par la C o m pagnie, pendant lesquelles les choses seront simplifiées.
Nous n'aurons notre véritable compte d'exploitation qu'à l'expiration de ces deux années.
— L'art. 109 est adopté.

(12 Décembre
TITRE I .
er

— 790 —

1892)

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

—

CHAPITRE I .
er

—

D É P E N S E S EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

§ I . — Dette.
er

A r l . 1 . « Remboursement de rentes perpétuelles o : 50,000
francs.
er

M . l'Echevin De Potter. Voici, Messieurs, l'arrêté que le Collège a l'honneur de vous soumettre :
Le Conseil communal,
Revu la délibération du 8 novembre 1886, fixant au denier 25 le
taux de remboursement des rentes perpétuelles;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1895, est maintenu au
denier 25.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
— Cet arrêté est mis aux voix par appel nominal et approuvé
à l'unanimité des membres présents.
— En conséquence l'art. 1 est adopté.
er

§ 2. —

Travaux de voirie.

M. R i c h a l d . Je désirerais savoir où en est la question de la
rue de la Putlerie. Il y a un temps infini que l'on se propose d'apporter des améliorations à ce quartier, qui est dans un état abominable, le mot n'est pas exagéré.
On avait promis, lorsque, il y a deux ans, nous discutions le
budget, que les études se feraient dans un très bref délai et qu'il
nous serait présenté un rapport. Nous avons ajourné toute
décision.
Quant à la Montagne de la Cour, différents projets et entre autres
le projet Van Stalle ont été soumis au Conseil. Le projet Van Stalle
a été renvoyé à la Section des finances.

_

791 —

(12 Décembre 1892)

Je désirerais savoir quand la Section des finances sera réunie
pour l'examiner.
Nous avons reçu aussi une lettre des habitants du quartier de la
rue de la Violette. C'est un véritable casse-cou.
Il y a là évidemment quelque chose à faire.
Je sais que notre budget extraordinaire ne présente plus de
somme assez importante pour faire ces travaux. On a émietté les
20 millions. Je désire cependant que l'on nous dise où en sont
toutes ces affaires.
M. l'Echevin Janssen. M . Richald me demande où en est la
question de la transformation du quartier de la Putterie. Le
Conseil sait que cette question a été rattachée à celle dite de la
Montagne de la Cour. Elle a élé examinée par la Section des travaux publics, qui a terminé son examen depuis un an
«
Comme M . Deîannoy l'a rappelé à la dernière séance, la Section
des travaux publics a admis un plan qui comprend, outre les communications entre le haut et le bas de la ville, la transformation
du quartier de la Putterie, dont s'occupe M . Richald/Ce plan doit
encore être examiné au point de vue financier, car il est très facile
d'adopter des plans, mais ce qui l'est moins, c'est de les réaliser,
surtout quand ils sont grandioses et de nature à entraîner de
fortes dépenses. Dans ces conditions, la question devient aujourd'hui exclusivement financière. Le projet de la Section des travaux publics, auquel s'est rallié le Collège, a été renvoyé à la
Section des finances, et mon collègue des finances vous a dit
qu'incessamment les membres de cette Section seront réunis pour
reprendre l'étude au point de vue financier.
C'est seulement alors que le Conseil possédera tous les éléments
de la question au double point de vue technique et financier.
Il pourra ainsi se prononcer en parfaite connaissance de cause.
M. Richald. Il y a aussi le projet Van Stalle. Je suppose qu'il
entre dans les intentions du Collège de soumettre ce projet à notre
examen.
M. Deîannoy. On s'en est occupé en Section des travaux
publics.
M. Heyvaert. Pour dire qu'il n'y avait pas lieu de s'en occuper.
M. l'Echevin De Potter. J'ai dit, dans une séance précédente,
le motif pour lequel la Section des finances n'avait pas encore été
convoquée.
Je répéterai que l'on m'a promis, d'ici à trois semaines, un
projet complet, au point de vue financier, pour l'exécution du
travail de communication entre le haut et le bas de la ville.
Si cette combinaison est présentée, je n'aurai plus qu'à vous soumettre les propositions de voies et moyens.
Quant au projet Van Stalle, la Section des finances n'en a pas

(12 Décembre 1892)

— 792 —

été saisie, parce qu'il ne se combine pas avec le projet admis par
la Section des travaux publics.
M . Richald. Il y a eu une décision formelle du Conseil de
renvoi à la Section des finances.
M . Heyvaert. Il est bon de dissiper les équivoques. J'entends
dire que le projet Van Stalle a été soumis à la Section des travaux
publics et que la Section des finances doit en être saisie à son tour.
Il n'en est rien. Il a été reconnu, à la dernière séance de la
Section des travaux publics, que le projet adopté par elle était
incompatible avec le projet Van Stalle.
Et l'on a fait remarquer que, depuis un an, la Section des finances
a à se prononcer sur le projet admis par la Section des travaux
publics. Si donc la Section des finances déclare le projet Maquet
réalisable au point de vue financier, i l ne pourra plus être question
que devant le Conseil lui-même du projet Van Stalle.
S i , au contraire, la Section des finances trouve que le projet
Maquet entraîne une dépense trop considérable, on aura à s'occuper
du projet Van Stalle, qui subira, à son tour, le double examen
de la Section des finances et de la Section des travaux publics.
Voilà quel est, je crois, l'état de la question. Je tenais à le dire
pour dissiper toute équivoque.
M . l'Echevin Janssen. Je tiens a confirmer ce que vient de
dire l'honorable M. Heyvaert quant au projet de M. Van Stalle.
Il comportait une transformation de la Montagne de la Cour et
présentait un plan financier pour l'exécution du travail. Le projet
adressé au Conseil a été renvoyé à la Section des finances. Seulement, comme i l n'avait pas été adopté par la Section des travaux
publics, M . l'Echevin De Potter m'a prié de prendre son avis. La
Section a reconnu que le projet Van Stalle ne se conciliait pas avec
celui adopté par elle.
— L'art. 2 est adopté.
A r t . 3. « Rue à ouvrir entre la place de la Chapelle et le GrandSablon » ^ 700,000 francs.
M . Martiny. Je désirerais savoir où en est la question de la rue
à ouvrir entre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon.
Il y a longtemps que le Conseil s'est prononcé, mais i l n'y a pas
eu encore de commencement d'exécution.
M . l'Echevin Janssen. Beaucoup d'acquisitions sont déjà
faites, mais pour certaines propriétés, nous sommes en justice,
de sorte qu'il nous est impossible de fixer la date à laquelle nous
pourrons prendre possession des immeubles dont nous avons
besoin.
Lorsque les propriétaires ne veulent pas traiter à l'amiable, il
faut bien recourir à l'expropriation judiciaire. Le temps que

_

793

—

(12

Décembre

1892)

prennent les experts et l'instance judiciaire, fait qu'il n'est pas
possible d'être fixé sur l'époque de l'achèvement du travail. Je puis
toutefois donner l'assurance au Conseil que les expropriations
seront menées aussi rapidement que possible et qu'un grand
nombre de propriétaires sont déjà d'accord avec nous.
M. Martiny. Cette rue doit faciliter beaucoup les communications entre le haut et le bas de la ville.
M. le Bourgmestre. Nous ne demandons pas mieux que de
voir la rue se faire le plus tôt possible, mais nous ne pouvons
aller plus vite.
— L'art. 5 est adopté.
Art. 4. « Assainissement d'une partie du quartier de la rue
Saint-Ghislain » : 800,000 francs.
M. Levêque. Nous sommes menacés du choléra et i l est très
nécessaire d'assainir le quartier de la rue Saint-Ghislain. Il est
désirable de mettre le plus tôt possible la main à l'œuvre; si l'on
pouvait faire les démolitions pour le printemps, on rendrait un
grand service à la population.
M. Richald. Incontestablement.
M. l'Echevin Janssen. Je regrette qu'il ne puisse être fait
droit au désir légitime exprimé par l'honorable M. Levêque. Nous
sommes empêchés d'agir parce que l'arrêté royal n'a pas encore
paru.
M. Levêque. N'y aurait-il pas moyen de l'obtenir d'urgence?
M. l'Echevin Janssen. Nous pourrions insister auprès du
Ministre, mais à supposer que l'arrêté intervienne immédiatement,
les expropriations à faire ne nous permettraient pas de mettre la
main à l'œuvre pour le printemps prochain.
Je ne veux pas vous leurrer d'un espoir irréalisable.
M. Levêque. Nous allons donc conserver ce foyer d'infection.
M. Richald. J'ai demandé s'il entrait dans les intentions du
Collège de proposer certaines mesures, telle que l'élargissement
de la rue de la Violette...
M. l'Echevin Janssen. Je n'avais pas entendu que vous aviez
parlé de la rue de la Violette. Je croyais que vous n'aviez parlé
que de la rue de la Putterie.
M. Richald. Et de la rue de la Violette. Je crois que l'on pourrait l'aménager moyennant une dépense peu considérable et
j'engage le Collège à étudier la question.
M. l'Echevin Janssen. Vous avez tous reçu copie d'une
pétition d'habitants de la rue de l'Etuve demandant la création

( 1 2 Décembre 1 8 9 2 )

— 794 —

d'une rue qui ferait droit au désir exprimé par l'honorable
M. Richald.
Il ne vous a pas été donné connaissance de cette pétition au
début de la séance, parce qu'elle n'a pas été adressée au Conseil,
elle a élé envoyée individuellement à chacun de nous.
Messieurs, la rue dont la création est réclamée serait incontestablement d'une réelle utilité. Mais je tiens à mettre immédiatement
le Conseil en garde quant aux calculs qui sont produits dans la
pétition. Ils sont de la plus haute fantaisie. Vous avez, je n'en doute
pas, été frappés, comme je l'ai été moi-même, des prix auxquels
les pétitionnaires fixent les expropriations à faire et de ceux qu'ils
mettent en regard comme prix de revente.
Quoi qu'il en soit, l'objet de la pétition mérite de fixer notre
sérieuse attention.
M . Richald. Je prie néanmoins le Collège de nous présenter
un rapport à ce sujet.
M. Martiny. Je demande que le rapport soit renvoyé à la Section
des travaux publics, ainsi qu'à la Section des finances.
— L'art. 4 est adopté, ainsi que les art. 5 et 6.
A r t . 7. « Square à ouvrir sur une partie des terrains de l'hospice
Pachéco et prolongement de la rue Wynants » : 427,000.
M . l'Echevin Janssen. Il se peut que le chiffre de 427,000
francs porté pour cet article soit dépassé, parce qu'il y a une question litigieuse entre la V i l l e et le Conseil des hospices.
Suivant la solution qui l u i sera donnée, i l pourrait y avoir une
différence d'une quarantaine de mille francs. I l s'agit de savoir si
les Hospices ont droit aux frais de remploi et aux intérêts d'attente.
Cette question n'a pas été tranchée jusqu'à ce jour. Nous sommes
en correspondance avec le Conseil des hospices à ce sujet. Si elle
était résolue en sa faveur i l y aurait lieu de majorer le crédit
porté au projet du budget.
— L'art. 7 est adopté, ainsi que l'art. 8.

§ 3 . — Constructions.
— Les art. 9 à 11 sont adoptés.
A r t . 12. « Travaux d'appropriation à l'école primaire n° 3 » :
14,500 francs.
M . l'Echevin André. Ce crédit doit être réduit à 2,000 francs.
— L'art. 12 est adopté avec le chiffre de 2,000 francs, ainsi
que les art. 13 à 15.

795 —

(12 Décembre 1892)

Art. 16. « Reconstruction de la Maison du Roi » : 150,000
francs.
M. Depaire. Les travaux seront-ils terminés l'année prochaine?
M. l'Echevin Janssen. La Maison du Roi sera complètement
achevée l'année prochaine. Du moins, M . l'architecte Jamaer nous
le promet.
M. Lepage. On avait déjà fait cette promesse pour 1890.
— L'art. 16 est adopté, ainsi que les art. 17 à 19.
Art. 2 0 . « Bourse de Commerce. — Agrandissement de la corbeille des agents de change et travaux divers » : 1,300 francs.
M. l'Echevin De Potter. Il y a lieu de remplacer cette somme
de 1,300 francs par celle de 200,000 francs.
C'est pour exécution des travaux auxquels a fait allusion tout
à l'heure l'honorable M . Martiny et qui concernent la Bourse de
Commerce. Au surplus, vous l'avez reconnu, Messieurs, i l est
devenu nécessaire de donner satisfaction aux réclamations légitimes des industriels et négociants qui fréquentent notre Bourse.
La somme de 200,000 francs sera inscrite avec la réserve que
les travaux ne seront pas commencés et que des dépenses ne seront
pas faites avant que la Section des travaux publics n'y ait donné
son approbation et avant que la Section des finances, qui a aussi
son mot à dire, n'ait émis son avis.
M. le Bourgmestre. Et la Section des Beaux-Arts.
M. l'Echevin De Potter. Parfaitement.
— L'art. 20 est adopté au chiffre de 200,000 francs.
— Les art. 21 à 25 sont adoptés.

4 . — Dépenses diverses et subsides.
— Les art. 26 à 59 sont adoptés.
5. — Service pour ordre.
Les art. 40 à 46 sont adoptés.

(12 Décembre 1892)

— 7% —
T I T R E II.

CHAPITRE II.

—

RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S ET POUR ORDRE.

§ 1 . — Subsides et recettes diverses.
er

— Les art. 1 à 45 sont adoptés.
§ 2 . — Service pour ordre.
— Les art. 16 à 22 sont adoptés.
S 3 . — Legs et

fondations.

— Les art. 25 à 27 sont adoptés. >,
M. Lepage. J'avais l'intention de soumettre au Conseil
quelques observations générales sur la situation de la Ville; mais
je suis fatigué, et je demanderai la permission de les présenter lors
de la discussion du compte de 1891.
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
M . le Bourgmestre. Le Conseil va se constituer en comité
secret pour l'examen des traitements.

Le procès-verbal de la séance du 5 décembre 4892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

— La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; il se sépare à quatre heures et quarante-cinq minutes.

— 797 —

COMITÉ SECRET

(12 Décembre 1892)

DU 12 DÉCEMBRE 1892.

Le Conseil a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a accepté la démission de M
d'école primaire.

m8

Van Gelder-Sermon, sous-institutrice

Il a voté les articles du budget relatifs aux traitements, et adopté au
chiffre de 5,500 francs l'art. 47 (loyer, contributions, frais d'administration, etc., de la garde civique).

ERRATUM.
A la page 736, au lieu de M. Allard, membre sortant, lisez
M. Allard, en remplacement de M. De Potter, qui, en sa qualité
d'Echevin, fait partie de droit du Bureau administratif de l'Athénée.

—

798

—

— 799 —
N° 8.

COMPTE R E N D U DE L A S É A N C E DU 2 4 D É C E M B R E

1892.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

COMMUNAL

Séance du 24 Décembre 1892.
Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
I A A . Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
I B . Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Hospices. — Création d'une clinique gynécologique. — Avis favorable.
3. Hospices. — Acquisition et installation d'étuves à désinfecter. —
Avis favorable.
4A. Hospices. — Acquisition d'un baraquement pour le traitement des
malades cholériques. — Avis favorable.
4B. Refuge Sainte-Gertrude. - Compte de 1891 et budget pour 1893.—
Avis favorable.
5A. Fabriques d'église. — Budgets pour 1893. — Avis défavorable.
5B. Ville de Bruxelles et Hospices. — Legs Henriette. — Adoption.
6A. Garde civique. — Comptes de 1891 et budgets pour 1893,— Approbation.
6B. Taxes communales. — Approbation d'un rôle.
7A. Crédit extraordinaire. — Exercice 1892. — Marché au bétail. —
Mesures spéciales. — Adoption.
7B. Acquisition d'une maison rue du Nord, 32. — Adoption.

—

(24 Décembre 1892)

800

—

8. Cours d'éducation. — Compte de 1891. — Approbation.
9A. Écoles moyennes de garçons.
Id.
Id.
9B. Police. — Ratification d'un arrêté pria d'urgence.
10. Compte de la Ville. — Exercice 1891. — Rapport de la Section des
finanoes. — Approbation.
11. Budget de la Ville pour 1893. — Discussion partielle des articles et
vote de l'ensemble.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, bourgmestre
A n d r é , De Mot, De Potter,
Echevins;
Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard,
Y s e u x , R i c h a l d , K o p s , Steens, Stoefs, B r û l é , Heyvaert, Lepage,
Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, F u r n é m o n t , Lemonnier,
L e v ê q u e , Grauwels, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

M M . les Echevins Becquet et Janssen, indisposés, s'excusent de
ne pouvoir assister à la s é a n c e .

Le procès-verbal de la séance du 12 décembre 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire

donne lecture des décisions qui ont été prises

dans ladite séance.

1»
Communications.

M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
\o La Société

le Willemsfonds

sollicite une augmentation de

subside pour subvenir aux frais nécessités par l'enseignement du
flamand et par l'achat de livres nouveaux.
— Renvoi au C o l l è g e .

SOI —

( 2 4 Décembre

1892)

2° M Louis de Mulder sollicite l'admission de ses trois enfants
dans les écoles primaires.
— Renvoi au Collège.
m e

50 Les habitants du quartier de la rue de TEtuve sollicitent le
prolongement de la rue du Lombard vers la place Saint-Jean.
— Renvoi au Collège.
Motion d'ordre.
M . Depaire- Messieurs, je crois aller au devant de vos désirs
en vous proposant de voter des remerciements au Collège pour les
soins intelligents qu'il a apportés à la parfaite organisation du
raout que le Conseil communal a offert aux membres de la Conférence monétaire internationale. Cette fête, réussie sous tous les
rapports, laissera dans les souvenirs de nos invités et de nousmêmes une impression agréable qui ne s'effacera pas.
Il me paraît aussi qu'il est équitable, à cette occasion, que nous
rendions un légitime hommage à ceux q u i , par leur talent et par
leur savoir, ont le plus concouru à la restauration de l'Hôtel de
Ville.
Notre éminent architecte M . Jamaer a restauré le chef-d'œuvre
de Jean de Ruysbroeck avec une modestie qui l'honore, sans
innover lorsque cela n'était pas indispensable, se b o r n a n t e réédifier lorsque les ravages du temps rendaient la restauration impossible. En véritable artiste, i l s'est constamment inspiré du génie
du maître et i l nous a rendu l'Hôtel de V i l l e dans un état de splendeur que nous ne soupçonnions pas.
La génération actuelle l u i en est reconnaissante; les générations
de l'avenir admireront avec quels soins l'œuvre initiale leur a été
transmise.
J'ai entendu dans la foule de nos invités répéter souvent l'expression : c'est une révélation.
O u i , Messieurs, c'est une révélation, l'expression est parfaitement juste, non seulement pour
nos invités qui ne sont pas habitués à visiter l'Hôtel de V i l l e , mais
encore pour nous qui le voyons tous les jours. La pénombre dans
laquelle sont habituellement plongés les détails et les décors
architecturaux dont l'ensemble harmonieux constitue des chefsd'œuvre ne permet pas de les apprécier à leur juste valeur : la
lumière prodiguée dans les salons a mis ces merveilles en
évidence.
M . Wauters, notre savant archiviste, a communiqué à l ' a r c h i tecte les renseignements qu'il a recueillis avec patience et qu'il
conserve dans nos archives avec un soin religieux, concernant
l'histoire, la disposition et la destination de la maison communale
pendant les siècles écoulés. Le savant a ainsi permis à l'artiste de
reconstituer fidèlement l'antique édifice.

(21

Décembre

1892)

— 802 —

J'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer de charger le Collège
de transmettre à M M . Jamaer et Wauters les sentiments que je
viens d'exprimer et q u i , je crois, sont les vôtres. (Très bien! sur
tous les bancs.)

M. le Bourgmestre. Le Conseil me parait unanime à appuyer
tout au moins la première partie de la motion de M . Depaire.
Le Collège transmettra aux fonctionnaires dont i l s'agit les éloges
et les félicitations q u i viennent de leur être décernés. Le Collège
avait d'ailleurs déjà félicité M . Jamaer. Je dois ajouter également
que le Conseil communal n'a jamais refusé au Collège les ressources nécessaires pour rendre à notre édifice communal sa
splendeur passée.
M. Richald. L e Conseil vient de s'associer unanimement aux
félicitations q u i ont été adressées au Collège. Ces félicitations, je
crois pouvoir le d i r e , seront ratifiées par la population tout entière,
et j e suis certain d'être l'organe de tous en exprimant l'espoir que
celle fête ne sera pas la dernière et en invitant le Collège à en
organiser une autre. L e commerce bruxellois en serait certainement reconnaissant à l'Administration communale. (Très bien!)

M. Lepage. Je m'associe à la proposition de M . Richald et je
demande qu'elle soit renvoyée à l'examen d u Collège et de la
Section des Beaux-Arts. Je pense qu'il faut saisir toutes les occasions pour faire connaître l'Hôtel de V i l l e à la population bruxelloise.
Je désire ajouter quelques mots à ce que vient de dire M . Depaire.
Je ne serai pas suspect de tendresse systématique pour le Collège et j'ai m ê m e , à différentes reprises, formulé certaines critiques au sujet des dépenses faites pour l'Hôtel de V i l l e ; je crois
accomplir aujourd'hui u n acte de justice en disant que j'ai été
émerveillé des résultats obtenus; j'ajoute qu'une bonne part des
félicitations revient de droit au Bourgmestre, dont le nom restera, dans l'histoire de B r u x e l l e s , lié à la restauration de l'Hôtel
de V i l l e . (Marques

d'approbation

; très bien! très bien!)

M. Furnémont. Embrassons-nous F o l l e v i l l e .
M. Pilloy. Nous allons tous y passer. (On rit.)

(Hilarité.)

Puisque le Collège va examiner, dans un temps donné, s'il y a lieu
d'organiser une nouvelle fête à l'Hôtel de V i l l e , je pense qu'en
dehors de la partie de la population q u i reçoit des invitations, i l
y a une autre catégorie de nos concitoyens q u i mérite de tirer
quelque profit des fêtes données à l'Hôtel de V i l l e .
Si donc l'on décidait de donner une nouvelle fête, je demanderais que ce soit une fête de bienfaisance et que les entrées se
paient u n prix assez élevé pour que la population pauvre en bénéficie d'une manière sensible.

M. Furnémont. Très b i e n !

— 803 -

( 2 4 Décembre

1892)

M. le Bourgmestre. La proposition sera renvoyée à la Section
des Beaux-Arts.
Je remercie M M . les Conseillers qui ont adressé des remerciements et des félicitations au Collège.
M. Deîannoy. La proposition devrait être renvoyée également
à la Section de la bienfaisance.
— L'incident est clos.

laa
Caisse

communale.

—

Vérification.

M. l'Echevin De Potter donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse communale constatant, à la date du 21 décembre 1892, une encaisse de fr. 4,004,876-04.
— Pris pour notification.

I*
HOSPICES.
Location.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de
N O M

L'ACTE.

«7580

46 décembre
189Î

1 du notaire.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Location

Maison
rue du
Acte
Grand-Hospice,
sous seing privé,
6.

CONTENANCE

Observations.
OBTENU.

A.

D-M
Fr.
1,-200 »

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

*

(24 Décembre 1 8 9 2 )

—

Ventes

804

d'arbres.

—
—

Location.

Le C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d'émettre un avis
f a v o r a b l e s u r les actes c i - a p r è s , s o u m i s à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e p a r le C o n s e i l général des hospices et secours :

>•
a
0

•4>
te
M

1 s

DATE

L'ACTE.

2738*

27577

87578

de l'acte.

PRIX
NATURE

de

•a

a

DÉSIGNATION DES 81E IS.

OBJET

28 novembre
1894

5 décembre
4892

49 novembre
4892

N 0 H

etsituation

du notaire.

de la
propriété.

88 marchés
d'arbres
Moonens,
et taillis
a Woluwe-Saint- et 9 marchés
Lambert.
d'élagages
provenant de
biens
sis à Haeren,
Woluwe-SaintPierre,
Saventhem, etc.

Vente.

78 marchés
d'arbres
et de taillis
provenant
de bois sis a
Itterbeek.

Jacquery,
a Lcnnick-SaintMartin.

Gheude.

Obstru lions.
OBTENU

H.

A.

C.
Fr.

Vente.

Location.

cow rENA NCE

»

»

»

2,605 68

»

»

i

5,958 46

Biens ruraux
407
sis à
Anderlecht,
Itterbeek,
28
Pamel,
Lennick-SaintQuentin, etc.

09

61

45

94

43,446 92 Hospices.
3,756 33 Bienfaisance

L a Section de l'assistance p u b l i q u e a é m i s u n avis favorable.

*
Travaux

à une

propriété.

L a ferme du P a r c , à L i n k e b e e k , appartenant à l ' A d m i n i s t r a t i o n
des h o s p i c e s , d'une contenance de 4 9 hectares 49 ares 93 cent i a r e s , vient d'être relouée p o u r Un terme de neuf années à partir
d u 3 0 n o v e m b r e 1 8 9 3 , m o y e n n a n t u n fermage a n n u e l de 4 , 3 0 0
francs.
L e locataire demande le d é p l a c e m e n t des crèches des étables et
de l'écurie q u i se trouvent vers le m i l i e u de ces places et q u ' i l serait
p r é f é r a b l e d'adosser aux m u r s .
L e C o n s e i l général s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n d'exécuter ce travail,

_

8

o5

—

(24- Décembre

1892)

qui enlrainera une dépense de 850 francs, à prélever s u r les
capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2
Hospices.

— Création

d'une clinique

de

gynécologie.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège el de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :
Le Conseil général des hospices, sur le vœu émis par la faculté
de médecine de l'Université de Bruxelles, sollicite l'autorisation de
créer dans l'un des établissements hospitaliers un service de
clinique de gynécologie.
L'institution de cette clinique nécessitera la nomination d'un
chef, d'un aide, d'un élève interne et de deux élèves externes. L a
dépense annuelle p o u r traitements du personnel médical s'élèvera
à 5,520 francs.
L'Administration des hospices a u r a , en outre, à a p p r o p r i e r des
locaux pour le nouveau service et à faire les installations nécessaires. La dépense de ce chef peut être évaluée à 2 , 0 0 0 francs, sur
laquelle vous serez appelés à vous prononcer ultérieurement.
L'institution d'une clinique de gynécologie est des plus désirable, tant dans l'intérêt de l'enseignement universitaire qu'au
point de vue du traitement des malades.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la
demande du Conseil général.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

3
Hospices.

— Acquisition

d'éluves

à

désinfecter.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et.de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , le rapport suivant :
A u mois de septembre d e r n i e r , le Conseil général des hospices
nous a signalé la nécessité de remplacer les désinfecteurs au gaz
actuellement installés dans les hôpitaux et à l'hospice de l'Infirmerie, par des éluves à vapeur sous pression directe et h u m i d e et
à température modérée. L'expérience a démontré que la désinfection opérée au moyen des éluves à vapeur est plus efficace et

( 2 4 Décembre 1 8 9 2 )

— 806 —

plus rapide et qu'elle présente, en outre, sur la désinfection par le
gaz, l'avantage très important de ne pas déformer notamment les
literies soumises à celte opération. Les désinfecleurs au gaz
seraient d'ailleurs insuffisants en cas d'épidémie.
Le Conseil général demandait en même temps si la Ville ne
consentirait pas à intervenir dans les frais d'acquisition de nouveaux appareils, à raison des désinfections qu'elle se verrait dans
la nécessité de faire effectuer pour des objets appartenant aux
indigents.
Tout en reconnaissant l'utilité incontestable de l'acquisition
proposée, nous n'avons pu admettre, — et la Section de l'assistance
publique a partagé notre manière de voir, — que cet achat fût fait
de compte à demi avec la V i l l e , car il serait tout à fait insolite pour
celle-ci, qui pourvoit au déficit des comptes de l'Administration
charitable, d'accorder un subside en vue de réduire le prélèvement
à faire sur les capitaux des Hospices et de la Bienfaisance.
Mais la V i l l e peut payer à l'Administration des hospices, pour
les désinfections qu'elle jugera devoir ordonner, une redevance à
convenir.
Le Conseil général s'est rallié à cet avis et i l sollicite l'autorisation
de faire une dépense de 24,500 francs environ pour l'acquisition et
l'installation d'étuves à vapeur aux hôpitaux Saint-Pierre et SaintJean et à l'hospice de l'Infirmerie.
Le système des étuves à vapeur a été adopté dans les hôpitaux
de diverses grandes villes d'Europe et d'Amérique.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Seclion de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4a
Baraquement à installer à l'hôpital

Saint-Pierre.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Les installations actuelles à l'hôpital S a i n t - P i e r r e seraient
tout à fait insuffisantes si une épidémie de choléra venait à se
déclarer et à s'étendre à Bruxelles.
De plus, elles ne permettraient pas d'isoler complètement les
cholériques des autres malades.
De l'avis unanime des chefs du service de santé, i l a été reconnu
de toute nécessité d'ériger à cet effet dans l'enclos de l'hôpital un
baraquement qui serait aménagé pour le traitement de 50 malades.

_

807

—

(,24

Décembre

1892;

En conséquence, le Conseil général des hospices sollicile l'autorisation de prélever sur ses capitaux une somme de 29,500 francs
pour l'acquisition d'un semblable baraquement.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur la demande de l'Administration des hospices.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4b
Refuge Sainte-Gertrude.

— Compte de 1891 et budget pour 1893.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, je vous propose d'approuver le compte et le budget de cet établissement (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Fabriques

d'église.

— Budgets

pour

1893.

M . l'Echevin De M o t . Messieurs, vous avez reçu le rapport du
Collège. Je vous propose, pour les raisons indiquées dans ce
rapport, d'émettre un avis défavorable à l'approbation de ces
budgets (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5b
V I L L E DE B R U X E L L E S ET HOSPICES.

Legs

Henriette.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
du contentieux, le rapport suivant :
Par testament et codicilles en date des 4 août 1891 et 30 septembre 1892, déposés en l'étude du notaire Van Halteren, feu
M. André-Julien-Isidore-Joseph Henriette, en son vivant docteur

(1) Voir, p. 847, le rapport.
(2) Voir, p. 853, le rapport.

(24 Décembre 1892)

— 808 —

on médecine à B r u x e l l e s , ancien chef de service des hôpitaux
a fait notamment les dispositions ci-après :
« . . . Je lègue à l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours de la ville
de B r u x e l l e s la nue propriété d'un capital de cent mille francs,
à charge d'entretenir m o n caveau au cimetière d'Evere; après le
décès de M " " X . , q u i en aura l ' u s u f r u i t , les intérêts annuels du
capital ci-dessus légué d e v r o n t , sous défalcation des frais d'entretien de mon caveau, être a p p l i q u é s autant que possible à doter
deux enfants t r o u v é s , d u sexe f é m i n i n , recueillis par ladite Administration et l u i ayant donné toute satisfaction au point de vue de
la conduite et d u t r a v a i l . Dans le cas où i l n'y aurait qu'une enfant
à d o t e r , la moitié des revenus devrait accroître le capital, et de
m ê m e en s e r a i t - i l de la totalité des intérêts, si aucune enfant trouvée ne devait être dotée. L a s o m m e , montant de la dot, pourra
être convertie en immeubles restant propres à la femme et inaliénables par un contrat de mariage sous le régime dotal.
» Je lègue à la v i l l e de liruxelles la nue propriété d'un autre
capital de cent m i l l e francs, à charge de servir à ma nièce, Mlle y . ,
une rente annuelle et viagère de trois m i l l e francs, et ce à partir
de l'extinction de l'usufruit réservé à M X . A partir du décès de
M
V . , les intérêts annuels d u capital légué devront être appliqués
à la d i s t r i b u t i o n d'aliments aux enfants pauvres des crèches et des
écoles gardiennes de la ville de B r u x e l l e s .
l l e

, l e

» Je lègue à M
Z . la nue propriété de la maison que j'occupe
rue D u c a l e , 6 7 , mais seulement p o u r en j o u i r à l'expiration de
l'usufruit de M
X . , et à la condition que M
Z . , ou en cas de
mariage, des enfants de celle-ci soient encore en vie à celte époque.
P o u r le cas o ù M
Z . ne serait plus en vie ou s'il n'existait aucun
descendant légitime d'elle, elle sera censée n'avoir jamais eu aucun
d r o i t , le legs q u i l u i est fait étant s u b o r d o n n é e la condition suspensive de s u r v i e . E n prévision du non-accomplissement de cette
c o n d i t i o n , je l è g u e à l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours de la
ville de Bruxelles la nue propriété de la maison rue Ducale, 67,
susdite, à la condition que cette nue propriété sera résolue contre
elle par l'avènement de la condition de survie prémentionnée.
M , e

c l l e

e l l e

e , l e

o L ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours de la ville de
B r u x e l l e s emploiera le revenu de ce legs, à partir du j o u r où elle
en aura la jouissance, de la même manière que les intérêts du
capital de cent m i l l e francs plus haut l é g u é , avec faculté pour elle
d'étendre, dans ce cas, la dotation à deux enfants trouvés du sexe
masculin.
» P o u r le cas où l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours ou la
v i l l e de Bruxelles n'accepteraient pas le ou les legs que j'ai faits
en leur faveur, j'institue légataire en leur l i e u et place M X .
U e

» Je lègue une autre somme de vingt m i l l e francs à l'Hospice
de M i d d e l k e r k e .

— S09 —

(24

Décembre

1892)

» Je désire que l'Administration des hospices et secours de la
ville de Bruxelles, sous l'administration de laquelle l'Hospice de
Grimberghe est placé, utilise cette somme ou les revenus à l'entretien des (niants pauvres de la ville de Bruxelles secourus par le
Bureau de la bienfaisance.
» Je désire, en souvenir du lien qui m'a lié pendant tant d'années
au service des enfants, que l'Administration donne à une des salles
de l'hospice le nom de salle du docteur Isidore Henriette.
» Ces legs sont faits sous réserve de l'usufruit au profit de
M " X . et quittes et libres de tout droit de succession
»
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
les libéralités faites par M . Henriette en faveur des enfants trouvés
et de l'hospice de Grimberghe, à Middelkerke.
L'attribution à la ville de Bruxelles du legs de 100,000 francs
affecté à des distributions d'aliments aux enfants pauvres fréquentant les écoles gardiennes et les crèches est légale. La jurisprudence
constante du Gouvernement est en ce sens.
(Voir notamment l'arrêté royal du 30 mai 1887.)
Le legs de 100,000 francs fait à la ville de Bruxelles est donc
une fondation en faveur des enfants reçus dans les crèches et les
jardins d'enfants et doit être accepté par elle conformément à la
loi du 19 décembre 1864 et à celle du 20 septembre 1884.
Les héritiers collatéraux du défunt ne font aucune opposition
à la délivrance des legs.
En conséquence et en rendant un juste hommage aux généreuses
intentions du testateur, nous avons l'honneur de vous proposer :
1° De solliciter pour la ville de Bruxelles l'autorisation d'accepter le legs de 100,000 francs en faveur des enfants admis aux
écoles gardiennes dites jardins d'enfants et aux crèches;
2° D'émettre un avis favorable à l'acceptation des legs faits
à l'Administration des hospices.
0

M. l'Echevin De Mot. A celte occasion, Messieurs, j'ai reçu la
lettre suivante :
i Bruxelles, le 8 décembre 1892.
» Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
» Le Conseil communal sera prochainement appelé à statuer
sur l'acceptation des libéralités faites à la ville de Bruxelles et aux
Hospices par feu M. le docteur Henriette, dont je suis l'exécuteur
testamentaire.
» M

lle

Thérèse Tillière, légataire universelle du testateur, me

(M

Décembre

1892)

— 810 —

charge, à colle occasion, de vous faire connaître qu'elle fait don à
la ville de Bruxelles du buste en marbre du regretté praticien.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma haute considé^ A T , O N

•

» JULES VAN ZELE. »

Je vous propose encore, Messieurs, d'accepter le don que veut
bien nous faire l'honorable légataire du défunt, et de décider, à
litre d'hommage et de gratitude, que le buste du regretté docteur
Henriette sera placé dans une des salles de l'Hôtel de Ville.

(Marques unanimes d'assentiment.)

— Les conclusions du rapport et les propositions de M. l'Echevin
De Mot sont adoptées.

Garde civique. — Comptes de 1891.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les comptes, pour 4891, des différents corps de la garde civique
ont été vérifiés avec les pièces à l'appui.
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires et les écritures sont régulières.
Les comptes ne donnent lieu à aucune observation essentielle.
Toutefois les comptables des quatre légions auraient pu comprendre dans le compte général les dépenses supplémentaires
faites à l'occasion des funérailles de S. A . R . M« le Prince Baudouin,
au lieu d'en faire l'objet d'un compte séparé.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer, d'accord avec la Section des finances, d'approuver les comptes dont il
s'agit.
r

M. Grauwels. Je regrette vivement que l'état-major n'ait pas
donné satisfaction au Conseil, qui avait demandé qu'on lui fournisse
le compte des dépenses.
Je n'émettrai pas un vote négatif, mais j'exprime un regret.
M. l'Echevin De Potter. Je crois que vous faites allusion au
budget et non au compte.
M. Grauwels. Pardon, au compte.
M. l'Echevin De Potter. Il a été soumis à la Section.
M. Grauwels. Nous ne l'avons pas vu.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

* *

SI L —
Garde civique.

( 2 4 Décembre

1892)

— Budgets pour 1 8 9 3 .

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les budgets présentés par les divers corps de la garde civique,
pour 1 8 9 3 , se résument de la manière suivante :
Etat-major général

.

Conseil de rencensement
»
de discipline .
1 " légion .
2e

o

5e

.

4e

»

.

.

.

fr.

3,000

.

.

.

1,000
1,400

.

.

.

.

.

.
.

6,840
6,640

.

.

.

.

.

6,640
6,640

Chasseurs-éclaireurs

.

.

.

.

5,869

Chasseurs belges

.

.

.

.

3,600

Division d'artillerie

.

.

.

.

5,869

Cavalerie

2,762

Dans le comité secret de la séance du 1 2 de ce mois, vous avez
fixé au chiffre de 2 , 0 0 0 francs l'allocation pour les frais de l'étatmajor général en 1 8 9 3 .
Comparés aux budgets de 1 8 9 2 , ceux de 1 8 9 3 ne présentent de
différence que pour la première légion et le demi-bataillon des
chasseurs belges.
La première légion demande une allocation supplémentaire de
2 0 0 francs au § 3 « Frais divers » , pour le renouvellement des
contrôles, à la suite des élections quinquennales qui auront lieu
en 1 8 9 3 .
A la demande de l'Autorité supérieure, M . le lieutenant-général
commandant la garde civique nous a fait connaître qu'aucune
modification ne doit être apportée dans la formation des divers
corps de la garde; i l n'y a donc aucune nécessité de renouveler les
contrôles pour un semblable motif. D'un autre côté, nous avons
fait remarquer, à l'occasion des budgets pour 1 8 8 8 (Bulletin
communal, 1 8 8 7 , t. II, p. 4 8 0 ) , que les contrôles pouvaient avoir une
durée de dix ans, et c'est à cette condition que nous vous avons
proposé d'allouer, en 1 8 8 8 , le crédit de 2 0 0 francs réclamé par
chacune des quatre légions pour l'achat de nouveaux contrôles.
Les trois autres légions ne demandent pas de subside pour cet
objet. Nous ne pouvons, par conséquent, vous proposer d'accorder
le crédit réclamé par la l légion.
r e

( 2 4 Décembre

1892;

— 812 —

Le demi-bataillon des chasseurs belges réclame des augmentations de crédit pour une somme de 737 francs. Vous aviez admis
qu'une indemnité de 150 francs soit payée aux faisant fonctions
d'adjudanl-major, de quartier-maître et d'adjudant-sous-officier.
Le Conseil d'administration propose de porter l'indemnité pour les
deux premiers au chiffre de 200 francs et celle du troisième
à 400 francs. Ces modifications ne peuvent être admises dans de
semblables conditions. E n vertu de la l o i , les indemnités aux officiers dont i l s'agit sont fixées au chiffre de 500 francs et celle de
l'adjudant-sous-officier à 250 francs.
Le demi-bataillon des chasseurs belges rend les mêmes services
que les autres corps spéciaux et les frais de létal-major sont à peu
près les m ê m e s .
Nous ne voyons donc aucun inconvénient à ce que l'indemnité à
l'adjudant-major et au quartier-maître soit portée à la somme de
500 francs, m a i s , par contre, celle q u i concerne l'adjudant-sousofficier ne peut dépasser 250 francs.
Le même corps a inscrit aux dépenses facultatives : 1° une
somme de 100 francs pour l'achat d'instruments de musique et de
m u s i q u e s ; 2° une somme de 200 francs pour l'achat de prix à
décerner aux tirs à la cible et 5° une somme de 7 francs pour
dépenses imprévues.
Nous ne pouvons admettre ces allocations, qui n'ont jamais été
accordées par la V i l l e .
Toutefois, nous reconnaissons que le crédit pour les frais divers
(locaux de l'état-major, frais de b u r e a u , entretien des armes, etc.)
n'est pas suffisant el nous estimons q u ' i l y a lieu de le porter de
1,025 francs à 1,252 francs.
Le budget du demi-bataillon des chasseurs belges s'élèvera à la
somme de 5,450 francs, au lieu de celle de 3,600 francs, qui est
réclamée par ce corps.

*
* *
E n f i n , en séance du 5 décembre, vous avez admis les allocations
proposées à l'art. 46 du budget communal pour 1893, concernant
l'achat de sacs d'ambulance pour les quatre légions et la quote-part
de la V i l l e dans les frais de placement, au T i r National, d'armoires
destinées à l'emmagasinage des munitions de la garde civique de
B r u x e l l e s . Ces deux allocations, qui comportent respectivement les
chiffres de 900 francs et de 550 francs, ne se renouvelleront plus
les années suivantes.
Sous réserve des observations et des modifications indiquées au
présent rapport, nous avons l'honneur, d'accord avec la Section
des finances, de vous demander, Messieurs, d'approuver les budgets
des différents corps de la garde civique pour 1 8 9 3 .

—

813 —

(24 Décembre

1892)

M. Grauwels. Nous avons décide en p r i n c i p e de doter les
légions de la garde civique d'un sac de secours. Je suis g r a n d
partisan de la mesure, mais je trouve que trois sacs par légion
c'est de l'exagération.
M . le colonel A l l a r d , le s y m p a t h i q u e commandant de la 2 l é g i o n ,
a institué un sac de secours p o u r sa l é g i o n , et i l paraît d é m o n t r é
que cela suffît parfaitement aux besoins d u service.
e

Je vous propose de n'accorder m o m e n t a n é m e n t q u ' u n sac de
secours par légion, quitte à augmenter ce n o m b r e s'il est d é m o n t r é
plus lard q u ' i l est réellement insuffisant.
O n peut réaliser là une économie de 600 f r a n c s .
Un membre.

Les accidents ne sont pas si f r é q u e n t s .

M . Grauwels. Il ne se p r o d u i t pas d'accidents à la garde
c i v i q u e . (On rit.) ïl y a en tout et p o u r tout u n seul exercice g é n é r a l par an et i l ne peut pas d u r e r plus de deux heures. U n q u a r t d'heure pour l'organisation, une d e m i - h e u r e de m a r c h e p o u r
a r r i v e r s u r le terrain d'exercices, une d e m i - h e u r e p o u r en r e v e n i r ,
u n quart-d'heure de repos, reste donc une d e m i - h e u r e d'exercice
proprement d i t . (On rit.) De p l u s , les gardes civiques q u i sont
indisposés ont la faculté de se rendre à l'état-major la veille de la
prise d'armes p o u r se faire exempter et ceux q u i ne peuvent faire
cette démarche sont visités à d o m i c i l e p a r u n m é d e c i n .
I l n'y a donc que les b i e n portants q u i se présentent à l'exercice
et je ne vois pas la nécessité de p o u r v o i r chaque légion de trois
sacs de secours.

M . Pilloy. Je comprends parfaitement l'observation de l ' h o n o rable M . G r a u w e l s et elle serait parfaitement justifiée si les légions
étaient toujours compactes. I l ne faut pas p e r d r e de vue que le
service de la garde c i v i q u e ne se borne pas à la revue ou à l'exercice annuel dont vient de p a r l e r notre honorable c o l l è g u e ; i l y a ,
à côté de cela, des services d ' o r d r e , et i l faut r e c o n n a î t r e que depuis
quelques années la garde civique a élé f r é q u e m m e n t requise p o u r
des services de l'espèce.
Les légions de la garde c i v i q u e comptent chacune trois b a t a i l l o n s , et s'il se fait que ceux-ci soient appelés à se fractionner et à
occuper différents quartiers de la v i l l e , et q u ' i l n'y ait qu'une boîte
de secours par légion, vous voyez quels services elle p o u r r a i t
rendre en cas d'accident. Il faudrait c o m m e n c e r par faire des
recherches p o u r savoir où elle se t r o u v e et en attendant laisser le
malade ou le blessé sans s o i n s .
Je pense que si vous voulez que la mesure soit efficace, i l faut
p o u r v o i r chaque bataillon d'une boîte de s e c o u r s ; la dépense q u i
en résulterait n'est pas bien forte et le Conseil peut la voter sans
scrupule.
Ce n'est que dans ces conditions que la mesure proposée p o u r r a
rendre de véritables services.

(24 Décembre 1892)

— 814 —

M. Delannoy. Je désirerais connaître l'avis des médecins qui
font partie du Conseil communal. Ils doivent avoir une opinion
sur la question.
M. Kops. Je vais vous donner mon avis.
Un membre. En

flamand.

(Rires.)

M. Kops. En règle générale, je pense qu'une boîte de secours
est toujours bien venue, n'importe o ù .
E n ce qui concerne la milice citoyenne, je vous dirai que j'ai été
pendant quinze ans médecin de la garde civique et que je n'ai
jamais eu à soigner qu'une insolation
de tambour. (Hilarité

générale.)

M. Furnémont. C'est donc pour réparer les peaux de tambours
qu'on demande ce crédit. (Nouvelle
hilarité.)

M. Kops. Mais comme actuellement notre milice semble devoir
jouer un rôle plus important que dans le passé, qu'elle peut être
appelée à rendre des services plus sérieux et se trouver même dans
des situations périlleuses, i l est désirable, je dirai même qu'il est
nécessaire qu'elle soit pourvue de boîtes de secours en nombre
suffisant.
Comme i l s'agit au surplus d'une dépense minime, j'estime avec
M . Pilloy que le Conseil peut la voter, d'autant plus que les gardes
pourront ainsi s'exercer à faire des pansements et à donner les
premiers soins en cas d'accident. Cela se fait, si je ne me trompe,
aux chasseurs-éclaireurs.
Un membre. Et à l'artillerie de la garde civique.

M. Kops. Nous ne pouvons que les féliciter de leur initiative.
M. PEchevin De Potter. J'attire l'attention du Conseil sur ce
point qu'il ne s'agit pas d'une dépense annuelle, mais d'une dépense
une fois faite. Elle se justifie, comme l'a dit M . P i l l o y , par des services d'ordre qui ont élé assez fréquents dans ces dernières années.
Si nous vous proposons d'accorder une boîle de secours par
bataillon, c'est que nous avons trouvé au dossier des rapports de
médecins justifiant et appuyant cette proposition.

M. Allard. Si on donne des sacs de secours aux légions de la
garde civique, i l n'est que logique d'en donner tout d'abord aux
corps spéciaux, qui ont des services plus importants comportant
parfois d'assez grands déplacements.
Si la 2
secours

e

légion, ce qui n'est certes pas un m a l , a un sac de

M. Grauwels. Payé de la poche du colonel.
M. Allard. . . . i l convient que la Ville accorde le même avantage aux corps spéciaux, dont les capacités et le dévouement sont
proverbiaux à Bruxelles.

_

813 —

(24 Décembre 1 8 9 2 )

M. Delannoy. Vous avez le casque pour vous protéger des
coups de soleil. (Rires.)
M. Allard. Le casque a fini son temps.
M. Furnémont. Il est au musée de la porle de Hal maintenant.
(Nouvelle

hilarité.)

M. Godefroy. Contrairement à ce que vient de dire l'honorable
M. Grauwels, je crois qu'il n'y a pas d'exagération à donner un
sac d'ambulance à chaque bataillon.
Dans les corps spéciaux, il y en a généralement deux par bataillon
ou division, pour cette raison que ces corps peuvent, dans certains
cas, être fractionnés ; la moitié peut être envoyée à un poste, l'autre
moitié d'un autre côté, et il faut que chaque fraction ait avec elle
les moyens de parer aux accidents qui peuvent se produire.
Ce n'est donc pas de trop d'avoir un sac de secours par bataillon
dans les légions.
J'ajouterai que les corps spéciaux font l'acquisition et l'entretien
des sacs d'ambulance au moyen de leurs fonds personnels.
M. Grauwels. Je me permettrai d'ajouter une autre observation,
c'est que le budget de la garde civique va encore augmenter si
vous accordez trois sacs de secours par légion. Et, en effet, lorsque
chaque bataillon sera pourvu de son sac, i l faudra encore un
homme pour le porter.
Sera-ce un tambour? Non assurément, i l n'y en a pas suffisamment, il n'y en a que douze par légion et trois de réserve.
L'année prochaine, on viendra nous demander une augmentation
de crédit pour payer et équiper les hommes chargés de porter les
sacs de secours. Je n'insiste pas, je tenais à mettre le Conseil en
garde pour l'avenir.
M . Godefroy. Cela doit être payé sur les frais généraux du
corps.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Taxes communales. — Approbation d'un rôle.
M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil le rôle litt. D de la taxe communale sur les
constructions et les reconstructions, exercice courant, s'élevant à
fr. 30,559-96.
— Ce rôle est approuvé.

(24

Décembre 1 8 9 2 )

CRÉDIT

—

816 —

EXTRAORDINAIRE.

Marché

au

—EXERCICE

1892.

bétail.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Dans son comité secret d u 5 décembre courant, le Conseil a
décidé que des mesures spéciales devront être prises pour ramener
la vogue d u marché au bétail de notre v i l l e .
Il convient à cet effet de mettre à la disposition de notre Administration une somme de 5 0 , 0 0 0 francs, à utiliser dans les conditions prescrites par le C o n s e i l .
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit de
5 0 , 0 0 0 francs, à prélever s u r les ressources extraordinaires de
l'exercice 1 8 9 2 .

M. Delannoy. Je suis aussi sympathique que n'importe qui à
toutes les mesures q u i peuvent être prises pour relever notre
A b a t t o i r , très sacrifié a u j o u r d ' h u i . Je ne veux pas m'opposer à la
mesure proposée, mais si j'ai volé contre le crédit extraordinaire
de 5 0 , 0 0 0 francs, ce n'est pas tant contre le crédit même, puisque
je suis au contraire l'auteur de la p r o p o s i t i o n , que contre l'usage
qui en sera fait par le Collège.
J'estimais que moyennant une somme de 50,000 francs à distribuer dans l'espace d'une année entière, i l y avait de quoi satisfaire
l'appétit de M M . les bouchers e l sauver notre Abattoir. Le Collège
en a décidé autrement
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a rien décidé.

M. Delannoy. O u bien c'est le Conseil qui en a décidé autrement sur la proposition du Collège, ce q u i revient au même.
J'ai voté contre cette proposition, parce que lorsque je vote une
dépense, je veux savoir jusqu'où elle i r a . O r , de la façon dont
vous allez distribuer la somme de 5 0 , 0 0 0 francs, vous n'en aurez
pas pour six mois, et vous viendrez forcément, après cela, solliciter
un nouveau crédit extraordinaire que je ne veux pas m'engager à
voter.
C'est pour ces raisons que je voterai contre le crédit de
5 0 , 0 0 0 francs q u i nous est demandé aujourd'hui.
M . l'Echevin De Potter. Je rappellerai à l'honorable M. Delannoy que lorsque cette somme de 5 0 , 0 0 0 francs a élé mise à la
disposition du Collège, on n'a aucunement défini sa destination.
Il a élé entendu, en termes généraux, que le Collège emploierait
celte somme au mieux des intérêts de la V i l l e pour sauvegarder
l'avenir de notre marché au bétail et noire Abattoir.

817 —

(24 Décembre 1892)

Je suis heureux de pouvoir vous faire connaître, dès aujourd'hui
déjà, les bons résultats du vote que le Conseil a émis à cet égard
el qui se sont fait sentir dès que les intéressés en ont eu c o n naissance.
Alors qu'il y a quinze j o u r s , on comptait sur notre marché au
bétail de 21 à 50 têtes de b é t a i l , i l y en avait hier et avant-hier
554 et 5 0 2 .
C'est là évidemment l'effet de la mesure qui a été prise et q u i
l'a été à bon escient, puisqu'elle est appréciée des intéressés.
Je c r o i s , Messieurs, que les chiffres que je viens de citer sont
assez éloquents pour justifier la demande d'une allocation e x t r a ordinaire de 5 0 , 0 0 0 francs que je vous prie de nous accorder.
M . Lepage. M . Deîannoy ayant cru devoir motiver son vote
négatif, je crois, de m o n côté, nécessaire de justifier mon vote
affirmalif et d'indiquer en quelques mots les raisons qui m'ont
déterminé, avec la grande majorité du Conseil, à voter le crédit de
5 0 , 0 0 0 francs.
Messieurs, la justification de notre attitude se trouve dans les
chiffres qu'a cités M . l'Echevin De Potter.
Nous avons été unanimes — M . Deîannoy a été d'accord avec
nous — pour estimer qu'il fallait prendre toutes les mesures en
notre pouvoir pour sauvegarder notre marché au bétail et la
prospérité de tout un quartier qui vit de l ' A b a t t o i r ; i l y a là p o u r
nous un intérêt p r i m o r d i a l .
P o u r le moment, l'intérêt financier est n u l , je le r e c o n n a i s ;
mais, pour l'avenir, i l y va de la prospérité et du développement de
tout un quartier q u i paie des c o n t r i b u t i o n s . Si nous n'avions pas
pris des mesures immédiates, les propriétés foncières auraient
subi une dépréciation considérable.
C'est dans ces conditions que, faisant contre mauvaise fortune
bon cœur, le Conseil a v o l é , sur la proposition de M . D e î a n n o y ,
un crédit de 5 0 , 0 0 0 francs destiné à assurer le maintien de notre
marché.
Reste, Messieurs, la question d'application, la question p r a t i q u e .
Est-ce le Conseil communal qui peut à priori i n d i q u e r les
mesures à prendre, les mesures d'exécution? Evidemment n o n .
C'est une question d'application j o u r n a l i è r e , et le Collège, q u i a
dans ses attributions l'exécution des décisions du C o n s e i l , est
beaucoup plus à même que nous de juger au j o u r le j o u r des
mesures à prendre.
A u s u r p l u s , Messieurs, le Collège agit sous sa r e s p o n s a b i l i t é ;
i l rendra compte des mesures qu'il aura prises ; dans ces conditions,
je le répèle, la justification du vole du Conseil c o m m u n a l est dans
l'augmentation considérable constatée en quelques jours sur notre
marché au bétail.

(24 Décembre 1 8 9 2 ;

—

818 —

M. Delannoy voudra se rappeler que, lorsque le Conseil a pris
la résolution qu'il s'agit de ratifier aujourd h u i , nous espérions
tout au plus amener sur le marché deux cents tètes de bétail. (Interruption de M.

Delannoy.)

L'honorable M . Delannoy voulait accorder des primes aux
marchands, s'ils prenaient l'engagement d'amener au marché
200 tètes de bétail au m i n i m u m . Mais nous considérions ce chiffre
comme assez considérable, puisque, à certains marchés, nous
n'avions qu'une vingtaine de têtes de bétail. Et cela est si vrai que
les marchands avaient demandé un délai de six semaines pour
assurer ce chiffre de 200 têtes. Et au bout de trois semaines, ce
nombre est notablement dépassé.
Le vote a donc été émis très sagement.

M. Allard. Les résultats que nous poursuivons seront prochainement acquis : ce sera de l'argent bien placé.

M. Delannoy. I l est entendu que mon vote n'est pas hostile aux
mesures prises en faveur de l'Abattoir. Mais je n'admets pas qu'on
fasse des dépenses exagérées ; i l ne faut pas qu'on vienne d'ici à
quelques mois nous demander u n crédit extraordinaire.
J'ai bien voulu voter 5 0 , 0 0 0 francs à distribuer dans des conditions déterminées ; mais i l ne faut pas que cette somme soit dépensée
comme l'entendra le Collège, sans contrôle du Conseil.
M. Allard. Si vos prévisions pessimistes se réalisent, i l sera
temps encore de protester !
M. le Bourgmestre. Comme l'a dit M . Lepage, la somme sera
dépensée sous la responsabilité d u C o l l è g e ; i l rendra compte de
l'emploi des fonds mis à sa disposition. Le Conseil n'a pas à
craindre que ces fonds soient dilapidés.
— Les conclusions d u rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M M . Delannoy et Levêque, q u i votent contre.

Acquisition d'une maison rue du Nord, 3 2 .
M. l'Echevin De Potter fait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :
La maison sise rue du N o r d , n° 3 2 , qui avait été exposée en
vente publique à la requête des propriétaires, les époux Haubec, a
été adjugée à la ville de Bruxelles, suivant procès-verbal clôture
par le notaire Grosemans, le 22 novembre dernier, moyennant le
prix principal de 1 7 , 5 0 0 francs.
La V i l l e a fait celte acquisition pour se couvrir en partie de sa
créance hypothécaire à charge des vendeurs, du chef d'annuités

_

319 —

(24 Décembre 1892)

échues et à échoir pour terrain et pour avance sur constructions,
créance s'élevanl à fr. 30,060-80.
L'expert de la Ville attribue à celle maison une valeur de
20,500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de ratifier
l'acquisition dont il s'agit et de le charger de transmettre votre
délibération à l'approbation de l'Autoriié supérieure.
Le crédit nécessaire pour couvrir les frais de l'opération, dont
le chiffre n'est pas encore arrêté, fera l'objet d'une demande qui
sera soumise ultérieurement au Conseil.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

8
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Compte de 1891.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des cours
d'éducation pour l'exercice 1891.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 165,111-99.
Les chiffres renseignés aux différents postes sont conformes à
ceux portés au compte communal.
D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

Écoles moyennes pour garçons. — Compte de 1891.
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des écoles
moyennes de garçons pour l'exercice 1891.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 155,051-83.
Les chiffres renseignés aux différents postes sont conformes à
ceux portés au compte communal.
D'accord avec la Seclion des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(24 Décembre 1892)

— 820 —

9b
Police. — Ratification

d'un arrêté.

M. le Bourgmestre. Messieurs, en conformité de l'art. 94 de
la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du
Conseil l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence en vue d'assurer
le maintien du bon ordre dans la circulation des voilures à l'occasion d u raout q u i a eu lieu à l'Hôtel de Ville le vendredi
16 décembre courant.
— Le Conseil ratifie cet arrêté.

10
Compte de la Ville. — Exercice 1891. — Rapport de la Section
des finances.
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, nous avons l'honneur de
proposer au Conseil l'adoption des conclusions du rapport fait au
nom de la Section des finances par M M . Lepage et Pilloy (1).
M. R i c h a l d . Je voterai les conclusions du rapport, mais il est
bien entendu que je n'en accepte pas toutes les parties et notamment je fais des réserves formelles au sujet de la phrase entre
guillemets relative aux régies. Je fais ces réserves parce que je ne
veux pas entamer une discussion.
M. Vandendorpe. Je fais la même déclaration.
M. Lepage. Il est évident que nous ne pouvons émettre la prétention de considérer le vote des conclusions de notre rapport
comme emportant approbation absolue de toutes les idées qui y
sont émises.
M. le Bourgmestre. C'est sous les mêmes réserves que le
Collège se rallie aux conclusions du rapport.
— Les conclusions d u rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Motion d'ordre.
M. Steens. A propos du crédit extraordinaire pour le marché
au bétail, je désire que l'on inscrive mon nom sur la liste d'appel
en mentionnant mon vote affirmatif.
M. le Bourgmestre. Il sera fait droit à votre demande.
(i) Voir, p. 137, le compte, et p. 867, le rapport de la Section des finances
déposé par MM. Pilloy et Lepage.

—

821 —

(24 Décembre 1892)

11
Budget de la Ville pour 1 8 9 3 . - Discussion
et vote de l'ensemble.

partielle

des articles

M. le Bourgmestre. Deux articles ont. été réservés; d'abord
l'art. 57B : « Placement de nouveaux avertisseurs » . Cet article
a été soumis à l'examen de la Section des finances, q u i , à l'unanimité, a proposé l'inscription au budget d'une somme de 3,400
francs.
— L'art. 57B est adopté au chiffre de 3,400 francs.

M. le Bourgmestre. E n ce q u i concerne l'art. 4 7 , i l a été
décidé en comité secret qu'il serait porté de 4,500 à 5,500 francs.
—

L'art. 47 est adopté au chiffre de 5,500 francs.

M. le Bourgmestre. Dans une séance antérieure, M . Lepage a
demandé à présenter ultérieurement quelques observations à
propos du budget.
La parole est à M . Lepage.

M. Lepage. Messieurs, je désire présenter au Conseil quelques
considérations sur le budget communal.
Je n'avais n i l'intention n i le désir de prendre part à la discussion, car, depuis six années, dans les rapports que nous avons élé
chargés de faire, l'honorable M . P i l l o y et m o i , sur les comptes de
la V i l l e , nous avons fait connaître suffisamment notre opinion pour
que nous n'ayons pas besoin d'y revenir.
Cependant, à l'une des dernières séances du Conseil, celle d u
5 décembre, je me suis vu forcé de faire des réserves relativement
à certaines affirmations que je considère comme hasardées et q u i
ont été formulées au sujet de notre situation financière.
Mes réserves n'ayant pas été admises, la nécessité de les justifier m'amène, presque à mon corps défendant, à rouvrir le débat
sur cet objet.
Il est inutile de vous dire que j'aborde cette discussion dans des
conditions de complète impartialité.
Ainsi que j'ai eu l'honneur de le dire souvent, je n'ai, dans ce
débat financier, n i parti pris, n i arrière-pensée.
Je ne veux pas dénigrer systématiquement la gestion du Collège,
mais je ne veux pas non plus la trouver, a priori,
impeccable et
infaillible. D'autre part, je n'ai pas à justifier n i à défendre des
thèses financières que j'aurais émises et publiées depuis des années
et à la démonslration desquelles tous les événements q u i se produisent, quels qu'ils puissent être, devraient servir d'argument.

(24 Décembre

1892)

-

822

—

C'est donc en me basant uniquement sur des documents et sur
des faits que je vais exprimer mon opinion avec une indépendance
absolue.
Mon honorable collègue et ami M . Lemonnier a soutenu dans
la discussion générale du budget la thèse bruxelloise; elle est profondément vraie, complètement justifiée, et nous devrions nous
garder, me parait-il, d'y porter la moindre atteinte.
L'honorable M . Lemonnier Ta fait remarquer; nos dépenses
ordinaires et facultatives — (mais ces dépenses facultatives, qui
s'élèvent, vous le savez, à 450,000 francs environ, sont devenues
des dépenses ordinaires, et personne ne pourrait proposer sérieusement au Conseil de les supprimer) — nos dépenses ordinaires et
facultatives s'élèvent à 16,400,000 francs, nos recettes ordinaires
à 13,400,000 francs. U y a donc entre nos dépenses ordinaires et
nos receltes ordinaires une différence de 3 millions.
Nous ne pourrions faire face à ce découvert si nous n'avions pas
à notre disposition les bénéfices des services spéciaux, qui s'élèvent
précisément à 3 millions.
On l'a fait observer bien souvent, si ces bénéfices venaient à
nous manquer, nous n'aurions plus qu'une seule ressource : ce
serait de doubler à peu près l'ensemble de nos impôts directs, qui
actuellement s'élèvent à un peu plus de 5 1/2 millions.
O r , a dit M . Lemonnier — et je partage entièrement son sentiment — c'est là une éventualité que nous devons écarter.
Nos impôts ont atteint leur maximum, et ce n'est pas dans une
augmentation d'impôts qu'il faut chercher des ressources nouvelles.
Une grande partie de nos dépenses nous sont imposées à raison
de notre situation de capitale; ces dépenses nous les faisons pour
le pays tout entier.
11 est donc juste que le pays y intervienne par des subsides plus
importants que ceux qu'il nous alloue actuellement et qui n'atteignent pas 500,000 francs sur un budget de plus de 21 millions.
Cette thèse est celle du Conseil depuis des années; i l n'est pas
un rapport qui ne la formule.
La discussion sur le projet de fédération des communes — discussion qui a eu les honneurs d'un tirage spécial — nous donne
à l'appui de cette thèse des preuves convaincantes.
Notre honorable Bourgmestre lui a donné son assentiment
complet.
C'est alors, Messieurs, qu'une affirmation s'est glissée dans le
débat, affirmation dont je ne vois pas la pertinence au point de vue
du but à atteindre.
En effet, notre thèse est celle-ci : « Nous avons, à raison de
» notre importance de capitale, des charges considérables, des
» charges qui n'incombent pas aux autres communes du pays.
» Nous avons donc le droit de demander au Gouvernement qu'il

—

823

—

(24 Décembre 1892)

» tienne compte de cette situation et qu'il nous accorde ce que
» l'on a appelé des frais de représentation, de manière à nous
» permettre de soutenir notre rang de capitale. »
C'est alors que celte affirmation s'est produite, « que Bruxelles
serait la ville la moins imposée parmi les capitales de l'Europe. »
Eh bien ! je veux examiner si cela est exact, sans parti pris,
uniquement dans l'intérêt de la thèse soutenue par la Ville, car,
en admettant que l'allégation de M. Richald soit exacte, je ne vois
pas, permettez-moi de vous le dire, le bien que cette affirmation,
lancée dans le débat, pourrait faire à notre thèse ; au contraire.
En effet, s'il était exact que Bruxelles, tout en ayant des charges
considérables, fût la capitale la moins imposée de l'Europe, le
Gouvernement aurait le droit de nous dire : Vous avez tort de
réclamer...
M . Delannoy. La moins imposée proportionnellement.
M . Lepage. Il ne s'agit pas de proportion.
On a lancé une affirmation dans le débat, je vais me permettre
de l'examiner : est-il exact que Bruxelles soit la capitale la moins
imposée de l'Europe?
Je prétends, Messieurs, qu'il serait impossible, avec les éléments
dont nous disposons, de faire cette preuve.
Et pourquoi?
Nous avons reçu récemment une étude très bien faite de
M. Richald sur les finances communales en Belgique.
J'ai été assez souvent en désaccord avec M . Richald pour n'être
pas suspect quand je dirai que cette étude est très consciencieuse et
très approfondie.
Je puis donc invoquer l'autorité de M . Richald et voici ce que je
trouve dans son livre, page 208 : « Il est pour ainsi dire impossible de comparer les charges communales qui grèvent les habitants des villes d'Etats différents. Pour que la comparaison soit
quelque peu sérieuse, exacte, — et encore — il serait indispensable d'analyser, de décomposer non seulement tous les comptes
communaux, mais aussi les comptes de tous les Etats; il faudrait
surtout établir la quotité que chaque habitant de chacune des
villes verse au trésor public. Dans certains pays, l'Etat intervient
pour une part plus ou moins élevée dans les dépenses de police,
d'instruction, d'hygiène, de voirie; de là, dégrèvement pour la
caisse communale, mais majoration des charges pour la généralité
de la population, charges dont une partie incombe aussi aux habitants de la commune, puisque c'est l'ensemble des contributions
payées par la nation tout entière qui alimente le trésor public. »
Il n'est donc pas possible de prouver et, par conséquent,
d'affirmer que Bruxelles est la capitale la moins imposée de
l'Europe.

( 2 4 Décembre 1892)

— 824 —

Je comprends que, comparant la situation de la ville de Bruxelles
à celle de plusieurs des grandes capitales de l'Europe, on puisse
éprouver quelque fierté à se dire que Bruxelles n'est pas autant
imposée que certaines de ces capitales. Mais poser en fait comme
étant hors de tout doute cette affirmation, dont le pouvoir central
va se prévaloir, que Bruxelles est la capitale la moins imposée de
l'Europe, c'est là une chose fort hasardée et à l'appui de laquelle
on ne saurait fournir la moindre preuve.
D'après quel critérium doit-on apprécier la question de savoir
si une ville est plus ou moins fortement imposée?
Voici ce que je lis à ce propos dans le compte rendu de la
séance du 5 décembre 1892. (Bulletin communal, p. 718) :
« M . R I C H A L D . . . . . Je tiens à déclarer que parmi les villes d'Europe, Bruxelles est certainement celle qui paie le moins d'impôts.
» M . L E P A G E . Comparée à d'autres capitales?
f> M . R I C H A L D . Certainement, attendu que nous avons un budget
de 21 millions et que, dans ce chiffre, nos impôts ne représentent
que 16/?. c. »

A i n s i , Messieurs, d'après ces paroles de M . Richald, le critérium
qui va nous permettre de déterminer quelle est la ville la moins
imposée, c'est la proportion pour laquelle la somme réclamée aux
impôts directs entre dans la recette totale du budget.
Il est très exact que sur un budget de 21,300,000 francs, la
V i l l e lie demande à l'impôt direct que 3,540,000 francs, soit un
peu plus de 16 p. c. Mais si l'on devait s'en rapportera cet indice
et dire que parmi les villes et communes, celles-là sont le moins
imposées qui demandent aux impôts directs la proportion la plus
faible en comparaison du budget total des recettes, on arriverait à
des conséquences tellement absurdes et inadmissibles, que leur
simple énonciation vous fera comprendre que ce n'est pas ce
critérium qu'il faut admettre.
En effet, Messieurs, pourquoi l'impôt direct entre-t-il pour une
part proportionnellement si faible dans nos recettes totales? C'est
la conséquence immédiate du système qu'a suivi le regretté et
illustre Bourgmestre Anspach, lorsqu'il a entamé ce magnifique
projet de transformation qui a changé la face de la ville de Bruxelles,
et dont la réalisation fera parvenir son nom à la postérité.
Quelle était sa préoccupation?
C'était de réaliser des projets considérables, sans rien ou presque
rien demander à une augmentation d'impôt.
Et comment voulait-il y parvenir?
Il empruntait les fonds nécessaires à l'exécution de ces travaux
à 4.12 p. c , et ces travaux rapportaient à la Ville 4.50 p. c , ou
5 p . c. des fonds engagés.

— 825 —

(24 Décembre

1892)

Vous savez, .Messieurs, que les fonds qui étaient affectés à des
prêts sur constructions rapportaient o p. c ; ceux dus à la Ville
du chef de la vente des terrains donnaient 4.50 p. c. D'autre part,
le barème des prix des terrains était calculé sur la dépense
effectuée pour l'expropriation.
Dans ce système, il était vrai de dire que plus on contractait
d'emprunts et plus la Ville devait réaliser des bénéfices.
Celait parfaitement exact en théorie, mais en théorie seulement; i l en eût été ainsi si l'on avait pu placer, d'une façon
mathématique, à 4.50 ou à 5 p. c , tous les fonds empruntés à
4 . 1 2 ; dans ces conditions, — c'était tout le système d'Anspach, —
la différence entre les annuités reçues par la Ville des emprunteurs
sur constructions et des acheteurs de terrains «t l'annuité due par
la Ville pour son emprunt, servait soit à gager un nouvel emprunt
pour un travail non productif, soit à augmenter les recettes ordinaires de la V i l l e ; — voilà le système.

M. Kops. Et la garantie?
M. Lepage. L'événement a démontré que ce système séduisant
et absolument irréprochable en théorie n'a pas pu résister à la
réalité des faits. II s'est trouvé que, par suite de la crise immobilière, nous avons été obligés de reprendre un très grand nombre
d'immeubles. Il suit de là que tant du chef de ventes immobilières
et de prêts sur constructions payables par annuités, que du chef
des loyers des immeubles repris, notre budget des recettes reçoit
des sommes considérables, qui sont à peu près la contre-partie de
l'annuité correspondant à la partie de notre dette qui a servi à effectuer ces travaux.
Ajoutez-y les recettes des services spéciaux, recettes qui n'entrent que pour partie dans notre caisse, et vous aurez l'explication
de ce fait anormal pour une commune belge que nous ne demandons à l'impôt direct que 16 p. c. de nos recettes totales.
Suffit-il pour affirmer qu'une ville est faiblement imposée de
prouver qu'elle ne réclame à l'impôt qu'une faible proportion de
ses ressources totales?
Si c'était exact, les communes les plus imposées en Belgique
seraient les plus petites communes.
V o i c i , en effet, quelques chiffres :
Bruxelles réclame à l'impôt direct 16 p. c ; Anvers, 21 p. c.;
Gand, 26 p. c ; Liège, 40 p. c.
Si nous sortons des grandes villes, nous voyons une communefaubourg, celle d'Anderlecht (et la proportion est à peu près la
même dans tous les faubourgs), réclamer à l'impôt direct 57 p. c.
et 92 p. c. avec le fonds communal; c'est ce dernier chiffre que
M. Richald, à la séance du 5 décembre (page 722), indique comme
payé par un faubourg; mais il est à remarquer que pour arriver
à 92 p. c. pour Anderlecht, il faut comprendre le fonds communal,

(21 Décembre 1892)

-

826 -

tandis que le chiffre de 16 p. c. pour Bruxelles est calculé fonds
communal exclu. Il est évident que lorsqu'on fait des comparaisons
entre les comptes de deux communes, i l faut faire entrer en ligne
de compte, de part et d'autre, les mômes éléments.
J'ai eu la curiosité, me trouvant ce matin au Gouvernement
provincial, d'examiner les budgets des plus petites communes que
nous ayons dans l'arrondissement de Bruxelles. Il y a une commune
de 226 habitants, celle de Berchem-Saint-Laurent, et une autre de
296 habitants, celle d'Audenaeken. Là, la proportion demandée
à l'impôt direct s'élève à 60 p. c.
Direz-vous que ces petites communes sont les plus imposées de
l'arrondissement de Bruxelles? Non, n'est-ce pas?
M. Deîannoy. Proportionnellement, oui.
M. Lepage. Proportionnellement? Qu'est-ce que cela veut dire?
M. Deîannoy. Selon la puissance imposable.
M. Lepage. Je vais y venir.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M. Lepage. J'examinerai tantôt ce que vous appelez puissance
imposable. Actuellement je combats la thèse qui consiste à dire
que Bruxelles serait la ville la moins imposée, uniquement parce
que c'est elle qui demande la proportion la plus faible à l'impôt
direct.
M. Deîannoy. La puissance imposable...
M. le Bourgmestre. Laissez M . Lepage continuer sa démonstration.
M. Richald. C'est absolument inexact.
M. le Bourgmestre. Pas d'interruption, je vous prie, Monsieur
Richald.
M. Lepage. Monsieur Richald, vous avez dit ceci, page 718,
séance du 5 décembre : « Je tiens à déclarer que, parmi les villes
d'Europe, Bruxelles est certainement celle qui paie le moins d'impôts..., attendu que nous avons un budget de 21 millions et que
dans ce chiffre nos impôts ne représentent que 16 p. c. »
C'est aussi clair que possible.
M. Richald. L'honorable M. Heyvaert m'a interrompu alors.
M. Lepage. Pardon! pas à la page 718; je prends cette page
(on rit) et j'y trouve la thèse que je viens de formuler en empruntant vos propres phrases.
M. Richald. C'est absurde.
M. Lepage. Je tourne ensuite deux pages et je lis, page 722, ce
qui suit : « Je ne veux pas contredire M. Lepage quand i l dit que
les charges des contribuables sont suffisantes ; je suis également

_

827 —

(24 Décembre 1 8 9 2 )

d'avis qu'il ne faut pas les augmenter; mais je prétends qu'il verse
dans une erreur complète quand il avance que la ville de Bruxelles
est la ville la plus imposée. Je suis à même de lui opposer des
chiffres qui lui démontreront le contraire. C'est ainsi qu'à Bruxelles
les impôts n'atteignent pas 16 p. c. des dépenses totales, alors que
dans les faubourgs la proportion est de 80 p. c , de 90 p. c. et de
92 p. c. &
Ici je reclifie de nouveau : 16 p. c à Bruxelles sans les fonds
communaux, 92 p. c. dans certains faubourgs avec les fonds communaux.
Votre thèse était donc bien celle que j'indique.
Je cite un autre exemple :
J'ai sous les yeux le budget de la ville de Paris pour 1891 ; si
l'on devait admettre le critérium de M . Richald, la ville de Paris
serait moins imposée que la ville de Bruxelles. Son budget ordinaire s'élève à 264 millions de francs.
Savez-vous ce qu'il demande à l'impôt direct? 51 millions de
francs seulement.
M . F u r n é m o n t . II y a les octrois.
M . L e p a g e . L'octroi n'est pas un impôt direct. Nous ne
parlons pas d'impôts indirects.
Je reconnais que le budget de Paris s'équilibre grâce aux octrois.
Sur les 264 millions de francs formant l'ensemble des recettes
de la ville de Paris, 140 millions de francs sont réclamés à l'octroi.
Mais i l n'en est pas moins vrai que la ville de Paris ne réclame
que 5! millions de francs à l'impôt direct, c'est-à-dire 12 p . c.
Dira-l-on que cette ville est moins imposée que la nôtre? C'est
pourtant la conclusion qui s'imposerait si ce critérium était exact.
M . Heyvaert. Il n'en est pas moins vrai que c'est la suppression des octrois qui crée la difficulté.
M . le Bourgmestre.
interrompre.

Monsieur Heyvaert, veuillez ne pas

M . Lepage. L'honorable M . Heyvaert a parfaitement raison.
Et pour le prouver je rappellerai la situation budgétaire de la ville
de Bruxelles en 1859, dernière année de la perception des octrois.
La recette totale de la ville s'élevait, déduction faite de l'excédent du compte précédent, à 5,180,000 francs.
L'octroi rapportait près de 5 millions et les impôts directs
à peine 500,000 francs.
M . Heyvaert. J'ai donc bien fait d'interrompre tout à l'heure.
Un membre. Vous aviez raison.
M. Lepage. En 1859, nous ne réclamions donc à l'impôt direct
que moins de 10 p. c. seulement de notre recette totale.

Notre situation, toute proportion gardée, était, en 1859, à peu
près In même que celle de la ville de Paris actuellement; Paris,en
1891, réclame 12 p. c. aux impôts directs; Bruxelles, en 1859,
réclamait 10 p. c. ; mais en 1891, Paris, comme Bruxelles le
faisait en 1859, équilibre son budget au moyen des énormes
ressources provenant de l'octroi.
Il est évident qu'au point de vue spécial de nos finances communales, la suppression des octrois a été une cause de trouble, de
perturbation profonde, puisque, de 1859 à 1881, nous avons dû
augmenter les impositions directes de 500,000 francs pourl55,000
habitants à 3 1/2 millions pour 180,000 habitants.
L'honorable M . Richald, dans son livre, indique les progressions, qui sont réellement effrayantes : en 1860, dit-il, le produit
des impôts s'est élevé à 550,888 francs, fr. 3-03 par habitant; les
prévisions de 1892 portent à 3,546,000 fraucs la recelte à provenir des impôts, f r . 19-76 par habitant; l'augmentation est de
près de 600 p. c.
Il est donc permis de dire que si l'abolition des octrois a été un
bienfait considérable pour l'ensemble de la population, au point
de vue spécial des finances communales des villes à octroi, elle a
été, comme on l'a dit avec infiniment de raison, une cause de profonde perturbation, c'est la cause de tous les embarras financiers
des grandes communes.
M. Furnémont. Surtout pour les grandes villes!
M. Lepage. L'abolition des oclrois n'a profité qu'aux petites
communes, puisqu'elles n'avaient pas d'octroi et qu'aujourd'hui
elles perçoivent une part importante du fonds communal. Et
M . Richald indique dans son livre que la progression des recettes
due à l'octroi était annuellement, pour Bruxelles, en moyenne de
125,000 francs, de telle façon qu'en 1890 la recette n'aurait pas
été loin de 6 millions de francs, ce qui nous eût permis de maintenir le chiffre réclamé de l'impôt direct au taux de 1860 ou à
peu près. Le fonds communal ne progresse pas ou il ne progresse
que dans des proportions insignifiantes. 12,500 francs par an en
moyenne; l'augmentation anormale de 1891 ne doit pas être prise
en considération.
Il est évident aussi que si l'on abolissait les octrois en France,
comme on l'a proposé, ce serait un bienfait inestimable pour
l'ensemble de la population.
Mais comment la ville de Paris parviendrait-elle à équilibrer son
budgel? Je comprends qu'on hésite devant pareil problème.
Je conclus donc qu'il est impossible d'établir une comparaison
en se basant uniquement sur la part demandée aux impositions
directes dans les recettes totales d'une ville. Lorsqu'on fait une
comparaison, on ne peut la faire que d'après le calcul par tête.

M. Lemonnier. M . Richald n'a pas soutenu cette thèse.

_

829 —

(24 Décembre 1892)

M . Lepage. Comment cela?
M . Richald. Ce serait absurde!
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M . Lepage. Alors permettez-moi de vous dire que je n'y comprends plus rien.
M. Lemonnier. Ce n'est pas la pensée de M . Richald.
M. Lepage. Je prends la thèse telle qu'elle est formulée dans
ses discours.
M . Richald. J'ai dit absolument le contraire. Voulez-vous me
permettre de vous interrompre?
M . le Bourgmestre. Laissez M . Lepage achever son argumentation.
M . Lepage. Il parait que j'ai mal compris. Cependant j'ai lu
dans le Bulletin communal que la ville de Bruxelles était la moins
imposée, attendu que nos impôts directs ne représentent que
16 p. c. de nos recettes totales.
Je le répète, la comparaison ne peut être faite utilement que par
tête; i l faut diviser les recettes totales par le nombre des habitants.
M. Korosi, que l'honorable M . Richald cite très souvent, ne procède pas autrement.
Dans l'Économiste
français,
journal dirigé par M . Paul LeroyBeaulieu, n° du 3 janvier 1891, je trouve un relevé dressé par
M. Korosi des recettes et des dépenses des principales villes de
l'Europe ; pour le dire en passant, j'ai été fort mortifié de ne pas y
voir mentionner la ville de Bruxelles.
M. Korosi procède ainsi : il prend le chiffre total — extraordinaire compris — du budget des dépenses; il divise par le chiffre de
la population et il dit : le chiffre de la dépense par habitant est
d'autant. Il trouve ainsi qu'à Paris le chiffre de la dépense est de
fr. 125-54 par tète d'habitant, à Berlin de 45-61, à S'-Pétersbourg
de 20-98, à Vienne de 66-86. D'après les mêmes bases, à Bruxelles
la dépense de 1891 serait de 139 francs par tête, extraordinaire
compris, et de 124 francs pour l'ordinaire exclusivement.
C'est la comparaison par tête qui peut seule être admise.
M . Richald dans son livre (pages 223 à 233) procède d'une façon
identique.
Si le système de M. Richald lui permet d'affirmer que Bruxelles
est la capitale la moins imposée de l'Europe, ce même système me
permet, d'après les mêmes bases, de dire que Bruxelles est la
commune la plus imposée du pays.
Remarquez que c'est normal, puisque nous soutenons avec
raison que Bruxelles a des charges considérables à raison de sa
situation de capitale. Il est donc tout naturel que la ville de
Bruxelles soit plus imposée que les autres communes du pays, et

(24

Décembre 1892)

—

830

c'est précisément pour ce motif que

supplémentaires*

—
DOUS

réclamons des subsides

Si nous n'étions pas la commune la plus imposée du pays, on
aurait le droit de nous objecter : « Comment? Vous réclamez, et
vous n'êtes pas la commune la plus imposée du pays ! »
M . Deîannoy. Ce qui est juste est juste.
M . Lepage. Incontestablement; mais lorsque nous ferons
valoir qu'à raison de sa situation de capitale, la ville de Bruxelles a
des charges spéciales, et qu'en* même temps nous dirons que
malgré ces charges, elle n'est pas autant imposée que la commune
du pays qui est la plus imposée, on aura le droit de nous répondre:
Que la ville commence par êlre imposée au même taux que la
commune qui l'est le plus.
M . Deîannoy. Il y a des dépenses qui incombent à l'Etat.
M . Lepage. Sans doute, mais les dépenses qui incombent à
l'Etat sont néanmoins supportées par nous.
A u surplus, je ne comprends pas la portée de toutes ces interruptions.
Je soutiens la thèse bruxelloise...
M . Deîannoy. Nous la soutenons aussi bien que vous.
M . Richald. Et nous?
M . L e p a g e . Je n'incrimine pas les intentions; mais je dis que
le moyen que vous employez va à rencontre du but que nous avons
en vue. Vous essayez de démontrer, contrairement à l'évidence des
faits, que certaines communes belges paient plus que nons, alors
qu'elles n'ont pas les mêmes charges que nous; c'est absolument
inexact.
On m'a reproché de soutenir que les Bruxellois étaient écrasés
d'impôts. Je n'ai pas dit cela ; j'ai soutenu que les impôts payés par
les Bruxellois sont suffisants et qu'il n'est pas possible de les augmenter. J'ai dit cela en termes fort modérés. D'autres n'ont pas
ménagé leurs expressions.
L'honorable M . Richald, dans son livre, page 114, examinant
par quels moyens on pourra dans l'avenir alimenter notre budget
de dépenses, s'exprime comme suit :
Pouvons-nous
écraser
davantage
les propriétaires,
taires, (es négociants
et les
industriels?

les

loca-

Ce n'est donc pas moi qui ai parlé d'écraser les contribuables;
je le répète, j'ai dit qu'ils étaient suffisamment imposés comme ils
le sont.
M . Heyvaert. L a nomenclature des écrasés n'est pas complète.

(On rit.)

M . Furnémont. U y a les victimes des tramways à vapeur!
(Nouveaux

rires.)

—

831 —

(24 Décembre

1892)

M . Lepage. Lorsque, l'an dernier, l'honorable Echevin du
contentieux a pris la parole dans la discussion sur le projet de
constitution d'un comité central des communes de l'agglomération
bruxelloise, i l allait beaucoup plus loin encore.
L'honorable Echevin disait : « Je prédis l'époque où la capitale
proprement dite ne sera plus composée que de bâtiments publics
exempts de contributions, au milieu de places splendides que nos
concitoyens émigrés contempleront, à l'abri de nos impôts,du fond
de leur retraite des faubourgs. »
Et plus l o i n , l'honorable membre, après avoir dit «. que le Palais
de Justice, les nouveaux Ministères, etc., ont embelli la capitale,
mais appauvri la ville de Bruxelles, >» conclut en disant : « C'est
pourtant pour celte population, dans laquelle Bruxelles n'entre
que pour une minorité, que nous nous imposons, sans compensation aucune, de si lourds sacrifices. »
L'honorable Echevin estimait donc que nous imposions à notre
population de très lourds sacrifices; je n'en ai pas dit autant.
Messieurs, je voudrais, pour terminer, faire une comparaison
non pas avec les capitales d'autres pays de l ' E u r o p e , — c'est impossible, M . Richald vous l'a dit, et si c'est impossible, l'affirmation lancée dans le débat ne tient pas, — m a i s avec les autres villes
du pays. Il a paru récemment, car je ne veux pas m'attribuer
l'honneur ou le mérite d'avoir fait ce t r a v a i l , i l a p a r u , dis-je,
dans la Flandre libérale, un travail extrêmement intéressant à ce
sujet, et ce travail, qui paraît hebdomadairement depuis cinq
ou six mois, fait une comparaison curieuse entre les villes de
Bruxelles, d'Anvers, de Gand et de L i è g e ; je me servirai des d o n nées réunies par l'auteur de ce travail.
Si l'on se place au point de vue de la quotité des contributions
directes payées par chaque commune pour les services communaux,
toute autre source de revenu étant écartée, voici les résultats acquis:
En 1890 Bruxelles paie par tête
»
»

Anvers

»

Gand

»

Liège

»

.

fr.

20 3b

.

12 60

.

15 69

6 68

Remarquez, Messieurs, que si Bruxelles louche des receltes considérables par suite de l'extension de son domaine privé, A n v e r s ,
elle, touche des droits de navigation et de port s'élevant à plus de
3 millions. C'est grâce à celte recette que la ville d'Anvers, q u i
paie 12 francs par tête d'habitant, équilibre son budget, de même
que Bruxelles équilibre le sien au moyen du revenu de son
domaine privé.
M. Furnémont. Nous avons aussi des droits de navigation.

M. Lepage. Des droits de navigation, de hangar, de port et

(24 Décembre 1892)

— 832 —

d'entrepôt à concurrence de 450,000 francs. Notre budget les
range dans nos services spéciaux.
M . R i c h a l d . C'est la même chose, fortune mobilière ou immobilière.
M . Lepage. Il y a quelques chiffres que je dois vous indiquer.
Examinons d'abord la situation au point de vue de l'impôt foncier.
Des quatre grandes villes du pays, Bruxelles a la superficie la
moins considérable.
Bruxelles a une superficie de 896 hectares (dont 469 seulement
imposables).
Anvers a une superficie de 1,888 hectares.
Gand
»
2,317
»
Liège
»
1,881
Même au point de vue de la surface bâtie, Bruxelles arrive
presque en dernière ligne.
Bruxelles a une surface bâtie de 585 hectares.
Anvers
»
>»
465
»
Gand
»
»
494 >»
Liège
»
»
345
»
Et remarquez que partout ailleurs la surface bâtie peut s'étendre;
à Bruxelles, c'est impossible.
Voyons comment ces bases sont imposées à la contribution
foncière :
Voici l'évaluation du revenu cadastral :
BRUXELLES.

Propriétés bâties, 385 hectares
.
.
.
fr.
»
non bâties, 511 hectares (dont 84 imposables)

18,111,471

Total, fr.

18,245,504

154,055

ANVERS.

Propriétés bâties, 465 hectares .
non bâties, 1,423 hectares

.
.

.
.

fr.

14,891,020
226,785

Total, fr.

15,117,805

fr.
.

7,057,966
556,075

Total, fr.

7,414,041

GAND.

Propriétés bâties, 494 hectares .
»
non bâties, 1,823 hectares

.
,

LIÈGE.
Propriétés bâties, 345 hectares .
.
»
non bâties, 1,536 hectares .

.

.
.

fr.

8,494,197
576,655

Total, fr.

8,870,852

-

833

(24 Décembre

-

1892)

Le revenu moyen de l'hectare bâti ou non bâti est donc :
A
à
à
à

Bruxelles, de
Anvers, de
Gand, de
Liège, de

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.

fr. 2 0 , 3 6 5 28
. 8,007 31
. 5,199 84
4 , 7 1 6 01

.

Je ne songe pas à contester que le revenu des immeubles est
plus élevé à Bruxelles que dans les trois autres grandes villes;
mais il me paraît certain que la proportion réelle ne correspond pas
à ces chiffres; il n'est pas exact que le revenu immobilier réel soit
à Bruxelles deux fois et demie plus élevé qu'à Anvers, six fois et
demie plus élevé qu'à Gand, quatre fois et demie plus élevé qu'à
Liège. Et cependant ce sont les proportions sur lesquelles est basée
la perception de l'impôt foncier.
Veuillez remarquer que la surface non bâtie de Bruxelles n'est
imposable qu'à concurrence de 84 hectares sur 5 1 1 ; la surface non
imposable à Anvers, Gand et Liège est proportionnellement de
beaucoup inférieure; si l'on faisait entrer en ligne ce nouvel
élément, on constaterait combien Bruxelles est surtaxée.
Francs.

Sur ces bases, Bruxelles paie à l'Etat en impôt foncier 1 , 2 7 7 , 1 8 4
Anvers
1,028,479
Gand
518,982
Liège
620,957
Examinons maintenant les bases de la contribution personnelle.
Le nombre des maisons est :
à Bruxelles de
.
.
.
.
18,474
à Anvers de
31,616
à Gand de
31,577
à Liège de
18,777
La valeur locative est évaluée pour :
Bruxelles à 1 5 , 5 0 8 , 7 1 8 fr., soit une moyenne de 840 fr. par
Anvers à 1 5 , 9 8 8 , 8 4 6 f r . ,
».
4 4 2 fr.
Gand à
5,679,847 f r . ,
»
181 fr.
Liège à
4,515,745 fr.,
.
2 4 0 fr.

maison
»
»>
»

Ici encore les proportions sont plus fortes que la réalité.
Je me borne à citer les chiffres suivants :

Principal de l'impôt personnel.
Bruxelles.
Valeur locative

Anvers.

775,435 90

Gand.

Liège.

699,440 80

297,808 76

225,637 25
251,216

Portes et fenêtres

527,670 »

675,190 04

317,967 90

Mobilier .

.

239,662 58

186,278 60

72,421 52

97,467 25

Domestiques

.

163,171

»

118,007 50

81,978

»

77,151

Chevaux .

•

67,250

»

27,780

»

13,450 »

797,956 18

644,901 50

54,270

»

Total, fr. 1,775.189 48 1,713,186 94

»
»

(24 Décembre 1 8 9 2 )

— 834 —

Enfin voici les chiffres relatifs au droit de patente; comme les
précédents, ils se rapportent à 1890 :
Nombre
tenlables

des pa-

.

.

Bruxelles.

Anvers.

Gand.

Liège,

15,524

20,882

12,028

12,002

Montant des rôles

en principal.

. 922,515 45

599,646 07

289,877 43

290,196 86

Moyenne de la

valeur des patentes.

60.20

28.70

24.14

25.76

Faut-il maintenant se placer au point de vue des centimes additionnels? — peut-être, dira-t-on, que c'est là le véritable critérium
— on arrivera aux résultats suivants :
Bruxelles prend 95 centimes à la contribution personnelle,
Anvers 48, Gand 4 0 , Liège 6 0 .
Pour le revenu cadastral, nous trouvons que Bruxelles et Gand
prélèvent 7 p. c , Anvers 5 p. c. et Liège 2 p. c.
Sur la propriété exonérée de la contribution foncière, Bruxelles
touche 1 5 . 1 0 , Anvers une taxe égale au total des contributions,
Gand 4 p. c. et Liège 3.25 p. c.
Je ne veux pas, Messieurs, insister sur cette comparaison.
Voici un tableau indiquant quelle est la proportion de ressources
demandée à chacune des sources de recettes, en calculant par tête
d'habitant.
Sources de recettes.
Patrimoine immobilier
Créances et redevances
Impôts directs . . .
Fonds communaux et
subsides divers
.
Services spéciaux . .

Bruxelles.

Anvers.

Gand.

Liège.

11.83
17.67
20.55

3.53
5.70
12.60

0.86
0.19
6.68

3.39
5.58
15.69

22.37
45 17

10.35
29.61

13.63
11.15

11.71
4.88

59.79

32.51

41.25

447.39

Vous verrez que le désavantage est toujours pour la ville de
Bruxelles. A raison de notre situation de capitale, nous devons
supporter des charges plus considérables que les autres villes.
Voici un tableau que j'emprunte à l'étude dont j'ai parlé tantôt
et qui indique, pour diverses branches d'administration, la quotité
de la dépense par an par tête d'habitantBruxelles.
Anvers.
Gand.
Liège.
Administration. . .
9.82
2.82
1.88
2.86
Police, sûreté, salubrité
9.61
9.14
4.62
6.84
Instruction publique .
41.35
7.75
7.07
7.50
Bienfaisance publique.
4.33
5.54
2.54
0.05
Dette
52.15
21.83
41.44
20.04

__

835 —

(24 Décembre

1892)

Je borne là, Messieurs, l'examen de la situation financière de
ces quatre villes; il pourrait prêter à d'autres remarques intéressantes, mais je ne veux pas abuser de vos instants. J'en conclus
que s'il est impossible d'affirmer que la ville de Bruxelles est la
capitale la moins imposée de l'Europe, les éléments de comparaison faisant défaut, i l est possible de comparer la situation de
Bruxelles à celle des autres villes du pays, car la loi est la même
pour toutes, et les budgets sont dressés dans les mêmes conditions.
On arrive alors à cette conviction que parce que Bruxelles est la
capitale du pays, elle a des charges plus considérables que les
autres villes, notamment au point de vue de la police et de l ' i n struction.
Je crois avoir fait cette démonstration, et j'ai contribué, je
pense, à fortifier la thèse bruxelloise, qui consiste à dire que pour
être juste et équitable vis-à-vis de la capitale, le Gouvernement
doit intervenir par des subsides plus importants dans l'organisation de nos services publics.
M. Richald. Messieurs, je ne veux pas entamer de discussion
au sujet de ce que vient de dire M . Lepage. Je ne répondrai que
quelques mots. D'ailleurs je partage son opinion sur la plupart
des points qu'il a soulevés, d'autant plus que l'honorable membre
a invoqué un peu mon livre pour appuyer sa thèse.

M. Lepage.

Je crois lui avoir rendu justice.

M. R i c h a l d . C'est même trop flatteur pour m o i . Mais i l serait
absurde, slupide, pardonnez-moi l'expression, de dire que parce
que les impôts n'interviennent que pour une somme très minime
dans les dépenses, Bruxelles serait la ville la moins imposée. Cette
thèse absurde, je ne l'ai jamais soutenue.
A i n s i , Messieurs, je disais dans la séance du S décembre, je lis
le Bulletin communal :
« M . R I C H A L D . Je ne veux pas contredire l'honorable M . Lepage
quand i l dit que les charges des contribuables sont suffisantes; je
suis également d'avis qu'il ne faut pas les augmenter ; mais je prétends qu'il verse dans une erreur complète quand i l avance que
la ville de Bruxelles est la ville la plus imposée.
» Je suis à même de lui opposer des chiffres qui l u i démontreront le contraire. C'est ainsi qu'à Bruxelles les impôts n'atteignent
pas 16 p. c. des dépenses totales, alors que dans les faubourgs la
proportion est de 80 p. c., de 90 p. c. et même de 92 p . c . . .
» M.

LEPAGE.

» M.

RICHALD.

Ce n'est pas la question.
Cela démontre

» M . L E P A G E . Cela ne démontre rien d u tout. Nous avons un
budget vingt fois plus élevé.
? M . R I C H A L D . Veuillez me laisser compléter ma pensée. I l
n'est pas vingt fois plus élevé, puisque nos ressources propres, en

(24 Décembre 1892)

— 836 —

dehors de l'impôt, s élèvent à près de 60 p. c. du chiffre total du
budget.
>» M . H E Y V A E R T . Cela ne démontre pas que la dépense totale ne
soit pas encore trop élevée.
» M . RICHALD. Mais laissez-moi continuer, je vous prie. Si vous
envisagez le revenu cadastral et la valeur locative, vous constatez
qu'ils sont infiniment plus considérables que dans les faubourgs.
Si vous voulez comparer aussi le nombre des centimes additionnels, vous constaterez aussi que dans les faubourgs ils s'élèvent à
450 et à 175 p. c , tandis qu'à Bruxelles ils ne sont que de 100 à
la contribution foncière
» M . LEPAGE. Sur un principal autrement élevé.
» M. RICHALD. Le principal est plus élevé parce que la valeur
est plus considérable et que vous payez l'impôt en raison de la
valeur cadastrale de la maison.
» Si l'on paie dix francs à Bruxelles alors que l'on n'acquitte
qu'un franc dans les faubourgs, c'est parce que la valeur cadastrale est plus élevée et que l'on est imposé à raison de la valeur
ou du revenu de la maison.
» La valeur du revenu cadastral est immense à Bruxelles, elle
est actuellement de plus de 18 millions de francs. Il est clair que
la plus petite quotité sur le chiffre de 18 millions doit donner une
recette considérable.
» Il en est de même de la contribution personnelle ; presque
partout les centimes additionnels à cette contribution sont plus
élevés qu'à Bruxelles, où nous ne percevons que 95 centimes.
Dans certains faubourgs, ces deux quotités réunies, augmentées
des droits y rattachés, atteignent 300 centimes. »
Donc la ville de Bruxelles, avec une quotité d'impôt égalant
16 ou 17 p. c. des dépenses totales, fait face à un budget total de
20 millions de francs. Qu'est-ce que cela prouve? Cela prouve que
la ville de Bruxelles possède des revenus propres énormes. Mais
le critérium du plus ou moins de charges, ce sont les centimes
additionnels. O r , i l est évident que lorsque vous comparez la ville
de Bruxelles aux faubourgs, vous constatez une immense différence en faveur de la ville. Voulez-vous examiner les budgets des
chefs-lieux de provinces? A Anvers i l y a un déficit...
M. Furnémont. Le dernier compte est en déficit aussi.
M. Richald. Permettez-moi de continuer...
Anvers est en déficit aussi par le fait du Gouvernement. Dans
cette ville i l y a non seulement des centimes additionnels aux
contributions, mais à côté de ceux-ci se trouvent des taxes spéciales sur le foncier, sur toutes les bases des contributions.
Je prends au hasard un passage de mon livre, car, je le répète,

_

837 —

( 2 4 Décembre 1 8 9 2 )

je ne veux pas entamer une longue discussion à ce sujet, et je lis
ceci; il s'agit d'Anvers :
H Le Conseil a imposé : 50 centimes aux contributions foncières
et personnelles : 1,590,000 francs;
» Taxe sur le revenu cadastral : 750,000 francs;
» Taxe scolaire de 2 p. c. au revenu cadastral : 500,000 francs. »
En réunissant ces centimes et ces taxes, cela fait bien 10 1/2 p . c .
ou 150 centimes demandés au revenu cadastral; à Bruxelles on
perçoit 7 p. c. ou 100 centimes.
Avais-jc raison?
Comme vous le voyez, on impose des charges, sous des noms
différents, frappant la propriété immobilière, et c'est la même
chose ailleurs.
Il existe, de plus, des taxes qui frappent la patente et la contribution personnelle.
Les centimes additionnels atteignent 150 et même 180 dans
certains faubourgs.
L'honorable M . Lepage m'a adressé un reproche qui m'a été
très sensible. Il a dit : lorsqu'on compare, i l faut prendre des
termes de comparaison exacts ; i l est évident que si vous ne
réunissez pas tous les éléments d'une comparaison, celle-ci sera
boiteuse.
Or, si l'honorable membre s'est donné la peine de lire mon
livre, il a pu voir que, à chaque page, en parlant des charges
communales, j'ai établi précisément celte comparaison; j'ai tenu
compte de tout ce dont on doit tenir compte.
A i n s i , pour Bruxelles, voici ce que je dis, page 559 : « Les
impôts et taxes prévus pour 3,546,000 francs, couvrent ainsi les
dépenses jusqu'à concurrence de 17 p. c. environ. Si au produit
des impôts nous ajoutons la part de la Ville dans les deux fonds
communaux, 3,270,000 francs et i80,000 francs, la quotité de
17 p. c. s'élève à 54 p. c. De sorte que ses ressources privées
permettent à Bruxelles de faire face, sans le secours des impôts,
sans le secours de sa part dans les fonds communaux, à 66 p. c. de
ses dépenses.
J'ai donc bien fait la distinction que M . Lepage me reproche de
vous avoir faite entre les impôts et les revenus provenant des fonds
communaux. C'est absolument indiscutable.
Voyons si j'ai procédé de même en ce qui concerne les autres
communes.
Je me borne à citer la commune de Molenbeek-Saint-Jean,
p. 554 : « Les taxes et impôts s'élevant à 405,000 francs, soit
46 p. c. de la recette, si nous ajoutons la part de Molenbeek dans
les deux fonds communaux — 500,000 et 4 1 , 6 5 7 francs — la
quotité monte à plus de 84 p. c.
J'ai fait de même pour toutes les communes.

(24 Décembre 1 8 9 2 ;

—

838 —

M. Lepage. Vous n'avez pas fait cette distinction dans votre
discours.
M. Richald. Je l'ai faite. Je ne veux pas me répéter, mais vous
aviez lu mon l i v r e . . .
M. Lepage. Je n'avais pas lu votre livre. (Interruptions.) Le
Conseil n'a entendu que votre discours.
M. Richald. Je n'ai donc pas mérité le reproche qui m'a été
adressé. Je viens de le démontrer et, je le répète, j'ai établi la
même distinction pour Saint-Gilles, Schaerbeek, etc., etc., pour
toutes les communes, en un mot. Vous avez lu mon livre, vous en
avez cité de nombreux extraits.
Mon ami Lepage disait tout à l'heure, en citant mon livre, qu'il
est bien difficile de comparer les charges qui grèvent les villes de
pays différents; mais si l'honorable M . Lepage avait tourné la page
qu'il a citée, il aurait vu que j'établissais cependant des points de
comparaison.
Je me suis expliqué, à maintes reprises, à ce sujet; le Bulletin
communal fourmille de données que j'ai fournies et relatives à
cette question.
Je me suis basé sur les chiffres fournis par M. Korosi, le savant
directeur du bureau de statistique de Buda-Pesth. Je disais donc
que si l'honorable M . Lepage avait tourné la page citée, il aurait pu
lire, p. 224, que, pour Bruxelles, les chiffres sont les suivants :
Bruxelles, f r . 19-17 par tête. Je rappelle aussi :
Paris, f r . 77-68; Vienne, 45 francs; Buda-Pesth, 32 francs;
Lyon, 38 francs; Berlin, f r . 29-61 ; Amsterdam, 27 francs; Milan,
27 francs; Copenhague, 31 francs; T u r i n , 30 francs; Munich,
30 francs; Stockholm, 30 francs; Prague, 35 francs; Francfort,
42 francs ; La Haye, 31 francs; Lille, 53 francs, etc., etc.
Ces chiffres remontent à quelques années. Partout, sauf à
Bruxelles, la quotité a augmenté considérablement
M. Lepage. Par tête alors?
M. Richald. Oui, par tête.
Oh ! je l'avoue, je n'aime pas beaucoup le système qui consiste
à calculer l'impôt par tête. Il ne donne qu'une appréciation peu
exacte. Mais quand on désire donner des notions sur les charges
communales ou autres, on doit bien recourir à ce terme de comparaison si on ne peut avoir tous les éléments d'appréciation au point
de vue.de la participation des citoyens aux charges publiques.
Je dois ajouter que si M . Lepage avait tourné la page, i l aurait
vu que j'avais établi un calcul aussi approximatif que possible.
Il a parfaitement raison quand i l dit que nous ne sommes pas
traités comme nous devrions l'être, que le Gouvernement est absolument partial à notre égard. C'est pour le démontrer une fois de
plus que j'avais prié le Collège de dresser officiellement le tableau
des sommes que nous perdons par le fait du Gouvernement.

— 839 —

(24 Décembre 1892)

Oc travail a été fait. Il vous a prouvé que non seulement le
Gouvernement ne fait pas pour Bruxelles ce que les gouvernements étrangers font pour permettre à leurs capitales de tenir leur
rang, mais que par son fait nos ressources sont tous les jours
amoindries.
Mon livre est un plaidoyer très convaincu en faveur de cette
thèse. Nous devons insister sur ce point; mais ce que nous ne
devons pas faire, c'est dire à nos concitoyens qu'ils sont les plus
imposés. Nous devons leur prouver le contraire, ce q u i est v r a i , et
leur dire : Vous avez des charges considérables, ces charges
peuvent devenir plus grandes encore si le Gouvernement continue
à ne pas rendre justice à la V i l l e , à ne pas lui donner ce q u i l u i
est d û .
Mais, je le répèle, gardons-nous de dire que la ville de Bruxelles
est la plus imposée du m o n d e . . . .
M. Lepage. D u pays.
M. Richald. C'est une profonde erreur.
Je le dis encore, ce n'est pas la somme que donne l'impôt q u i
indique si l'on est fortement imposé ou n o n . C'est la quotité
demandée à l'impôt
Un membre. Et la puissance.
M. Richald. J'allais le dire, la quotité s'exerce en raison de la
valeur du revenu cadastral et de la valeur locative, et si notre
revenu cadastral est plus élevé qu'en province, i l est évident que
nous devons payer une somme plus élevée.
De même, celui qui paie le droit de succession sur un million
paie plus que celui qui n'hérite que de 10,000 francs. Dira-t-on
que le premier est plus imposé?
Notre revenu cadastral est de 18 m i l l i o n s , nous devons payer
en conséquence.
Je crois que l'on reconnaîtra que je ne suis pas assez sot pour
soutenir la thèse absurde qu'on me prête.
M. le Bourgmestre. Cette joute oratoire est très intéressante,
mais comme elle ne peut aboutir en ce moment, je vous propose
de clore le débat.
M. Delannoy. Je serai très bref. Nous venons, en effet, d'assister
à une joule oratoire entre deux financiers
M. Lepage. Je ne suis pas financier.
M. l'Echevin De Mot. U n
(On rit.)

financier

et un non

financier.

M. Delannoy. Une joute comme celles qui se passaient naguère
entre M . Malou et M . Frère-Orban et celles auxquelles nous assistons aujourd'hui enlre M . Graux et M . Beernaert. C'est absolument
la même situation. (Nouveaux rires.)

(24 Décembre 1892)

— 840 —

Mais j'en reviens à mon point de départ, celui que nous avons
signalé il y a déjà plusieurs séances.
C'est que la thèse que l'on défend ici doit être défendue au
Parlement.
Déjà l'honorable M. De Mot a parlé dans ce sens à la Chambre
la semaine dernière. Nous comptons que nos autres honorables
Conseillers-Députés en feront autant.
Mais voici maintenant la thèse de l'honorable M. Lepage, puisque
M. Lepage a une thèse.
M. Lepage. Pas du tout!
M. Delannoy. Vous avez dit : Les habitants de Bruxelles sont
tellement imposés qu'on ne peut plus augmenter leurs charges. »
En parlant ainsi, vous condamnez d'avance tous les travaux qui
ont été décrétés par le Conseil el que nous considérons comme
nécessaires, indispensables à la prospérité de la ville, et vous dites :
« Plus un sou de contributions, parce que les Bruxellois paient
suffisamment ».
M. Lepage. A moins que les électeurs ne se prononcent dans
un sens différent. C'est à eux à le savoir.
M. Delannoy. Celle thèse n'est pas courageuse.
M. Lepage. Elle est profondément honnête.
M. Delannoy. Vous avez dans vos caisses 19 millions, car vos
titres, au taux actuel, représentent à peu près cette somme. Lors
de la conversion, vous avez dit que vous aviez 20 millions à
affecter à des travaux nouveaux, et aujourd'hui, vous vivez du
revenu de ce capital que vous devriez dépenser dans l'intérêt
général.
M. Eichald. Millions que vous émiettez.
M. Delannoy. Je dis donc que la thèse de l'honorable M. Lepage
est peu courageuse et qu'il faut savoir faire des dépenses en vue de
la prospérité d'une ville. Si feu Anspach avait parlé comme vous le
faites aujourd'hui, s'il n'avait pas fait miroiter aux yeux de ses
concitoyens le jeu d'annuités en question et s'il avait voulu créer
2 millions d'impôts, la population n'y aurait pas consenti, et rien
n'aurait été fait de tout ce que nous admirons aujourd'hui. Mais il
a pu faire les magnifiques travaux que vous connaissez, et vous
n'oseriez pas ternir sa mémoire
M. Lepage. Au contraire, je lui ai rendu hommage!
M. Delannoy. Est-ce un motif pour ne pas chercher à pouvoir
rendre hommage à d'autres également; car il y a aujourd hui a
faire des travaux d'une urgence capitale, contre lesquels vous
n'oseriez pas vous prononcer en temps de période électorale.
Vous n'oseriez pas dire que vous êtes opposé aux installations
maritimes. (Bruit et interruptions.)

_

841 —

(24 Décembre 1892)

M. le Bourgmestre. Tas de colloques, s'il vous plaît, Messieurs.
M . Delannoy. Il y aura des élections au mois d'octobre p r o chain ; il faudra avoir le courage de dire que si l'on veut faire les
travaux dont on se déclare partisan, l'argent sera nécessaire.
M . Lepage. Mais vous dites qu'il y en a !
M . Delannoy. O u i , i l y a à peu près 19 millions en caisse;
mais ce> 19 millions sont obtenus grâce au jeu de la hausse des
fonds, et les revenus de ce capital servent à équilibrer le budget.
Supprimez donc le capital et vous aurez à créer 4 1 2 , 0 0 0 francs de
ressources nouvelles.
En réalité, Messieurs, on fait ici de très beaux discours, mais je
demande à M . Lepage comme à M . Richald quelle est la solution
financière qu'ils préconisent.
Le mal est connu de nous tous, mais c'est le remède qu'il faudrait
nous indiquer.
M. Lepage. L'honorable M . Delannoy nous a mis, M . R i c h a l d
et m o i , dans le même sac. (On rit.)
Je n'ai pas la prétention d'être un financier, mais avant de parler
de notre situation financière, je crois de mon devoir de l'étudier
et de dire sincèrement quel est le résultat de mon examen.
M . Delannoy nous dit que ma thèse consiste à soutenir qu'il ne
faut pas augmenter les impôts. C'est très exact, et M . Richald
aussi bien que M . Lemonnier ont soutenu la même chose.
M . Richald. J'ai dit que les contribuables étaient très fortement chargés.
Mais, en Section, j'ai voté les voies et moyens.

(Colloques.)

M. le Bourgmestre. Messieurs, veuillez ne pas vous livrer à
ces dialogues, sinon nous n'en finirons pas.
M. Lepage. L'honorable M . Delannoy a prétendu que ma thèse
est peu courageuse; je l'ai interrompu pour l u i dire qu'en tout
cas cette thèse est profondément honnête; je ne me considère pas
comme ayant le droit de voter de nouveaux impôts sans u n
mandat exprès des électeurs.
M. Delannoy a dit aussi que pour faire les installations m a r i times i l faut de l'argent; mais, d'autre part, i l a déclaré que nous
possédions dans nos caisses les fonds nécessaires.
Je sais b i e n , Messieurs, que ces fonds produisent un intérêt q u i
est nécessaire à l'équilibre budgétaire; mais tout le monde a t o u jours soutenu que les installations maritimes constituaient u n
travail productif.
Or je n'ai jamais combattu un travail productif. Je me borne à
ne pas accepter de voter des travaux qui ne doivent pas reproduire
le capital qu'ils coûteraient.
L'honorable M . Delannoy prétend que je n'oserais pas tenir

( 3 4 Décembre

18 J 2)
(

— 8424—

pareil langage en période électorale; l'honorable membre se
trompe. J'ai l'habitude de dire tout ce que je pense et je lui
apprendrai qu'en mai 1890, me présentant devant les électeurs
qui avaient à renouveler mon mandat de Conseiller provincial,
j'ai déclaré de la façon la plus catégorique que j'étais partisan
résolu des installations maritimes et que je voterais les fonds
nécessaires, à condition que pour le faire je ne sois pas obligé de
voter une augmentation d'impôts.
M. Deîannoy. C'est impossible.
M. Lepage. Au contraire, on a toujours prétendu non seulement que c'était possible, mais que les installations maritimes
devaient être pour la Ville une source de profits considérables.
M. Richald. Pas pendant les premières années.
M . le Bourgmestre. Nous n'avons pas à discuter en ce moment
la question des installations maritimes.
M. Lepage. D'ailleurs, lorsque M. Deîannoy a été candidat au
Conseil communal, a-t-il dit à ses concitoyens : Mes amis, vous
aurez les installations maritimes que vous réclamez, mais on
augmentera le chiffre de vos contributions ?
M. Deîannoy. Avais-je à dire cela? (On rit.)
M . Lepage. Mais vous me dites que c'est là le langage que je
devrais tenir, moi ! (Nouveaux rirts.)
M . Deîannoy. Pour ma part, je suis partisan des installations
maritimes, et j'ajoute que si, pour les exécuter, des impôts nouveaux sont nécessaires, je les voterai. Voilà la déclaration que je
fais.
M . Lepage. C'est fort bien, mais avant d'agir de la sorte, il
serait correct de soumettre la question au corps électoral.
Je comprends que dans certaines circonstances données on se
trouve dans la nécessité d'augmenter les contributions, mais alors
on consulte les électeurs; s'ils sont d'avis qu'il faut les augmenter,
soit, c'est parfait alors; ils subiront, dans ces conditions, les conséquences de leur décision; mais je n'admets pas que, dans la
situation actuelle, nous créions de nouveaux impôts sans avoir
consulté expressément les électeurs. Je suis prêt, pour ma part,
à voler des travaux productifs.
M. l'Echevin De Mot. A condition d'avoir la permission.

(Hilarité.)

M.
M.
M.
M.

Lepage. La permission de qui?
Eops. La permission de disposer des fonds nécessaires.
Lepage. La permission de qui ?
l'Echevin De Mot. Des électeurs.

_

S43 —

(24 Décembre 1892)

M. Furnémont. C'est une singulière théorie ; nous faisons ce
que nous croyons devoir faire!
M. Lepage. Je ne comprends pas cette interruption.
M. Furnémont. Moi non plus.
M. l'Echevin De Mot. Vous arrivez au mandat impératif!
M. Lepage. Je ne pense pas que nous ayons à nous conformer
servilement à toutes injonctions qui peuvent nous être faites, mais
nous ne sommes ici que les mandataires des électeurs, el quand i l
s'agit de disposer de leur argent, c'est bien le moins que nous leur
demandions leur avis.
M. le Bourgmestre. Je propose de clore cette discussion.

(Adhésion.)

M. Richald. Je demande la parole. (Exclamations.)
M. Pilloy. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Pilloy. Il y a eu dans le débat qui a été soulevé des observations très intéressantes et le Conseil les a entendues avec le plus
vif intérêt. D'autres pourront être présentées encore, mais actuellement nous devons, me semble-t-il, voter le budget et remettre à
une séance ultérieure une discussion approfondie pour mettre
d'accord nos trois honorables collègues et amis qui, en ce moment,
ne s'entendent pas du tout. (Rires.)
M. Martiny. Il faudra convoquer en même temps tous les
électeurs. (Nouveaux rires.)
M. Pilloy. Je le veux bien, mais il faudra tâcher alors de
trouver un local plus vaste.
M. Steens. Un forum!
M. Richald. Je n'ai pas provoqué ce débat.
M. Heyvaert. Il est très intéressant.
M. Richald. Ce n'est pas moi qui ait soulevé le débat, on le
reconnaîtra.
J'ai été mis en cause, et ce»que vient de dire l'honorable
M. Lepage me force à répondre encore quelques mots.
J'ai toujours demandé des travaux productifs. J'ai, le premier,
fait connaître au Conseil le résultat des travaux exécutés sous
l'administration d'Anspach. Bien des préventions ont disparu.
Je trouve que les contribuables sont déjà surchargés d'impôts et
qu'il ne faut pas les frapper davantage sans motifs sérieux.
Dans ces conditions, que faut-il faire? Il faut exécuter des
travaux productifs. Or, lorsque je propose d'en faire, M. Lepage
s'y oppose.

M. Lepage. Pas du tout!

(24 Décembre

1892)

—

844 —

M . Richald. J'ai proposé d'exécuter les travaux de transformation de la Montagne de la Cour. J'ai dit qu'on émiettail le
budget; mais vous vous y opposiez, vous répondiez qu'il ne fallait
plus faire de travaux de l'espèce...
M. Lepage. Qu'on me démontre que ce travail est productif et
je le voterai.
M. Richald. J'ai démontré qu'il est productif.
M. Lepage. Pas le moins du monde.
M . Richald. Comment voulez-vous qu'on fasse cette démonstration, si ce n'est en se fondant sur le résultat de travaux antérieurs?
Cette démonstration, je l'ai faite à maintes reprises.
J'ai démontré que les travaux exécutés sous l'Administration
Anspach avaient été productifs à ce point qu'il faudrait frapper
o millions, peut-être plus, de nouveaux impôts s'ils n'avaient pas
été faits.
Quant aux installations maritimes, je les ai votées en Section et
nous avons déclaré — cela est acte au procès-verbal — que nous
volerions tous les impôts nécessaires pour ce travail, lorsque la
nécessité des ressources nouvelles nous sera démontrée.
Nous faisons encore la même déclaration.
M. le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord pour clore le
débat.
— L'ensemble du budget est mis aux voix par appel nominal et
adopté aux chiffres suivants à l'unanimité des membres présents :
fr.

31,759 77

Recettes arriérées (1)

.

1,741,026 63

Recettes du service ordinaire .

.

21,315,696 44

Recettes du service extraordinaire

.

1,259,180 23

Prélèvement sur l'emprunt

.

5,100,000 »

Encaisse du compte de 1891

Total f r . 29,447,663 07
Dépenses du service ordinaire, fr. 21,298,628 33
Id.

id.

extraordinaire.

8,049,071 76

Excédent en recette.

.

fr.

29,347,700 09
99,962 98

(1) Y compris une somme de fr. 1,237,059-39 due par l'État pour taxes sur
constructions.

—

845 —

(24 Décembre

1892)

Ont pris pari au vole : M M . André, De Mot, De Potter, Godefroy,
Gheude, Doucet, Pilloy, Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels et Buis.

Le procès-verbal de la séance du 12 décembre 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret ; il se sépare à quatre heures et demie.

(24 Décembre 1892)

— 846 —

COMITÉ S E C R E T

D U 24

DÉCEMBRE

1892.

Le Conseil a émis un avis favorable à la nomination de M . le D Delbastée en qualité d'aide au service de M . le D Desmeth, chef de service au
dépôt des aliénés à l'hôpital Saint-Jean.
r

r

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a accordé les pensions ci-après, savoir :
F r . 573-33, à M. Paquay, encaisseur-scelleur ;
» 493-33, à M Galez, 2 commis au parquet de police.
e

I l a nommé, dans l'ordre ci-après, en qualité de médecins auxiliaires à la
4 division administrative (Service d'hygiène) : M M . les D Crocq fils;
Van Hoeter, P.; Lebesgue, C ; Hennebert, C ; Boulengier, O.; Lebœuf,P.,
et Toelen, P .
e

rs

I l a émis un avis favorable à la demande de pension sollicitée par
M . Peel, professeur d'anglais à la section normale moyenne de régentes.

I l a nommé, à titre provisoire, M Torrekens, professeur de mathéma'
tiques aux cours préparatoires universitaires.
Uo

I l a désigné comme receveur intérimaire M . Jules Hennet, chef delà
Division des finances.

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

BUDGET

—

COMPTE

D E

1891 E T

P O U R 1 8 9 5 . — R A P P O R T F A I T , A U NOM D U C O L L È G E ,

PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1 8 9 1 et le budget pour 1 8 9 5 du refuge Sainte-Gertrude.
Nous indiquons ci-après les différents articles de recettes et de
dépenses de ce compte et de ce budget :
A. — RECETTES.
Recettes effectuées en 1891.

/
•(
|\
«)
|j
\

Prévisions budgétaires pour 1893.

Immeubles : Loyers et fermages . 2,784 30
m < Intérêts des fonds en rentes
|
( sur l'Etat
39,800 96
-f! ) Intérêts d'autres fonds pu«• ) blics
7,891 »
% I Rentes et cens dus par des

I

<§

1

P

a

r

t

M

i

M

S

2

'

2

.2
g o
o
â«
S «
»*©

, Subside de la Ville . . . .
Produit des souscriptions
l
payées par les bienfaiteurs
du refuge
j Produit des collectes et des
( troncs
I Dons manuels
'ai *£
Dons remis par les familles
5 g | pour l'assistance des vieil« \ lards aux services funèbres.

2,792 78
41,824 66
7,871 »

»

'
'
3,000

2,888 26

2,500

4,990 61
2,839 »

4,500 »
2,500 »

6

9

5

52,745 79

3

3,000

2

2

4

1

54,729

9

63

»

r 3

œ

2,252 54 ^'^o

Recettes diverses et imprévues

41

2,200

»

» ^

7,142 33

Ensemble

6,000

fr. 75,858 53
B.

—

^

75,429 63

DÉPENSES.

Dépenses effectuées en 1891.

g ,( Rentes et pensions à charge
de l'hospice. . . . . . .
3,296 89
-g*pA Entretien des propriétés bâ
g J<
ties
1,259 64
ë - ^ l Anniversaires et obits . . .
36 »
g « .§ [ Contributions et primes d'assurance
1,180 28

Prévisions budgétaires pour 1893.

3,400

»

D
œ

)

»

1,000 »
36 »

r S

A reporter.

'
5,772 81
.

5,772 81

600 »

5,036
5,036

—

848 —
Prévisions budgétaires pour im

Dépenses effectuées eu 1801.

Report.

.

fr.

Réparations . . . .
fr. 2,747 77
g l Achat et entretien du mobilier
1,178 25
' 3 *
£ . 2 ) Eclairage
976 01
' Chauffage
3,494 36
Blanchissage et nettoyage
. 2,717 72

5,772 81

11,114 11

H
Traitements et salaires. . . 3,400 66
2 | Frais de bureau . . . . .
106 58
g" \ Frais d'administration et de
tr.
)
perception
808 34
!S
Quote-part dans la formation
S j du fonds commun du Brabant 1,406 08
H j Dépenses diverses et impré*
.
g
a'S
£ g
g .2
"S S
W p.
S
7 3

*
!
i
(
f

™

S

'

•

3

3

5

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Deniers de poche et indemnités aux vieillards . . . .
Médicaments
Entretien de pensionnaires
dans d'autres établissements
Ensemble

8

34,497
2,668
2,300
597

S

1,000
1,000 »
2,500 »»
2,000 »>

8,500 »

3,500 »
150 »
808 34
»
7,057 54

71
41
68
39

'-°

5,493 68

3 5 2 9

19,600
1,800
2,300
600

7,472 50
631 21
620 46

5,036 »,
2,000 »

»
»
»
»

7,500 »
1,000 »
„
„
48,788 36
J M

n o

n

23,600 . »

...
5b,4UU »

fr. 72,732 8 2

75,429 63

Excédent de recettes, fr. 3,125 71

somme égale à la
recette.

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A. —

COMPTE DE

1891.

Recettes. Intérêts de fonds publics en rentes sur l'Etat.
Augmentation de fr. 211-16 par suite de nouveaux placements.
Rentes et cens dus far des particuliers. Diminution de fr. 558-22,
par suite de remboursements de rentes.
Augmentations de fr. 290-61 pour le produit des troncs et des
collectes; de 1,859 francs pour les dons manuels; de fr. 2,142-53
pour les recettes diverses et imprévues; cette dernière augmentation provient notamment du remboursement de la contribution
foncière afférente au nouveau local de l'hospice et à l'encaissement de l'avoir délaissé par un ancien pensionnaire du refuge.
Diminution de fr. 547-46 pour les dons remis par les familles
pour l'assistance des vieillards aux services funèbres; cette recette
est essentiellement variable.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées el ne donnent lieu qu'à

— 849 —
l'observation suivante, qui est relevée d'ailleurs par le Conseil
général : le crédit pour réparations au local a été dépassé de
fr. 447-77, mais il esta remarquer qu'une dépense de 867 francs,
pour le déplacement d'une annexe vitrée qui se trouvait à l'ancien
hospice et qui a été réédiliée au nouvel établissement, eut du être
prélevée sur les capitaux, comme tous les autres frais du transfert
du local. Le boni de. l'exercice 1891 ayant été capitalisé, le fait n'a
pas d'importance.
Toutefois, l'imputation de la dépense sur le service courant
constitue une irrégularité.
Les crédits ci-après ont élé insuffisants :
Contributions et primes d'assurance, fr. 80-28.
Dépenses diverses et imprévues, fr. 506-67.
La consommation d'eau a été supérieure à celle qui était prévue.
L'Administration a dû payer les frais de procédure pour la revendication des sommes délaissées par un pensionnaire décédé à
l'établissement.
L'Administration des hospices avait demandé, le 28 juin 1892,
des crédits supplémentaires se montant à fr. 1,499-35 pour
l'entretien des pensionnaires du refuge Sainte-Gertrude placés en
subsistance à l'hospice de l'Infirmerie. Le Collège avait fait remarquer que ces dépenses constituaient en quelque sorte un
service pour ordre et qu'il en serait tenu compte lors de la vérification des dépenses de 1891. A la suite de l'examen du compte,
nous déclarons n'avoir aucune observation à formuler à cet égard.
B. —

BUDGET POUR

1895.

Le budget pour 1893, comparé à celui de l'exercice 1892, présente notamment les différences suivantes :
Recettes. Augmentation de fr. 2,024-23 à l'article « Intérêts de
fonds de l'Etat » , par suite de la capitalisation des excédents des
comptes antérieurs, ainsi que du legs Van Nypelsaer et du solde du
legs Champion de Villeneuve.
Diminutions de 500 francs pour le produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs du refuge et de 600 francs pour les
dons manuels. Le produit des souscriptions et des dons tend à
décroître chaque année.
Dépenses. Diminutions de 500 francs à l'article « Rentes et pensions », par suite de l'extinction de diverses rentes; de 200 francs
pour l'éclairage ; de 200 francs pour les vêtements et de 400 francs
pour le coucher, basées sur les dépenses eifectuées en 1891.
Augmentations de 100 francs pour les traitements et salaires ; de
5,600 francs pour la nourriture et de 500 francs pour la boisson,
justifiées par le renchérissement des denrées alimentaires.

—

850

—

La dépense pour la quote-part du refuge dans la forma lion du
fonds commun — 1,800 francs en 1892 — vient à disparaître par
suite de l'application de la nouvelle loi sur l'assistance publique.

*
En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver le compte et le budget qui vous sont soumis.

Nous annexons au présent rapport les tableaux indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l'année 1891,
ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles qui formaient, au
50 septembre 1892, la dotation de cet établissement.

REFUGE

SAINTE-GSRTRUDE.

M O U V E M E N T .

POPULATION

au 1 j a n v i e r 1891.

au 31 décembre 1891.

e r

12

17

34

101

Le prix de la journée d'entretien pendant Tannée 1891 s'est élevé à fr. 0.89.

CO

o>

B

S

96

TOTAL.

Femmes.

Hommes.
17

Hommes.

7

TOTAL.

5

Femmes.

30

DÉCÈS.

TOTAL.

12

Hommes.

18

SORTIES.

TOTAL.

213

Femmes.

110

Hommes.

Femmes.

103

TOTAL.

Hommes.

ENTEÉES.

197

200

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

POPULATION .

POPULATION MOYENNE
pendant Tannée 1891.

Annexe au budget de l'exercice 1 8 9 3 .

72,942

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de r hospice Sainte-Gertrude, au 30 septembre 1892.
IMMEUBLES.
C A P I T A U X .

PROPRIÉTÉS RURALES.

COMMUNES.

CONTENANCE.

MONTANT
des
FERMAGES.

Londerzeel . .

II.

A.

C.

DM.

OBSERVATIONS.

NATURE.

CAPITAL
NOMINAL.

MONTANT
des
INTÉRÊTS.

190 » Ponds belges 2 1/2 p. c.
916,205 20 22,905 13
Il a é t é v e n d u 34 centiares 80 d i x Id.
3 p. c. .
136,009 88 4,080 30 m i(1)
liiares.
1 78 07 »
Id.
3 1/2 p. c. .
395,049 44 13,826 73 (2) A u g m e n t a t i o n de fr. 9-64 par
suite d u r e n o u v e l l e m e n t des baux d e
Wolverthem .
635 y> Annuités de l'État 4 1/2 p. c.
22,500 » 1,012 50 chasse.
(3) R e v e n u v a r i a b l e .
6,966
»
Crédit
communal
41/2
p,
c.
154,800
»
4 95 22 »
40 »
1,600 »
Schaerbeek . .
1,949 59 Bruxelles, 1886,2 1/2 p. c...
(s) 240 »
Part de réserve, Société Générale
»
(0
7 44 60 70
420 »
Braine-le-Comte à Gand (3 p. c).
14,000 »
40 »
Droit de chasse •
(a) 18 19 Caisse des Propriétaires 4 p. c. .
1,000 »
»
»
» »
165 »
Est belge 3 p. c.
5,500 »
Rentes en argent
46,749 23 2,241 19
14 17 89 70 2,792 78
51,936 85
Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux provenant de la succession Goffart et appartenant, en nue propriété
et par moitié, aux deux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines. L'usufruit est attribué à un tiers qui est encore en vie.
Ce relevé ne comprend pas non plus les intérêts à capitaliser, des legs Gisler, Godschalck et Kérou.

FABRIQUES D'ÉGLISE.

—

BUDGETS

P O U R 1895.

—

RAPPORT

FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR M. L'ECHEVIN D E M O T .

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de Bruxelles viennent
de nous faire parvenir leurs budgets pour l'exercice 4895.
Ces budgets comportent les recettes et les dépenses renseignées
au tableau ci-après :

S54 —
il
NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1,900 » 2,300
Loyers de maisons
.
.
.
.
fr
1,865 » 1,136
Fermages de biens en argent.
1,014
»
»
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
»
»
»
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
Rentes en nature, évaluation en argent.
676 63
63 49
Revenus des fondations, rentes
4,778 »
Revenus des fondations, fermages.
»
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
6,696 16 2,182 50 12,7281
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat .
31
»
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
»
»
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
»
Coupes de bois, vente d'herbages, etc. »
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc. .
.500
3,500
4,400
Produit des chaises, bancs, tribunes
700 »[ 900
700
Produit des troncs, quêtes, oblations .
1,000
Droits de la Fabrique dans (
Pour les frais . .
2,200 » 15,000 \
1,000
les inhumations et les j #. Profit delà Fabrique
6,000 »1
7,000
Services funèbres.
( C. Pour les cierges .
17 Supplément de la commune pour les frais ordi
naires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
148 60
A. Diverses et imprévues.
B. Subvention pour musique et cérémonies offr
cielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes ma
_100
nuelles
Total.
fr 30,164 39 18,111 I36ÏÏI

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

A .

CHAPITRE II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

1,20'

19 Reliquat du compte précédent
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Remboursement de capitaux.
2-1 Donations, legs .
25 Subsides extraordinaires de la commune
26 Subsides extraordinaires de la Province
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues
Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires
Total général des recettes

»

30,164

1,20,

18,111

30,164 39 18,111

37,5

\ 5
I—•

- \

—1

.m

t O OC

co
to
to
r o I ai» oo
en I co t o

$2
-a
00

co
co
to
Cn

o
i

W

W fcS

»

co

o
tO
to
Ci

Ci

Stetetetetetete

O

IO
to
oo
DO

Ci

Q

o

00 to
C i "cD
to C i
Cn o

to
i
te te te C
O

o
co

8 3
Ci
O

o
o

o

IO

DO

Cn

Cn

o

to
to ^

te te te te te te

CO rf^
r-i
O

» to
o

»

17,127 68 21,692 96

86 »
17,041 68 21,692 96
en

en

CO

co

co o
Cn te

O O te

o o

^
t—*

»

co
en

Ci

O

to

te

Ci
co
DC

te

ro
en
te te o
o

CIIAT>ET,T,K

FINISTERE.

Ci
»*

h-* en

w
Ot

^- -a

h-* « te £h. «

Cno

o

o

C i -<J
O Cn
O O

ep

en

55 CO O

O O

O
O

MINIMES

en

te te te co
oo

Ci

Ci
IO

- 3

no

CD
t—*
DO
Ci
Ci
Ci
f O » te t—» te en »
4X
co
Cn i— o
O O
00 CO C3
OO
Ci
CO
65 &
O *<J

l—i co

te

te

te

o
o
o

00 en

oo
o o

^

- 3

to

te

te

teteo

te o
to
^te

4x
en te

te ^3 to

oo

Ci
00

te

»

te

en
Cn

o
o

en
oc "en
en o

o o

co
Ci

to
en i—»
CO O

O

oo

tetetetetetetetetete

w

RICHESCLAIRES.

en

Ci tO
•si o
o

te

CTT

50

Ci
to
Ci

DO

»

«<3

OOtetetetetetetetete
Ci

s

oo

s

en

o
en
IO

to
~Ci

o
o
o

co
O
en

-

to

Ci
co

te te

S

S?,

en

O
oo

~

ES

to
"en DO
o
o
o
o

to
Cn
o
o
o

to
o 00*00
o -<j tetOCC te
o co co rf*.
co
o
te co
te co

DO CO
00 en

SAINTECATHERINE.

en
oo'en
en o
Cn O

I—i co
en c i te
o c o

oo
oo

Ci

en
en

Ci

o
te ^

te te

te

SABLON.

SAINTEGUDULE.

en
O te

CO

H-i

O
O
o

<iCi
CO t— ÇO Cn en to
a: to
O O t e te ^ - O
C i C 0 C i te DO te 0 0 o
o o
cooenocoen
Ci
DO O

CO

00

1

en
O te DO te

co
en

co
00

SAINT-NICOLAS

—

856

—

N A T U R E DES D E P E N S E S .

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

RELATIVES A L A CÉLÉBRATION D U CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6

Pain d'autel
Vin
.
.
.
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente.
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Autres .
.
.
.
Entretien

fr

»

Autres frais

nécessaires

»
56 »
»
470 »
» 1,100 «
35 »
»
275 »
))

du mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
12
13
14
15

75
325
1,000
50
425

à la célébration

300 »

30 »

300 »
300 »
130 »

30 »
310 »
»

du culte.

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
Achat du linge d'autel ordinaire .
Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total

50
50
50
50

»
»
»
»

3,105

» 2,306 »

1,000
500
4,400
930
235
300
40
80
300
200
50
3,500

600
1,700
2,704
600
»
120
275
»
200
»
»
»

C H A P I T R E II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION D E
ET DE L A DÉPUTATION

L'ÉVÊQUE

PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur.
21
Id.
des enfants de chœur
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau .
25
Id.
du suisse .
26
Id.
d'autres employés
26 Frais de funérailles, y compris la cire
A reporter.
bis

11,535 »

>»
20 4,2
» 1,00'

30

»
»
»

6,199 20 9,1

-

857

—

R^
171 O
K

wS
3

J

Hîî,

90
475
' f cIDO » 1,000
35
35
18,!
650
i j
D
160 »

450
500
50
10

»
»
»
»

>00 »
350 B
,150 d
50

»
»
»
»
»

85
230
700
30
350
»

275
120 »
80 »
75 »
»
300 »
425 » 1,000
»
330 »
* 1,400 » 1,400 » 1,000 » 3,500
250
32 »
35 »
30 »
»
350 »
600 » 1,275
425 »
»
200
»
»

300
120

mim

m

930 i

$5 i . 100
:

: 560
100

^130

11,535 i|t,l

»|
»

200 »

180 »

300 »

200 »

400 »

700 »

400 »
400 »
60 »

200
200
60
157

»
»
»
65

500 »
350 »
300 »
»

200 »
300 »
40 »

400 »
400 »
50 »

900 »
720 »
300
175 »!

100
100
200
50

»
145 »

600 »
»
»
»

200 »
»
»
»

600
600
500
200

»
»
»
»

» 3,625 » 11,195

»

»
»
»

r>

105 « 3,760 » 2,337 65 4,320 » 2,897

il I

»
»
»

1.000 »
'700 »
4,700
I
300
20
»
»
1,000
412
»

»
»
»
»
»

» 1,130 »
700
).
» 2,475 » 1,860
»
600
600 »
»
100
160 »
»
200
150 »
»
260 »
700
75
70 »
100 »
400 »
300
150 »
300
420 »
75 »
420
190 »
»
»

600
600
7,650
1,700
500
350
2,360
287
720
1,120
2,000
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» 4,955 » 5,855 » 5,255

17,887

»|

905 »
2,725
600
150
150
200
»
»
450
»
»

8,132 » 5,180

»

»
»
»
»
»
»

600
1,000
2,000
700
100
130
100

—

858

—

NATURE DES DEPENSES.

Report.

11,535 » 6,199 20

Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église.
28
Id.
id.
de la sacristie .
29
Id.
id.
du cimetière .
30
Id.
id.
du presbytère .
31
ld.
id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
id.
de l'orgue.
33
Id.
id.
des cloches
34
Id.
id.
de l'horloge
35
Id.
id.
autres
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Dépenses diverses.
Supplément de traitement au curé.
Supplément de traitement aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
. . . .
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché
. . . .
Acquit des anniversaires, messes et services reli
gieux fondés
Intérêts des capitaux dus
. . . .
Papier,plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de la Ville
Assurance contre l'incendie
. . . .
Fonds de réserve
.
.
.
.
.
.
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage .
. . . .
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
D. Diverses et imprévues.
E. Legs Van Genechten etlbndations spéciales
F. Fêtes et solennités
. . . .

700
»
»
100
70
»
20
20

»
»
»
»
»

100
50
»
»
150 »|
45
»
80
»

1,200 »
2,400 » 2,400 »
1,700 » 1,000 »
50 »
400 »
20 »
20 »
905 59
1,508 22
»

5,600 »
90 »
200 »
60 »
»
532 70
»

438
400
25
10
»
180

15
»
»
»

350 »
250 »
17 50
200 »
1,200 »

450
80
31
375

»
»
20
»

»

a

251

»

26,973 42 14,189

Total.
CHAPITRE III.
DEPENSES EXTEAORDINAIBES.

51
52
53
54

Déficit du compte précédent.
Dépenses rejetees du compte antérieur.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
er

A reporter.

1,610 41|
»
»

60 »

»

60 » 1,610 41

^

^ s ,

-

\

1

-

— »

. S
«

|

g |
3 a ~ » f e
o .1 » t bc » o ô
1
o
o o
» sa

w

Cn 1

- -gg
» «.
s « i o b ô S (O
co o o o
co
en » w »

CO
O
778
38
2,960 47
co

o

<j

T o

oo

rc

ÇO
OO

(O
00
»—'

»

«s

CO
»—• »

to

—3

o

—J

CO
Cn
I—

s

»

tO
Cn

to to to to »

1

•—'
o

»

«O OO
cooi

B

Cn tO

1

»

o

C

s M »

M

« » »

Or

co
OS
tO
Cn

S?

to

53 to

to

o

toi—'

s

» to » «

ccoi

w

to

» »

s

to

« w

o *- o
o
»

o c »

o o
s

»

tO
co

~q

to
CO t-*

H

oi

to
oo to o GO

»

»

to

ts

to

to

»

»

»

»

19,475 04

100

1,000

1,100

i—'
en » © en

o

rf*

Cn

C ï

O

O

!S

W

e »

O

»

i—i
CO Cn
cocoeno
co
w œ o O Ï Dr
co
© to to «

CO

w

s

«

» to

w

s
i—

w

» is ï

»

i—
f-'tOi—»
to CO CO ^ o
« - a to o o o ©

^

~CO
Cn
Cn

»

t — ' O O O O O
2 S ï

RICHESCLAIRES.

»

to

i—'«a

to

to^CO©5~JtotoCOi*».
O O O C n
O O

to

to

»

to

»

oo

en
Cn

to

to

»

*

»

©

o

1—'

»

«

«

»

©

Cn

o

v

w

t—
i—>*-toto

CO

enen
WCncnCOOWWOiO
O O C n O
«-JO

5 5

SABLON.
oo
en
CO

to

tO
en
en

SAINTECATHERINE.

«

^t
co
OO
->3

SAINTEGUDULE.

H-

ï

« S »

rf*.

W

Cn

1

os
t«

MINIMES.

en

CCCO

en to w

en
tO

w

to

to

«

to

to

o

co c o

CO

FINISTÈRE.

»
M
oo

o o

*-"CO
o
Wh-'COoOtototoO
toenoo
o

1

to

to

t—'
CO
tO

en

CnWrf^SWO
to
O
O
O

Cn

to

tO
Cn 1—' t—' CO C©
0 0 O » M
s o t o o i o o o
•$•.©
en
o o o o o o
CO
Cn
en »
co
« « « » Ï «

'O

»

to

o o o o

» ss

i— o
02
^ o o o
00 Cn Cn © to —
I > to © to O l—' O
C O O O O
tO
O
Onf^O
©
—J

»

w s

M
i—.
toOSOCncnwtoCOO

t—' 1—«

cooe

to

1—'CD
O O
O O

en

Cn CO O O O
O O O O O

co
» » ï

to

oooooen

» to s

1

O to OO Cn CO Cn W CO tt
O
Cn © O O
Cn

O
O

to

OO
tO t O * . Ci
O tO tO O Cn CO

i—

ss —

OO
t—' bÛCnl—'
b M W O O W B
O O O O O

en t—'OObOl—'
W O tO Cn O O O
o o o o o o

00

toi— 00 00 Cn » O
l — O O O
1—

Cn i—. i—'
en Cn
© © en » en ©

Cn
11* cn
«O
Cn
rf».

to

C1UPELI.E.

w

co

o

tO tO

a » CO Cn Cn
l - > 0 0

« S U »
O

coi—
to

(—«
00

s

to

»

CO CO

h-1 Cn >*»
» OlKIOOO*>S
O O O O O

K)tO
MCHK)
S O O ï Cn»)Cn

en » s;

w

o

•—'

isr os
es

~
o
55

to

co

O

os
ro
O
t—'

CO
o »

s

~
» C n W t u Ç t" s
o o o o o

» » sa

"~^^~0*»rf>.

Ci
co

CO » W
o

O

to
^ C O
tC>—' i—' O O - d
to CO OO » O O
S i M O O >J00
CD O
O O
Cn
00 en 4 ~

"co

tO

- jg ». ».
» S l i o i o o
o o> o o o

rf^o

to

tototo©©»»©©
S »

co ce
o o
S »

O

co

—J
»

SAINT-NICOLAS.

— 860 —

N A T U R E DES D É P E N S E S .

55
56
57
58
59
60
61

Report.
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du cimetière.
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeur s

60

»
»

1,610 41
»

»
25 »
»
)>

fr.

Total.

»

85

1,610 41
1r-

C H A P I T R E IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.

,71) j3,105 » 2,306 « 71

Arrêtées par l ' é v ê q u e . . . .
Soumises à l'approbation de l'évêque j
et de la Députation permanente .

0 r d i n a i r e s

26,973 42 14,189

293
, 11

85 » 1,610 41
30,163 42 18,105

3M»J

Recettes

30,164 39 18,111 99

37,1

Dépenses

30,163 42 18,105 80 36,7<|

Total général des dépenses

Balance.

-

E x t r a o r d i n a i r e s

Excédent
Déficit.

» 97

6 19 1,10

i
an

<o
en

to

oo

to

1,340

»

» 11,195

6,400

1,200

»

»

3,625

»

»

» 2,897

»

O

e

OS

oo

w

en

OO

»

00

CC

•P

t—'

» 21,684 62 62,674 54 27,075 04

612 25 34,778 33 21,655 47 20,180 31 17,127 68 21,692 96 62,674 54 27,133 15

CO

612 25 34,771 36 21,655 47 20,136 26 17,123

» 21,684 62 62,674 54 27,075 04

1,200

2,337 65 4,320

1,340

18,059 62 51,479 54 19,475 04

»

H-1

»

»

SAINTEGUDTJLE.

*

30,232 98 16,357 35 14,476 26 14,140

SAINTECATHERINE.

»

w

86

778 38 2,960 47

co

778 38 2,960 47

3,760

o

o

BICHESCLAIRES.
O

SAINT- NICOLAS.

o

W » O « !» «
»
»

CO

s

9
C n « »

O

oo
o
es

OS

MINIMES.

8 !$ e

SABLON.
» » 0 0 » W » « » « ( s
00

H-»

«o
o

S

FINISTÈRE.
oo
Oi

S
a*

612 25 34,771 36 21,655 47 20,136 26 17,123

cr»
O

sa
es

—

862 —

Observations générales.
Trois des budgets, ceux des églises de la Chapelle, des
Minimes et des Saints-Michel-et-Gudule, sont présentés en balance;
les huit autres se clôturent par un excédent de recettes présumé!
Il est à remarquer toutefois que les budgets des Fabriques des
Minimes et des Sainls-Michel-et-Gudule ne sont équilibrés que
parce que, pour la première de ces paroisses, il est inscrit au
chapitre des recettes extraordinaires la somme de fr. 2,960-47, à
titre de subside extraordinaire de la Ville pour couvrir le déficit
du compte de 489J et que, pour la seconde, le découvert des
comptes antérieurs — soit fr. 5,276-17 au 31 décembre 1891 —
n'a pas été reporté au budget.
Le déficit de fr. 2,960-47 de l'église des Minimes ne se rapporte
qu'à l'exercice 1891; les déficits accumulés des années 1888,
1889 et 1890 de cette paroisse s'élèvent à fr. 5,520-98 ; le découvert total est donc de fr. 6,481-49.
Aux budgets de 1892 des églises des Minimes et des SaintsMichel-et-Gudule figuraient aux recettes extraordinaires les sommes
de fr. 5,520-98 et 2,587-96 à titre de subsides de la Ville pour
équilibrer les recettes et les dépenses. Vous avez décidé en séance
du 9 mai 1892 (voir Bulletin communal, 1.1, pp. 558-559), que la
caisse communale ne pourrait intervenir pour combler ces déficits
aussi longtemps que ces deux Fabriques ne présenteraient pas des
budgets et des comptes régulièrement établis, renseignant l'intégralité des recettes et des dépenses funéraires, et qu'elles feraient
exonérer les messes et services fondés à des taux supérieurs à ceux
du tarif diocésain en vigueur à l'époque des fondations.
La Députation permanente s'est prononcée dans le même sens,
mais des arrêtés royaux du 24 octobre 1892 et du 2 novembre
suivant ont annulé l'arrêté de la Députation et ont approuvé les
deux budgets. Un des considérants dit : « que c'est à tort que la
ville de Bruxelles et la Députation permanente considèrent lesdits
budgets comme irrégulièrement établis; que la ville de Bruxelles
ne peut légalement subordonner son intervention financière à une
condition de forme quelconque, les art. 57 et 92 du décret du
50 décembre 1809 et l'art. 151, 9°, de la loi du 30 mars 1856,
imposant aux communes' l'obligation de suppléer à l'insuffisance
des ressources des Fabriques d'église... »
Dans ces conditions, il ne resterait plus à la Ville qu'à payer
pour parer à l'insuffisance de ressources des Fabriques, sans
qu'elle puisse exercer un contrôle efficace sur leur comptabilité.
La situation est d'autant plus digne de notre attention, que
chaque année l'équilibre des budgets des Fabriques s'affaiblit,

—

863

—

et qu'il s'affaiblira aussi longtemps que par un remaniement des
circonscriptions paroissiales et l'annexion des quartiers de Bruxelles
actuellement ressortissant à des églises des faubourgs, il n'aura
pas été remédié à l'état actuel des choses.
Nous voulons un contrôle sérieux, et tant que les Fabriques le
rendront illusoire ou difficile, nous persisterons à leur refuser la
liquidation des subsides.
Nous vous proposons, Messieurs, de maintenir votre manièrede
voir.
Le budget de l'église du Sablon est établi abstraction faite des
déficits accumulés des dernières années, et qui se montent à 9,500
francs. Nous avons déjà fait observer que cette situation avait pour
eause la perte de revenus éprouvée par la Fabrique par suite du
retard dans l'expropriation des maisons rue des Sablons, n° 6,
et rue Bodenbroeck, n» 5.
Toutefois, la liquidation de cette somme ne pourra avoir lieu
que lorsque la convention avenue entre le Gouvernement et la
Ville concernant le dégagement de l'église et la construction d'un
commissariat de police rue de la Régence aura été approuvée par
la Législature.

* *
Les Fabriques des onze paroisses continuent à ne pas renseigner
à leurs budgets l'intégralité de la recette et de la dépense des services funèbres. Toutes, sauf celle des Saints-Michel-eî,-GuduIe,
inscrivent un crédit de 20 francs pour visites décanales. Enfin, les
allocations pour la célébration des anniversaires, messes et services religieux fondés permettent d'accorder des honoraires supérieurs à ceux fixés par le tarif en vigueur à l'époque des fondations.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que vous proposer,
Messieurs, d'émettre l'avis, conformément à vos résolutions antérieures, qu'il n'y a pas lieu d'approuver les budgets qui vous sont
soumis.

*

Observations particulières.
ÉGLISE DU BÉGUINAGE.

Recettes. — Augmentation de 2,500 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres. La recette effectuée en 1891
a servi de base à cette évaluation.
Dépenses. — Augmentation de 100 francs aux articles « Entretien des ornements et vases sacrés et entretien des meubles et
ustensiles de l'église » ; de i ,530 francs pour les frais de funérailles, correspondant à l'augmentation portée en recettes pour

— 864 —
les services funèbres; de 100 francs pour indemnités aux prêtres
habitués ou auxiliaires; de 200 francs pour les honoraires des
prédicateurs; cette augmentation est destinée à couvrir les frais
d'une mission prescrite par les statuts diocésains.
Diminution de 150 francs pour l'entretien et la réparation de
l'église; de 400 francs pour l'acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés; aucune explication n'est donnée à cet
égard.
É G L I S E DE

BON-SECOURS.

Dépenses. — Diminution de 200 francs pour la cire, l'encens
et les chandelles; de 225 francs pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés; de 250 francs pour des réparations locatives.
La Fabrique n'inscrit aucune allocation pour le fonds de réserve,
bien qu'elle se soit engagée à verser une annuité de 1,000 francs
à la caisse communale à titre de quote-part dans les travaux de la
restauration de l'église exécutés directement par la Ville.
Mais i l est vrai de dire qu'elle a à combler le déficit du compte
de 1 8 9 1 , s'élevantà f r . 1,610-41.
La V i l l e examinera s'il n'y a pas lieu de différer le versement
de la quote-part de la Fabrique pour 1893.
ÉGLISE DE CAUDENBERG.

Recettes. — Augmentation de 250 francs pour les fermages.
Dépenses.
— Diminution de 200 francs pour l'entretien des
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie.
Augmentation de 1,000 francs pour l'entretien et la réparation
de l'église.
11 ne figurait pas d'allocation au budget de 1892 pour le « Vin > ;
i l a été inscrit un crédit de 350 francs pour cet objet au budget de
1893.
É G L I S E DE LA C H A P E L L E .

Recettes. — Diminution de f r . 419-65 à l'article « Intérêts de
fonds placés sur hypothèques » par suite de la réduction du taux
de l'intérêt de certaines rentes, consentie par la Fabrique et
dûment autorisée.
Dépenses. — Augmentation de 300 francs pour l'entretien des
meubles et ustensiles de l'église.
Diminution de 330 francs pour l'achat de meubles et ustensiles,
de 235 francs pour l'entretien et la réparation de l'église.
La Fabrique inscrit au chapitre extraordinaire, pour les grosses
réparations à l'église, une somme de 1,600 francs, comprenant

—

865

—

l'annuité de 1,000 francs à verser à la caisse communale pour les
travaux de restauration de la partie centrale formant tour, exécutés
directement par la V i l l e .
ÉGLISE DE FINISTÈRE.
Recettes.

— Une rente perpétuelle de fr. 63-49 a été rembour-

sée à la Fabrique; le capital a été remployé en fonds de

5

l'Etat

p. c.
Diminution de 2,000 francs pour les droits de la Fabrique dans

les services funèbres, basée sur la recette faite en 1891.
Dépenses.
des fêtes.

— Augmentation de 200 francs pour frais de musique

Diminution de 500 francs pour l'entretien de l'orgue, de 500
francs pour le traitement des prêtres habitués ou auxiliaires.
ÉGLISE DES MINIMES.
Recettes. — Diminution de 30 francs à l'article « Fermages » ,
par suite de la vente d'une terre sise au Neckerspoel, à Malines;
le prix de vente, soit 5,810 francs, a été converti en une inscription
au grand-livre de la dette publique, d'où une augmentation de
fr. 118-50 à l'article a Intérêts de fonds de l'Etat » .
Dépenses.
— Diminution de 500 francs à l'article a Cire, encens
et chandelles » .
Augmentation de 550 francs pour l'entretien et la réparation de
propriétés bâties. Les baux de trois maisons expirent en 1895, et
pour pouvoir les relouer avantageusement, la Fabrique devra faire
procéder à des réparations importantes.
ÉGLISE DES RICHES-CLAIRES.
Recettes. — Diminution de 300 francs pour les droits de la
Fabrique dans les Services funèbres.
Dépenses.
— Diminution de 600 francs pour l'achat d'ornements
et vases sacrés ordinaires.
La Fabrique porte au chapitre extraordinaire un crédit de
1,250 francs pour couvrir partiellement les frais de réparation qui
ont été faits pour la mise en bon état locatif de la maison rue
Saint-Christophe, 30.
ÉGLISE DU S A B L O N .
Dépenses.
— Au budget de 1892, il n'était pas prévu d'allocation pour le a V i n » . Il figure au budget de 1893 un crédit de
300 francs pour cet objet.

— 866 —
ÉGLISE

SAINTE-CATHERINE.

Recettes. — Diminution de 500 francs pour le produit des
chaises, bancs et tribunes, et de 500 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Dépenses. — Diminution de 200 francs pour l'achat d'ornements
el vases sacrés ordinaires, et de 200 francs pour les indemnités aux
prêtres habitués ou auxiliaires.
ÉGLISE DES S A I N T S - M I C H E L - E T - G U D U L E .

Recettes. — Augmentation de 3,000 francs pour le produit des
services funèbres.
Dépenses. — Diminution de 600 francs pour le traitement du
petit personnel et de 400 francs pour le chauffage de l'église.
Augmentation de 700 francs pour l'entretien et les réparations
des propriétés bâties.
ÉGLISE

SAINT-NICOLAS.

Recettes. — Augmentation de 500 francs à l'article « Loyers »
par suite du renouvellement de certains baux à des conditions plus
avantageuses; de 600 francs pour le produit des chaises, bancs et
tribunes : un nouveau contrat vient d'être passé.
Diminution de 300 francs pour le produit des troncs, quêtes et
oblations.
Dépenses. — Augmentation de 400 francs pour la cire, l'encens
et les chandelles ; de 600 francs pour l'entretien des meubles et
ustensiles de l'église et de la sacristie; le catafalque doit être
entièrement restauré ; de 300 francs pour l'achat de meubles et
ustensiles.
La Fabrique porte au chapitre extraordinaire un crédit de
1,000 francs pour l'achat de nouvelles tentures funèbres.

— 867 —

COMPTE

DE

LA

VILLE.

—

EXERCICE

1891. —

RAPPORT

PRÉSENTÉ, AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES, PAR M M . LES
CONSEILLERS PILLOY ET LEPAGE.

Messieurs,
Le compte de l'exercice
suivants :

1891 se

résume dans les chiffres

DÉPENSES.
1. Service ordinaire
2. Service extraordinaire

fr.

21,687,747 82
2,791,204 88

Fr.

24,478,952 70

RECETTES.
1. Serviee ordinaire

.

2. Service extraordinaire
3. Boni du compte de 1890

.

.

.

fr

21,114,234

»

2,653,114 69
.

58,537 75

4. Recouvrements sur exercices antérieurs

184,826 03

5. Prélèvement sur l'emprunt de 1886

500,000

.

Boni à reporter au compte de 1892 .

»•

Fr

24,510,712 47

fr

31,759 77

SERVICE ORDINAIRE.
Les dépenses ordinaires se sont élevées à .
Les receltes ordinaires n'ont été que de

.

fr.
.

Le déficit est donc de fr.

21,687,747 82
21,114,234

»

573,513 82

Il reste à recouvrer fr. 196,771-75.
Les prévisions budgétaires étaient :
En dépenses

fr.

En recettes

21,095,952 75
21,099,476 64

Boni prévu, fr.

3,523 89

—

868

—

La différence au détriment de l'exercice 1891 entre les prévisions et les opérations réalisées s'élève donc à f r . 577,037-71la différence entre les prévisions et les droits constatés est de
fr. 580,265-96.
C'est entre ces deux chiffres que se fixera définitivement le déficit
de l'exercice 1 8 9 1 .
S'il fallait considérer ces chiffres comme traduisant exactement
la situation budgétaire normale de la ville de Bruxelles, peut-être
nous serait-il permis de penser et de dire — sans être cette fois
accusé de pessimisme exagéré — que tout n'est pas pour le mieux
dans la meilleure des situations financières.
Mais i l est juste de reconnaître que le chiffre élevé du déficit
est dû à la réduction anormale du bénéfice de la régie du gaz ou,
pour être plus exact, du contingent pécuniaire fourni en 1891 par
le gaz à la Caisse c o m m u n a l e ; les deux expressions ne sont pas
synonymes ainsi qu'on le verra plus l o i n . Ce contingent, qui était
en 1889 de f r . 1,569,501-88 et en 1890 de f r . 1,285,615-46, est
tombé en 1891 à f r . 5 4 5 , 5 0 3 - 4 0 . C'est donc une diminution
de 8 2 6 , 0 0 0 francs sur 1889 et de 7 4 2 , 0 0 0 francs sur 1890.
Il y a longtemps qu'au sein du Conseil a été signalé le danger
que présente pour nos finances le procédé qui consiste à équilibrer
le budget au moyen des bénéfices produits par une entreprise industrielle. Toute entreprise industrielle est par sa nature exposée à
des aléas q u i peuvent exercer sur son rendement une influence
énorme et faire succéder à des bilans superbes, des bilans médiocres
ou détestables.
Cette extrême variabilité dans les résultats est presque incompatible avec un équilibre financier stable dont la garantie essentielle
réside dans la certitude et la fixité des recettes destinées à couvrir
les dépenses sur la réalisation desquelles aucun doute n'existe.
Mais la ville de Bruxelles n'est pas maîtresse de choisir : si au
lieu de porter à nos budgets annuels des prévisions de bénéfices à
provenir de l'exploitation du gaz, nous pouvions y inscrire une
rente sur l'Etat, cela vaudrait certainement beaucoup mieux; nous
avons démontré souvent que nos régies — bien que critiquables au
point de vue théorique — nous ont permis de supporter les charges
considérables qui pèsent sur nous sans augmenter dans d'énormes
proportions les impôts déjà si lourds que nos 180,000 habitants
ont à payer. C'est la hausse des charbons q u i a réduit de plus de
moitié le versement que la régie du gaz faisait annuellement dans
la Caisse communale.
Nous devons ajouter que la réduction de 742,000 francs sur les
résultats de la régie du gaz a été contrebalancée dans une assez
large mesure par une notable augmentation de notre part, dans le
fonds communal.

Nous avions reçu :
En 1889

.

.

.

f r . 5,184,304-87.

En 1890

.

.

.

fr. 5,165,258-60.

En 1891, nous avons reçu

fr. 5,650,926-55.

C'est donc une augmentation sur 1889 de 446,000 francs et s u r
1890 de 467,000 francs. On sait que cette plus-value — tout à fait
exceptionnelle — est due exclusivement à l'importation d'une
quantité considérable de vin français provoquée par la crainte —
ou l'espoir — d'une modification de nos tarifs douaniers.
En tenant compte des deux influences que nous venons d'analyse^ — réduction du produit du gaz et majoration de notre part
dans le fonds communal, — on constate que de ces deux chefs le
compte de 1891 subit une perte de 580,000 francs comparativement à l'exercice 1 8 8 9 , qui se soldait par un boni de
452,000 francs, et de 275,000 francs comparativement à l'exercice J890, q u i , on s'en souvient, se soldait par un déficit de
72,000 francs.
Nous croyons devoir compléter en ce sens les considérations
formulées dans le Rapport du Collège; nous pensons qu'en matière
financière il ne suffit pas de dire la vérité, i l faut dire toute la
vérité.

*
**

Le Rapport fait au Conseil communal par le Collège en séance
du 5 octobre dernier formule au sujet de la diminution du produit du gaz des appréciations que nous avons, parlant au nom
d'une Section du Conseil, le devoir de relever.
Celte diminution serait due « à un abaissement du prix du gaz
gui n'a pas exercé d'influence sérieuse sur la consommation et q u i
« a coïncidé avec une forte augmentation des prix des charbons » .
Pour justifier cette appréciation, le rapport ajoute : « En effet, le
budget de 1891 prévoyait en dépense pour l'usine 3,500,000 francs.
La dépense a atteint le chiffre de fr. 4 , 1 8 7 , 9 9 4 - 0 6 , soit une différence en plus de 688,000 francs due principalement à la hausse des
charbons. En recettes, nous avions prévu 4,900,000 francs, malgré
l'abaissement du prix du gaz; car la majorité du Conseil, en votant
cet abaissement, escomptait sinon une augmentation immédiate de
recettes, tout au moins le maintien du S T A T U Q U O par un accroissement notable de consommation. Or, les recettes de l'usine sont restées
de 168,500 francs en dessous des prévisions. D'une part donc des
dépenses beaucoup plus élevées, d'autre part des recettes moindres ; il
en est résulté que le bénéfice de 1,430,000 francs sur lequel nous
avions compté se trouve réduit à fr. 543,503-40- »
Et l'on part de là pour opposer l'attitude sage et prudente d u
Collège à la téméraire légèreté de la « majorité du Conseil >• —
dont faisait partie l'honorable Echevin des finances et sur laquelle

-

870 —

on veut ainsi rejeter — en termes à peine voilés — la responsabilité du déûcit.
Ces critiques dirigées par le Collège contre la « majorité du
Conseil » dans un rapport officiel mûrement délibéré et médité —
nous allions dire prémédité — revêtent une forme assez inusitée,
il faut en convenir; elles n'ont qu'un malheur, c'est d'être en
opposition absolue avec la vérité; c'est ce dont le rédacteur du
rapport — ou du passage du rapport auquel nous faisons allusion
— se serait convaincu aisément s'il s'était donné la peine de relire
les discussions qui ont — en décembre 1890 — précédé l'adoption du budget de 1891.

Remarquons tout d'abord que d'après les données fournies par
le Collège, la différence entre le bénéfice prévu au budget :
1,400,000 francs ( i ) — et non 1,430,000 francs, comme le dit par
erreur le rapport, — et le bénéfice réalisé, fr. 545,503-40, différence s'élevant ainsi à f r . 856,496-60 — est due à concurrence de
fr. 687,994-06 à l'augmentation de dépenses produite principalement par la hausse des charbons — et à concurrence de
fr. 168,502-54 à la diminution de recettes causée par la réduction
du prix du gaz à 14 centimes.
Or, le déficit du compte de 1891 étant de f r . 573,513-89, — il
est évident que sans la hausse du charbon, — le compte aurait
bénéficié de f r . 687,994-06 et se serait soldé en excédent par
114,000 francs.
La diminution des recettes — dans le système même du Collège — n'a donc pu exercer aucune influence sur l'existence même
du déficit, qui est dû à des circonstances que nul ne pouvait prévoir, et la majorité du Conseil moins que personne.
Voyons maintenant s'il est exact que la « majorité du Conseil »
en votant l'abaissement du prix du gaz à 14 centimes ait escompté
« tout au moins te maintien du STATU QUO par un accroissement
notable de consommation » et vérifions si CES prévisions ont été
déjouées par les faits.
Jamais les auteurs de la proposition d'abaissement du prix du
gaz à 14 centimes n'ont dit n i pensé que cette réduction de prix
dût amener dès 1891 une augmentation de consommation suffisante pour compenser la perte résultant de cette réduction, perte
que l'on était d'accord pour évaluer à 140,000 francs ; l'un d'eux,
tout en admettant une certaine augmentation de consommation,
estimait que la diminution de la recette pourrait s'élever à 100,000
francs; un autre la réduisait à 40,000 francs. Une diminution était
donc prévue et annoncée.
(i) 4,900,000 francs de recettes, 3,500,000 francs de dépenses; bénéfice
1,400,000 francs.

Quel a élé le résultat?
Conseil ne l'espérait.

Il a été meilleur que la majorité du

En effet, la recette totale qui
pour 1889 était évaluée à 4 , 0 0 0 , 0 0 0 et a atteint f r . 4 , 0 5 9 , 9 2 5 50
pour 1890
»»
4 , 2 5 0 , 0 0 0 et a atteint » 4 , 5 9 2 , 0 7 7 11
a atteint en 1891

» 4 , 7 5 1 , 4 9 7 46

et a dépassé le statu quo, pour employer l'expression du Collège,
de fr. 159,420-55.
Le produit

du gaz vendu

entre dans cette

recelte

totale

en 1889 pour f r . 2 , 7 1 6 , 1 9 4 63
en 1890 pour f r . 2,773,411 83
en 1891 pour f r . 2 , 7 8 6 , 7 9 3 48
On le voit, la recette du gaz proprement dit a dépassé en 1891
celle de 1890 de 15,000 francs, alors que la majorité du Conseil
redoutait une diminution de 100,000 francs au maximum et de
40,000 francs au m i n i m u m .
On voit que loin d'infliger une déception aux auteurs de la proposition les événements ont démontré que leurs évaluations étaient
prudentes et leurs craintes exagérées.
Ajoutons d'ailleurs que la diminution de 1 0 0 , 0 0 0 ^francs,
prévue pour le gaz était compensée par des réductions de dépenses
dont une partie seulement a été admise.

Mais, nous d i r a - t - o n , la prévision de recelte du budget :
4,900,000 francs, n'a pas été atteinte; nous répondrons que,dans
la thèse du Collège, la prévision de la majorité du Conseil était le
maintien du statu quo ; o r , le statu quo c'était 4 millions en 1 8 8 9 ,
4,600,000 francs en 1 8 9 1 ; d'après le Collège, c'était donc là la prévision de la majorité du Conseil; d'après nous, celte prévision
était de 100,000 francs inférieure.
Qu'importe après cela que la prévision du budget ait été, sur
la proposition de M . l'Echevin Walravens et en vue d'éviter des
réductions de dépenses, portée à 4 , 9 0 0 , 0 0 0 francs?
Oublie-t-on que M . l'Echevin Walravens, qui connaisait à fond
les affaires communales, nous disait annuellement que les chiffres
portés au budget comme prévisions de recettes et de dépenses du
gaz étaient arbitraires et qu'il ne fallait y attacher aucune i m p o r tance, que la chose qui devait être prise uniquement en considération, c'était la différence entre ces deux chiffres, c'est-à-dire le
boni au profit de la caisse communale? O r , i l suffit de jeter un
coup d'œil sur le tableau ci-dessous pour reconnaître que le boni
réalisé ne dépend en aucune façon du point de savoir si le chiffre
de la prévision de recettes a été atteint.

Tableau des résultats de l'exploitation du gaz.

PRÉVUE.

RÉALISÉE.

BONI

RECETTE

DÉPENSE

R É A L I S É E .

PRÉVUE.

R É A L I S É .

PRÉVU.

1881

2,500,000 #

2,187,002 96

3,260,000 »

3,983,505 32

1883

2,750,000 »

2,131,642 31

4,300,000 «

4,008,394 91

1,550,000

.

1,876,752 60

1883

2,750,000 »

2,016,125 53

4,550,000 »

4,100,992 84

1,800,000

.

2,084,867 31

1884

2,693,729 93

2,037,488 55

4,310,000 «

4,243,531 68

1,616,270 07

2,206,043 13

1885

2,400,000 »

2,060,401 82

4,500,000 •

3,983,955 04

2,100,000

1,923,553 2 2

1886

2,000,000 «

1,880,836 75

3,700,000 «

3,437,305 06

1,700,000 «

1,556,468 31

1887

2,000,000 «

2,055,852 68

3.800,000 «

3,342,008 02

1,800,000

»

1,286,155 34

1888

2,000,000

.

2,460,469 84

3,500,000

.

3,808,367 47

1,500,000

«

1,347,897 63

1889

2,500,000 «

2,670,423 62

4,000,000 «

4,039,925 60

1,500,000

.

1,369,501 88

1890
1891

2,700,000 »

3,306,461 65

4,250,000 «

1,550,000

.

1,285,615 46

3,500,000 •

4,187,994 06

4,900,000 «

4,592,077 11
4,731,497 46

1,400,000

*

543,503 40

760,000 *

.

1,796,502 36

—

873 —

Examinons d'ailleurs la question de plus près et voyons si l'exploitation du gaz a été aussi mauvaise que le rapport du Collège
veut bien le d i r e .
Le versement en numéraire de l'usine dans la caisse c o m m u nale s'est élevé à fr. 5 4 5 , 5 0 3 - 4 0 ; mais ce n'est là qu'une partie du
bénéfice de l'exploitation; i l faut pour en fixer le chiffre tenir
compte — en dehors d'éléments à peu près invariables p o u r
chaque exercice — de l'augmentation de la valeur des magasins.
O r , pour l'exercice 1 8 9 1 , cette augmentation a été de
fr. 5 4 4 , 2 8 0 - 5 8 ; en effet, à la clôture de 1 8 9 0 , la valeur des magasins était de fr. 1 , 2 9 6 , 4 9 5 - 2 0 ; à la clôture de 1 8 9 1 , elle est de
fr. 1 , 6 4 0 , 7 7 5 - 5 8 .
Il s'ensuit donc que le bénéfice de 1891 a été de f r . 8 8 7 , 7 8 3 - 7 8 ;
en tenant compte des mêmes éléments, i l était de f r . 1 , 3 9 5 , 7 5 8 - 9 0
en 1890 et de f r . 1 , 4 5 2 , 5 4 6 - 8 9 en 1 8 8 9 .
P o u r q u o i celte augmentation considérable des magasins en
1891? Parce que, i l y a quelques m o i s , la Commission du gaz,
émue des menaces de grève générale q u i étaient formulées et v o u lant parer à toute éventualité, décida de porter de 1 0 , 0 0 0 à 2 0 , 0 0 0
tonnes la quantité de charbon constituant l'approvisionnement
normal de l'usine.
Il est évident que celte mesure, immobilisant des capitaux q u i
eussent sans cela été libres et dès lors versés dans la caisse communale, devait réduire le contingent pécuniaire de l'usine dans le
compte communal de 1 8 9 1 , sans néanmoins modifier le chiffre d u
bénéfice de l'exploitation du gaz pour le même exercice.
Il est tout aussi certain que le j o u r où les événements permettront à la Commission du gaz de retirer celte mesure, ce retrait
aura pour effet de majorer le compte communal de l'exercice
pendant lequel on reviendra aux approvisionnements normaux de
toute la somme que l'exercice 1891 aura immobilisée.
Ce que l'exercice 1891 a donc reçu en moins en n u m é r a i r e , un
exercice subséquent le recevra en p l u s .
Le Collège échevinal aurait v o u l u imputer s u r l'extraordinaire
une somme de f r . 2 5 7 , 9 2 9 - 4 4 , consacrée à augmenter nos a p p r o visionnements; le Conseil c o m m u n a l , sur la proposition de
M . V a u t h i e r , a repoussé cette imputation par le motif que dans
n'importe quelle industrie i l n'est possible de considérer les frais
d'acquisition de matières premières comme une dépense de p r e m i e r établissement.
Le charbon EMPLOYÉ pendant l'exercice 1889 nous avait coûté
fr. 1 , 1 8 5 , 1 7 6 - 5 5 et pendant l'exercice 1 8 9 0 , fr. 1 , 6 1 6 , 9 7 5 - 6 4 ;
pendant l'exercice 1 8 9 1 , i l nous a coûté f r . 2 , 2 4 3 , 8 4 9 - 7 8 ; c'est
donc une augmentation de fr. 1 , 0 6 0 , 6 7 3 - 4 3 sur 1889 et de
fr. 6 2 6 , 8 7 6 - 1 4 s u r 1 8 9 0 .

*
* *

— 874

—

P o u r apprécier les résultats de l'exploitation pour 1891, il faut
donc se garder de tenir compte exclusivement du versement porté
en recelte au compte communal, i l faut faire entrer en ligne l'augmentation des magasins; on constate alors que si le versement
pécuniaire est inférieur de 8 2 6 , 0 0 0 francs à celui de 1889 et de
7 4 2 , 0 0 0 francs à celui de 1890, ces différences, quand on envisage
le produit de l'exploitation, se réduisent à fr. 564,563-11 sur
1889 et à fr. 5 0 7 , 9 7 5 - 1 2 en 1890 et s'expliquent uniquement par
le prix plus élevé des charbons. Nous avons payé en 1891 pour nos
charbons, f r . 626,876-14 de plus qu'en 1890, et f r . 1,060,673-43
de plus qu'en 1 8 8 9 ; on ne s'en étonnera pas quand on saura qu'en
1 8 8 9 , le prix moyen à la tonne payé par l'usine était de fr. 14-64,
en 1890 de f r . 4 8 - 5 8 , et qu'en 1891, i l a été de fr. 22-50.

*
Mais i l est une autre circonstance, absolument anormale celle-là,
qui a réduit la contribution pécuniaire de l'usine en 1891 ; on a
transféré sur l'exercice 1891 des dépenses de charbon s'élevant à
f r . 1 8 0 , 1 4 0 francs qui avaient été effectuées en 1890 et qui
eussent dû êlre soldées sur l'exercice 1 8 9 0 .

•

Remarquons que ce procédé n'a pas pu modifier le montant des
bénéfices respectifs des comptes d'exploitation du gaz de 1800 et
1891 ; en effet, si l'on a transféré au passif de l'exereice 1891 des
dépenses s'élevant à 180,000 francs, on a transféré en même temps
à son actif les matières premières acquises au moyen de cette
somme, le résultat du transfert a donc été uniquement, au point de
vue bénéfice de l'usine, de modifier les proportions des deux éléments
— numéraire et matière — entrant dans ce bénéfice. Mais il en est
tout autrement si l'on se place au point de vue du versement à la
caisse communale et, par conséquent, de l'équilibre du compte
communal. Il est bien certain qu'en faisant payer par l'exercice 1891
— ce qui devait être payé par 1890 — on a augmenté arbitrairement le versement de 1890 et, par conséquent, amélioré la
situation du compte communal de 1890 d'une somme de 180,000
francs et que par le fait même on a diminué le versement de 1891
et aggravé la situation du compte communal de 1891 de la même
somme.
Nous ne prétendons nullement que c'est le résultat que l'on
voulait atteindre en usant d'un procédé qui est unique dans la
comptabilité du gaz, nous disons seulement que c'est le résultat
qui virtuellement a été atteint.
Dans l'intention du Collège, pensons-nous, cette mesure devait
alléger l'exercice 1890 en augmentant ses recettes de 180,000
francs, sans surcharger l'exercice 1891 de la même somme; en
effet, i l se proposait dès lors de demander l'imputation sur
l'extraordinaire de la dépense provenant de l'augmentation de

l'approvisionnement — augmentation effectuée anlicipalivement
dès la fin de 1890.
Le relus du Conseil d'admettre cette i m p u t a t i o n , combinée avec
le transfert que nous avons signalé, a donc eu pour résultat effectif
de grever exclusivement l'exercice 1891 de toute la charge résultant
de l'augmentation de l'approvisionnement, alors que normalement
cette charge eût dû être partagée entre les exercices 1890 et 1 8 9 1 ,
puisque c est au cours des deux exercices que cette augmentation
s'est réalisée.
Le déficit du compte communal de 1890 eût été porté alors de
7 5 , 0 0 0 à 2 5 5 , 0 0 0 francs, mais le déficit du compte communal de
1891 se fût réduit de 5 7 3 , 0 0 0 à 5 9 5 , 0 0 0 francs.

Sous le bénéfice de ces rectifications, nous examinerons les
chiffres du compte.
Les recettes ordinaires de 1891 se sont élevées à 2 1 , 1 1 4 , 2 5 4
f r a n c s ; c'est le chiffre le plus élevé que nous ayons encore atteint,
ainsi que l'établit le tableau ci-dessous q u i présente les chiffres de
notre recette brute ordinaire depuis d x ans.
Exercice 1882

18,925,671

04

1885

1 8 , 7 7 4 , 5 9 4 48

1884

1 8 , 4 1 6 , 0 6 5 45

1885

1 8 , 8 6 3 , 6 6 9 21

1886

1 8 , 4 2 7 , 9 7 2 52

1887

1 8 , 0 7 8 , 6 7 6 21

1888

1 9 , 8 5 5 , 8 6 9 08

1889

1 9 , 9 9 9 , 2 2 5 88

1890

2 0 , 6 0 5 , 6 1 7 12

1891

21,114,234

»

Mais, ainsi que nous l'avons démontré dans notre rapport sur
le compte de l'exercice 1890, si nos recettes brutes augmentent,
nos ressources réelles se réduisent annuellement ; p o u r le p r o u v e r ,
nous indiquons dans le tableau ci-contre les ressources qui nous
ont été fournies de 1882 à 1891 par nos receltes ordinaires proprement dites (impôts, revenus, subsides, créances), d'une p a r t ,
et d'autre part par le produit net de l'exploitation des services
spéciaux.

RECETTES
ORDINAIRES.

1887
1888
1889
1890
1891

11,926,345
11,603,015
11,165,582
11,562,535
1 1,777,527
11,745,824
12,934,217
12,912,644
12,946,745
13,407,363

55 [
04
87
41*
51*
16
37
79
07
69

SERVICES

SPÉCIAUX.

6,883,815
7,033,944
7,129,688
6,974,325
6,431,083
6,332,852
6,921,651
7,086,579
7,658,872
7,706,870

B É N É F I C E S NETS

TOTAL

09
43
37
59
96
05
71
09
05
31

RECETTE

BRUTE.

18,810,160
18,646,959
18,295,271
18,536,861
18,208,611
18,078,676
19,855,869
19,999,223

04
47
24
»
47
21
08
88

20,605,617 12
21,114,234 «

SERVICES

BÉNÉFICES

dans l e

SPÉCIAUX.

3,251,150
3,467,339
3,460,376
3,289,000
3,016,131
2,811,330
2,880,241
2,858.520
2,782,583
1,834,645

PROPORTION
DES

des

de la

des

EXERCICES.

1882
1883
1884
1885
1886

PRODUIT BIW.'T

66
05
46
56
17
59
11
64
57
61

PRODUIT N E T .

47
49
48
47
47
44
41
40
36
24

•
•
.
»
»
•
»
»
.
.

RESSOURCES
RÉELLES.

15,177,496
15,070,354
14,625,959
14,851,535
14,793,658
14,557,154
15,814,458
15,771,165
15,729,328
15,242,009

21
09
33
97
68
75
48
43
64
30

(*) Il va de soi que pour dresser ce tableau, nous avons tenu compte des modifications qui ont été apportées depuis 1882 à la classification de
nos budgets ; ainsi : 1° en 1882, le service des égouts et de la Senne était rangé parmi les services spéciaux; depuis 1885, ilfigureaux services
ordinaires; 2° jusqu'en 1886 inclus, les services pour ordre étaient rangés parmi les services spéciaux; depuis 1887, ils sont portés en recettes
et en dépenses au service extraordinaire; 3° jusqu'en 1884, on portait au compte des dépenses le subside payé par la caisse communale pour le
service des pensions; depuis 1885, on porte au compte des dépenses la somme totale employée au paiement des pensions, et au compte des
recettes le montant des revenus propres de la caisse des pensions.
Tous les comptes ont été redressés d'après les règles admises depuis 1888.
Au budget de 1891, renseignement moyen communal, qui jusqu'alors était rangé parmi les services spéciaux,figuredans les services ordinaires; le moindre inconvénient de ces modifications incessantes au cadre du budget est de rendre impossible, sans de longs calculs, une comparaison avec les exercices écoulés; pour rendre cette comparaison possible en 1891, nous avons fait abstraction de renseignement moyen
communal pour les recettes ordinaires et nous en tenons compte dans le produit des services spéciaux.

L'augmentation du chiffre des recettes ordinaires, 460,000 francs,
est produite entièrement par la plus-value du fonds communal
en 1891, due à des circonstances tout à fait exceptionnelles.
La diminution des bénéfices nets des services spéciaux, 948,000
francs, est le résultat des moins-values réalisées sur le gaz et sur
l'Abattoir.
Nos ressources réelles ont été ainsi inférieures de 513,000 francs
à celles de l'exercice précédent.
Nos dépenses cependant ne se sont pas réduites; en voici le
relevé depuis dix ans :
Exercices.

1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891

Dépenses obligatoires.

15,012,272
15,115,421
15,111.179
15,460,948
15,941,491
16,057,001
15,107,038
14,898,775
15,229,386
15,563,758

73
85
03
01
37
30
20
66
05
94

Dépenses facultatives.

455,455
474,444
502,541
529,467
465,169
449,597
451,228
459,670
572,155
451,784

10
50
48
12
73
86
90
61
10
18

Total.

15,467,727
15,589,866
15,613,520
15,990,415
16,404,661
16,506,599
15,558,267
15,538,446
15,801,541
15,815,523

83
35
51
13
10
16
10 ( i )
27
15
12 (2)

* *
Comparés aux prévisions budgétaires de 1891, les résultats du
compte donnent lieu aux constatations qui suivent :
1 8 9 3

1 8 9 1

PRÉVISIONS

BUDGET.
Recettes
ordinaires.

i
1

COMPTE.

1 3 , 2 5 5 , 8 7 6 64 1 3 , 4 0 7 , 3 6 3 69 179,714 19 1 3 , 3 8 0 , 5 0 1 44

Services spéciaux
2,685,600
Bénéfice.
*

1

11 5 , 9 4 1 , 4 7 6
Dépenses
ordinaires et
facultatives.

'

Boni prévu.

|

du
Recoimements
à opérer. Hudget primitif.

»

1,834,645 61

17,057 56

»

64 15,5242,009 30 196,771 75 1 6 , 1 4 4 , 5 0 1 44

,
4 5 , 9 3 7 , 9 5 2 75 1 5 , 8 1 5 , 5 2 3 12

3,523 89

Reçu en moins.
Dépensé en moins

2,764,000

.
.

—

1 6 , 0 8 4 , 3 8 5 48

—

6 0 , 1 1 5 96

Déficit réalisé.

573,513 82
fr.
.

699,467 34
122,429 63

(1) En 1888, réduction de l'annuité de la dette de près de 900,000 francs.
(2) Sans tenir compte de fr. 522,163-82 dépensés pour l'enseignement moyen
communal, que nous rangeons dans les services spéciaux, suivant la classification
usitée jusqu'à 1891.

Nous retrouverons, nous croyons pouvoir l'espérer, noire ancien
bénéfice du gaz, 1,200,000 francs environ; en compensation, relativemenl à 1891, l'exercice 1895 aura à subir les causes d'infériorilé suivantes :
1» Le fonds communal n'atteindra plus le chiffre de 3,630,000

francs, du aux causes spéciales que nous avons signalées; cette
diminution atteindra vraisemblablement 260,000 francs ;

2° La nouvelle loi sur le domicile de secours entraînera vraisemblablement pour nous une perte que le Collège évaluait, pour 1892,
â 1 4 0 , 0 0 0 francs, mais dont i l est impossible de fixer le chiffre
exact avant d'avoir l'expérience d'un exercice complet;
5° Les recettes spéciales de l'Abattoir subiront une nouvelle
réduction qui se chiffrera par 500,000 francs e n v i r o n ;
4° Enfin, l'exercice 1891 a touché, du chef de l'intérêt des
titres conservés par la V i l l e , 518,660 francs; le chiffre prévu
pour 1895 n'est que de 412,000 francs.

* *
Nous croyons superflu de renouveler les recommandations
formulées depuis six années dans nos rapports sur les comptes
communaux; si les chiffres que nous venons d'indiquer n'avaient
pas pour résultat de convaincre les plus récalcitrants de la nécessité
des économies, ce n'est pas de nos exhortations que nous pourrions
attendre un effet quelconque.

* *
Nous continuons à fournir les renseignements statistiques que
nous avons insérés dans les rapports précédents et qui nous
paraissent présenter quelque intérêt.

* *
RECETTES ARRIÉRÉES DU SERVICE ORDINAIRE.

A la clôture du compte de 1890, i l restait à
recouvrer .
.
.
.
.
.
f.
11 faut y ajouter les recouvrements non prévus
opérés au cours de 1891
.
.
.
.
r

Total des droits constatés au profit des exercices
antérieurs et restant à recouvrer à la clôture
de 1890
f.
r

Pendant l'exercice 1891, i l a été recouvré .

1,721,955 28
838 78

1,72^,774 06

fr.

184,706 03

Fr.

1,558,068 05

Report, fr.
Au cours de l'exercice, on a porté en non-valeurs

1,538,068 03
9,620 67

Reste à recouvrer sur les exercices 1890 et antérieurs
fr.
Il faut ajouter les droits non recouvrés de 4891 .

1,528,447 56
196,771 75

Total à recouvrer à la clôture de 4891

1,725,219 11

.

fr.

Ce total comprend une somme de f r . 1,257,059-59 due par
l'Etat du chef de taxes sur constructions.
Pendant l'exercice 1891, les non-valeurs se sont élevées à
fr. 11,737-52, dont fr. 9,620-67 à l'ordinaire et fr. 2,116-85 à
l'extraordinaire.
DÉPENSES ARRIÉRÉES DU SERVICE ORDINAIRE.

Les dépenses restant à solder à la clôture de l'exercice 1891
s'établissent ainsi :
1. Titres des anciens emprunts sortis au pair ou avec primes avant
la conversion et non encore remboursés,
fr. 115,185 >»
2. Intérêts non prescrits des rentes perpétuelles
(voir annexe II)
12,924 11
3. Notes arriérées du service ordinaire (évaluation
du budget de 1892)
20,000 »
Fr.

148,109 11

Sur ce total, 400,985 francs se rapportent aux exercices 1881 et
antérieurs et fr. 47,124-11 aux exercices 1882 à 1891.

La situation de la dette arriérée provenant des anciens emprunts
a fait l'objet dans nos précédents rapports de renseignements
statistiques sur lesquels i l nous paraît inutile de revenir.
Rappelons seulement qu'au 1 septembre 1882, notre dette de
ce chef s'élevait à
f r . 2,256,334
Au 1 septembre 1890, elle se réduisait à .
.
121,665
Au 1 septembre 1891,
»
.
.
117,195
Au 1 septembre 1892,
»
.
.
115,185
e r

er

er

er

*

* *

Voici la situation des crédits affectés aux anciens
jusqu'à la clôture du compte de 1894 :
Emprunts.

CRÉDIT
disponible.
dépassé de

Reste
a payer.

emprunts

SOLDE
en bénéfice.

1853

.

3 1 , 0 4 6 86

—

me

.

2 4 , 8 3 4 04

—

2,300

2 2 , 5 3 4 04

1863

.

7,762 17

—

4,900

2 , 8 6 2 17

1867

.

—

62,136

23

4,295

—

66,431

1872

.

—

43,000

25

43,740

—

8 6 , 7 4 0 25

1874

.

—

2 9 , 0 8 3 01

6,000

—

3 5 , 0 8 3 01

48,550

—

3 7 , 5 1 5 85

4879

.

1 1 , 0 3 4 15
7 4 , 6 7 6 92

— *
1 3 4 , 2 1 9 49

115,185

25,646

en perle.

5,400

56

5 1 , 0 4 2 77

23

2 2 5 , 7 7 0 34

* *
Ainsi que nous l'avons dit dans nos précédents rapports, i l n'y
a pas lieu de tenir compte de l'arriéré de l'emprunt de 1886; en
effet, notre dette du chef des coupons et des obligations remboursables non encore réclamés est compensée par l'imputation
anlicipative que l'on a faite sur l'exercice 1891 du paiement
d'obligations remboursables seulement en 1892.
Voici la preuve de ce que nous venons d'avancer :
Les quatre premières annuités (1888, 1889, 1890 et 1891),
représentaient, d'après le tableau d'amortissement, le paiement de :
11,491,825 coupons (1, 2, 3, 4) pour .
fr.
27,600 obligations (primes et remboursement) pour
Ensemble.

.

fr.

28,729,562 50
5,770,000

»

54,499,562 50

Les quatre exercices 1888, 1889, 1890 et
1891 ont soldé :
11,562,992 coupons ( 1 , 2, 3, 4) pour .
24,779 obligations pour
.
.
Ensemble.

.

fr.
.

28,407,480 »
5,144,862 50

f.

33,552,342 50

r

Il restait donc à payer à la clôture de 1891 sur les quatre
premières annuités :
128,855 coupons pour
.
.
.
f.
522,082 50
2,821 obligations pour .
.
.
.
625,157 50
r

Ensemble.

.

fr.

947,220

»

Par contre, l'exercice 1891 a soldé à l'avance à la décharge de
1892, 4,567 obligations, pour une valeur de 944,120 francs; la
compensation s'opère donc à 5,000 francs près.
A la clôture du compte de 1890, les paiements anticipés de cette
façon s'élevaient seulement à f r . 742,767-50.

* *
Nous avons complété et mis à jour le tableau des recettes et
dépenses du service ordinaire pendant la période décennale
1882-1891. (Voir annexe III.)
A la clôture du compte de l'exercice 1890, i l restait à recouvrer :
1° La somme de f r . 187-05 sur les recouvrements arriérés des
exercices 1880 et antérieurs;
2° Celle de 12 francs sur l'exercice 1881.
Il a été reçu f r . 23-32 sur les arriérés des exercices 1880 et
antérieurs.
On a porté en non-valeurs f r . 163-73 sur les arriérés des exercices 1880 et antérieurs, et 12 francs sur l'exercice 1881.
Il ne reste donc plus rien à recouvrer sur les exercices 1881
et antérieurs.
La période décennale 1882-91 a soldé, à la décharge de la période
antérieure des comptes arriérés, à concurrence de f r . 2 9 , 8 6 1 - 0 9 .

*
Moyennant ces observations, votre Section des finances vous
propose, Messieurs, l'approbation des comptes de l'exercice 1891.

Les Rapporteurs,
LÉON P I L L O Y ,

LÉON LEPAGE.

ANNEXE

I.

—

SOMMES
DÉPENSÉES.

DÉPENSES.

SERVICE ORDINAIRE.

§ 1. Dépenses ordinaires
.
§2.
»
facultatives
§ 3. Services spéciaux .
§ 4. Dépenses hors budget
SERVICE EXTRAORDINAIRE.

Tableau comparatif indiquant le résultat budgétaire de rexercice

ALLOCATIONS.

SOMMES
REÇUES.

RECETTES.

ÉVALUATION.

SERVICE ORDINAIRE.

fr. 15,624,206 35 15,839,552 75
432,800 » § 4. Recettes ordinaires .
438,944 48
5,550,060 88 4,823,600 » § 2. Services spéciaux
§ 3. Recettes hors budget .
»
74,566 41
21,687,747 82 24,095,952 75

Dette
fr.
Travaux de voirie .
.
.
.
Constructions
.
Subsides et dépenses diverses .
Services pour ordre
Legs et f o n d a t i o n s . . . .
Dépenses hors budget .
» pour ordre

1891

fr. 13,476,208 86 13,344,876 64
7,624,676 84 7,757,600 »
»
46,848 33
24,4 14,234 » 24,099,476 6i

50,000 »
44,405 59
397,504 69 2,845,000 »
SERVICE EXTRAORDINAIRE.
4,434,660 54 3,766,449 24
558,000 » Subsides et recettes diverses, fr.
324,838 34
359,423 74 Services pour ordre
206,660 75
42,402 50 Legs et fondations
4.866 50
»
558,056 95
Recettes hors budget .
»
423,541 58
» pour ordre
2,794,204 88 7,590,945 48

743,288 24
1,592,384 »
359,423 74
205,685 58
42,402 50
4,923 50
729,640 03
»
428,544 58
»
2,653,444 69 4,445,444 48

KECAPITULATION.

Service ordinaire .
» extraordinaire .
Service ordinaire .
.
fr. 24,687,747 82 21,095,952 75 Boni du compte 1890 .
2,791,204 88 7,590,945 48 Recouvrements .
» extraordinaire .
29,406 63 Prélèvements sur l'emprun
Balance à reporter à l'exercice 1892.
31,759 77
24,510,712 47 28,716,304 86

fr

21,114,234 »
2,653,114 69
58,537 75
184,826 03
500,000 »
124,510,712 47j

es

21,099,476 64
1,115,114 48
35,485 34
1,866,228 40
4,600,000 »
28,716,304 86

ANNEXE II.

—

Intérêts non prescrits des rentes perpétuelles

à la clôture du compte de 1891.

Exercice 1887 .

fr.

784 54

i

1888 .

1,089 53

»

1889 .

1,458 03

»

1890 .

1,524 98

»

mi

8,067 03

.
Total, fr.

12,924

ii

ANNEXE

III.

Compte des services ordinaires pena'

DÉPENSES

DÉPENSES

RECETTES

SOLDÉES

RECETT
EFFECTUÉI

EXEKCICES.
arrêtées à la clôture de chaque

au 30 juin 1892,

exercice.

depuis la clôture de chaque exei •

1882

19,217,726 94

18,923,671 04

7,334 35

913,879

1883

19,301,341 24

18,774,394 18

18,017 38

838,134

1884

19,404,995 96

18,416,065 43

8,748 73

921,184

1885

20,001,533 14

18,863,669 21

14,839 63

536,464

1886

20,038,177 87

18,427,972 52

12,687 07

523,432

1887

18,529,611 79
(0 901,798 85

1888

19,599,677 70

19,855,869 08

14,768 94

1889

19,566,504 72

19,999,223 88

7,180 16

180,781

1890

20,677,829 63

20,605,617 12

7,387 10

78,962

1891

21,687,747 82

21,114,234

TOTAUX.

198,926,945 66

j

18,078,676 21

42,309
\(i)570,599
Ui) 24,131
Ht) 1,978
[0
885

40
31
90 S
77 \
06

252,777

197,974 '.û.'.'-A

26
,845
,79 50

»

193,059,392 67

700,867 80

4,443,590 ...

(0 On a ajouté :
1° F r . 901,798-85, imputés sur l'extraordinaire de 1887, pour solder le prorata d'inté
évidemment grever l'ordinaire;
2° F r . 570,599-31, portés du même chef à l'extraordinaire de 1888;
3° F r . 24,131-90, portés à l'extraordinaire de 1889;
4° F r .
1,978-77, portés à l'extraordinaire de 1890;
5° F r .
885-06, portés à l'extraordinaire de 1891.

(Voir Bulletin communal, 1889, II, pp. 706 et 752.)

décennale 1882-1891.
RESTE

RÉSULTAT

RECETTES

de cbaqne exercice an 30 jnin 1892.
A PAYER

TOTALES

DÉFICIT.

BONI.

30 juin 1892.

612,488 76

1,105

Î

19,612,528 85

293,170 23

2,490

t

7 6 , 4 9 4 81

2,480

s

13,202 56

t8

616,238 59

2,475

»

27,957

18,951,405 04

1,099,459 90

1,850

»

63,276 98

18,331,453 24

1,709,861

4,584 54

1 7 , 7 9 8 81

19,400,134

14,768 94, #9,614,446
ï.M

1(1

«,573,684 88

',38119 !
i

59,627,813 46

1887,1

64
20,053,843 33
20,180,005 49

20,684,579 50
|o,685,216 73

| «,687,747 82

au 3 0 juin 1 8 9 2 .

19,837,850 05

19,337,249 88

::, 10,041,315

A RECEVOIR

21,114,234

»

84

7,322 06
t

921,759

66

439,396 69

1,089

53

121,031 02

606,320

1,458 03

2 6 9 , 3 2 4 72

5,524 98

8 6 , 7 7 4 5È

61

637

23

573,513 82

197,502,983 56 1,951,376 29 4 , 0 7 6 , 2 0 6

19

24,067

03

47,124

11

1 9 6 , 7 7 1 7f

1,725,219

V

]«'li!'fwen 1887 sur les titres échangés ou remboursés à la suite de la conversion et qui doiver

ANNEXE

—

IV.

886 —

Recouvrements arriérés des exercices 1882 à 1891. — Recettes ordinaires.
A RECOUVREE

De :

à la clôture
de

L'EXERCICE.

Recourrcments

TOTAL

lion

des

PRÉVUS.

recouvrements.

A RECOUVRE:

RECETTES

à la clôture
de

NON-VALEURS.

effectuées.

L'EXERCICE
1891.

1883.
1883 à 1891 : 1,499,322 74

28,146 44 1,227,469 18

850,327 28

369,851 84

787,245 34

965,999 26

852,849 52

938,488 38

13,202 5S il! 59

499,488 44

440,824

26,267 0 '

7,290 0

1 8 8 3 .
1884 à 1891

2,598,328 45

76,645 42 2,674,973 57

924,759

1 8 8 4 .
1885 a 1891 : 1,725,855 20

78,355 26*4,804,240 46
!

1885.
1886 à 4891 :

483,443 38

453,432 84

636,576 22

»

188e.
1887 à 4891 :

565,460 80

85,383 54

650,844 34

506,384 98

82,472 08

61,987 t J î i

205,225 26

25,456 73

17,773 8Uw

492,448

»

32,S39 33

111,418 OS

464,887 54

36,349 40

269,324

68,832 58

5,708 03

1887.
1888 à 1894

235,869 94

42,585 86

248,455 80
1 8 8 8 .

4889 à 1891 :

336,231 35

444

»

336,375 35

1889.
1890 à 1891

460,404 66

7,457

»

467,564 66

1890.
1891

158,604 21

838 78

459,442 99

84,902 3

1 8 9 1 .
181,315 34
TOTAUX.

7,944,535 77

484,345 34

181,315 3

1,695,240
442,689 44 8,387,224 94 4,424,598 61 2,567,386 05

—

à,
\
II"! I

887

Recouvrements arriérés des exercices 1882 à 1891. — Recettes spéciales.

1

A RECOUVRER

De:

à la clôture
de

L'EXERCICE.

|A R E C O U V R E R

Recouvrements

TOTAL

non

des

PRÉVUS

recouvrements.

RECETTES

effectuées.

NON-VALEURS.

à la clôture
de

L'EXERCICE

1891.

1 8 8 Q .
•< ,883 à 1891 :

66,382 53

66,382 53

63,554 73

2,798 80

32

»

50,919 36

2,866 45

68,364 93

5,442 96

36,976 83

60,078 93

47,047 54

786 64

47,554 77

2,003 43

25

»

5,556 25

3,059 86

9,643

»

18,894 07

463 68

40,429 80

744 03

1 8 8 3 .
1884 *1891 :

49,420 64

4,364 87

53,785 51
1 8 8 4 .

. à 4891 :

68,213 59

5,594 30

73,807 89
1 8 8 5 .

1886 à 1891 :

98,746 34

98,746 34

4,690 58

1 8 8 6 .
1887 à 1891 :

15,335 99

3,587 89

19,123 88
1 8 8 7 .

1888 à 1891 :

45,677 40

3,902 80

49,580 20
1 8 8 8 .

1889 à 1 8 9 1 :

18,167 30

61 81

18,229 H
1 8 8 9 .

1890 à 1 8 9 1 :

19,357 75

49,357 75
1 8 9 0 .

1894 :

12,716

»

12,746

»

4,872 47

1891.

h

»

15,456 41

TOTAUX.

409,673 95

15,456 44
17,511 67

427,485 62

45,456 41
348,992 28

78,244 48

29,978 86

BUDt

M L

HH

i'EXERC

BUDGET
DE LA

VILLE DE BRUXELLES
POUR

L'EXERCICE

1893

-

s90 -

TITRE PREMIER.

NATURE DES DÉPENSES.

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES
§ i

e r

ORDINAIRES.

. — Administration.

Traitement du Bourgmestre
Traitement des Echevins

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Médaille et jetons de présence des membres du Conseil communal .
Traitement du Secrétaire communal, chef du contentieux
Id. du Receveur communal

.

.

.

.

Id. du personnel de l'Administration centrale
Indemnités pour travaux extraordinaires

.

Frais variables d'administration et d'éclairage

.
.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

Frais des élections et revision des listes électorales

.

.
.
.

.

.

Revision et impression des listes électorales du Conseil de l'industrie et i
travail et frais des élections
Part d'intervention de la Ville dans les frais d'établissement des tabl
décennales des registres de l'état civil
Timbre des registres de l'état civil
Traitement des sténographes
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif.

Frais de procès
Frais du service de caisse à la Société Générale
Commission de la Bourse de Commerce

.

.

Conseil de Prud'hommes
Remboursement de contributions

.

.

•

*

*
Totaux,

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATION!
modifiées par la

t
pour 1892.

S I effectuées en 1891.

FRANCS.

FRANCS.

Députation permanei

pour 1893.
FRANCS.

25,000

•

25,000

25,000

39,000

>

40,000

40,000

5,000

«

12,000

«

10,000

-

5,000
8,500
3,500
10,000

5,000
8,500
3,500
10,000

.
a
.

711,588 35

722,000

722,000

«

»

7,000

7,000

»

158,690 93

130,000

130,000

-

4,026 68

10,000

18,500

.

7,000

•

2,000

2,000

«

.

5,000

5,000

.

6,332 03

6,800

6,500

.

.

550

550

»

9,399 14

15,000

15,000

«

.

13,500

13,500

.

35,019 76

32,500

33,500

.

13,387 63

6,075

6,075

«

26,724 58

15,000

15,000

«

1,081,293 10

1,057,425

1,073,625

.

6,968

4,150

506

13,500

— 892 —

§ 2. — Propriétés communales et promenades.

20
21
22
23
24
25

26
27
28
29
30

Entretien des propriétés du domaine permanent
. . . .
Marché du Parc. — Renouvellement de la couverture en zinc
Propriétés du domaine permanent : Contributions, assurance, etc.
Propriétés acquises p cause d'utilité publique : Entretien, contributions, i '
Musée Communal — Personnel et frais divers
Entretien des promenades.
.
.
.
.
Restauration du petit bassin du Parc.
Bois de la Cambre. — Placement de bouches d'eau et nettoyage de la m
située près de la Petite-Suisse
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du bois de la Cambre .
Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique ,
r

Totaux,
§ 5. — Propriétés du domaine privé.

31
32

Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville .
.
wilH
Contributions, frais d'administn, etc., des propriétés du dom. privé delaVi^:
Totaux,^
§ 4 . — Sûreté publique.

33

Traitement du personnel de la police .

34

Frais variables de la police
.
.
.
.
Habillement des agents de police, des fontainiers, des messagers,
Entretien des télégraphes.
.
.
.
.
Placement de nouveaux avertisseurs .
Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des commissariats de
et du commissariat maritime .

35
36
37
38

A reporter,

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la
)épalatioD permaneo

effectuées en 1891.

pour 1892.

pour 1893.

97,170

32

100,000

100,000

»

18,000

«

23,899 02

24,000

24,000

«

2,862 97

7,000

7,000

«

*

5,203 4 8
(*)103,510

88

5,600

5,400

«

80,000

80,000

u

4,000

«

4,500

«

»

500

»

53

9,734

53

271

80

500

9,734

53

9,734

13,000

n

13,000

»

13,000

»

255,653

«

239,834

53

266,134

53

116,769 38

115,000

183,566 51

187,000

300,335

302,000

89

907,096 25
i) 15,900 1 2
î)
2,142 04
s
4,212 62
U\ 2 , 4 0 0
»
9,912 58
110,499 20

115,000
184,000
»

299,000

963,800

962,900

.

80,000

80,000

a

22

95,200

95,300

-

2,422 4 9

3,350

4,500

u

a

3,400

«

36,000

;

(**) 9 0 , 7 0 8

40,870 71
1,186,164

38,500

23

1,180,850

.

1,182,100

(*) Non compris le traitement des gardiens du Parc Léopold, porté à l'art. 34.
W

n°

ir

n o t e

a

u

C

a

n

i

e

r

d'explications.

\ ) Déduction faite du traitement du personnel de la masse, porté à l'art. 34.

— 894 —

Solde du corps des sapeurs-pompiers

.

.

.

.

.

Éclairage, chauffage et frais d'administrat°" du corps des sapeurs-pompi
Masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie
Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde
Entretien de la caserne des pompiers

.

.

.

.

Frais des corps de garde des pompiers

.

.

.

.

.

Hfii! r
Frais de la garde

c

i

v

i

q

u

e

.

.

.

.

.

.

.

.

Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et du mobilier de l'ét
major général de la garde civique et frais d'administration.
.
''
Logements militaires et frais du tirage au sort

.

.

.
Totaux,

§ S. — Salubrité publique.
Commission médicale locale

•

'
M

Traitement et indemnités du personnel du service sanitaire

.

.

Frais du service sanitaire et entretien des détenues

.

.

. lllîl

Traitement des chimistes et frais du laboratoire

.

•

Ji

Totaux, ;

§ 6. — Service des inhumations.
Traitement du personnel des inhumations
Masse d'habillement des préposés effectifs

.

Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants, habillement, etc.
Frais d'inhumation et d'exhumation .

.

.

Entretien du cimetière
Frais des dépôts mortuaires

•

Totaux,

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1891.

II.

pour 1893.

1,186,164 23

1,180,850

*

1,182,100

u

214,928 16

224,000

«

216,000

»

«

14,500

»

15,750

«

18,584 60

18,700

»

18,600

»

15,424 74

16,600

«

16,600

^

991 35

3,600

•

3,725

.

9,331 79

13,700

«

10,700

«

6,945 26

7,000

«

8,400

»

47,438 15

46,700

*

48,950

»

6,064 62

6 500

»

5,500

«

1,628 91

3,500

-

4,000

«

1,522,801 81

1,535,650

1,530,325

»

*

2,400

2,400

14,181 29

14,200

14,400

8,357 69

15,100

15,100

10,362 81

12,100

12,100

35,301 79

43,800

44,000

65,924 88

69,000

»

69,000

.

6,150

»

6,150

t

6,850

.

7,500

t

47,665 19

51,500

»

51,500 M

27,664 04

25,000

-

25,000

»

1,298 67

1,300

«

1,300

«

155,521 74

159,800

»

160,450

»

15,300

i

pour 1892.

2,400

12,968 96

:

NATURE DES DÉPENSES.

3

§ 7. — Voirie.
Entretien des voies publiques
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne
Construction d'égouts

.

.

.

.

.

Indicateurs des rues
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement

§ 8. — Jardins d'enfants.
Jardins d'enfants : Traitement du personnel
Id.

Frais généraux

.

.

.

.

Id.

Loyer de locaux, contributions, etc.

Id.

Entretien des bâtiments

Id.

Entretien du mobilier et du matériel

§ 9. — Enseignement primaire.
Écoles primaires : Traitement du personnel.
Id.

Frais généraux

.

.

Id.

Loyer de locaux, contributions,

Id.

Entretien des bâtiments .

Id.

Entretien du mobilier et du matériel

Acquisition de matériel didactique
Excursions scolaires

.

Frais des bibliothèques populaires

.

.
.

.

.
.

.

.

*
etc.

.

.

.

.

.

.
A reporter, fcj

DÉPENSES
effectuées en 1891.

227,214 75

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

modifiées par la

pour 1892.

180,000

Députation permanente

pour 1893.

u

200,000

-

55,147 92

58,000

.

58,000

«

41,396 95

35,000

.

45,000

«

3,327 47

4,000

«

4,000

•

2,892 99

3,000

«

3,000

-

11,327 92

9,000

u

8,000

.

5,174 55

4,000

»

4,000

»

346,482 55

293,000

»

322,000

«

134,555 95

138,600

«

145,200

Ê

19,226 53

21,300

«

21,300

«

1,621 53

1,625

«

1,625

«

9,716 94

11,500

-

11,500

«

1,463 24

2,000

-

2,000

n

166,584 19

175,025

»

181,625

«

971,877 44

989,000

«

1,009,900

-

139,881 47

125,000

.

125,000

.

22,045 90

22,200

«

22,200

.

43,615 48

43,000

.

43,000

u

15,352 42

15,000

«

15,000

«

2,683 10

4,000

«

4,000

u

14,851 23

15,000

„

15,000

-

2,987 28

6,100

u

6,100

»

1,213,294 32

1,219,300

«

1,240,200

»

—

893 —

N A T U R E DES D É P E N S E S .

—

Report.
Subside aux Sociétés » Het Willemsfonds » et » De Veldbloem t
École normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux, etc.
Id.

id.

0

Entretien des bâtiments

École normale d'institutrices. — Personnel, frais généraux, etc.
Id.

.

id.

Entretien des bâtiments

École de chant d'ensemble

.

.

.

.

.

il

.
\ï0

.
.

.

Rétribution scolaire des enfants indig fréquentant les écoles adoptées d'ol_!li"
ts

Totaux, £ !
§ 1 0 . — Enseignement moyen communal.
Écoles moyennes de garçons : Traitement du personnel
Id.

id.

.

.

''

1

Frais généraux

Loyer et contributions de l'ébole impasse du Parc
École moyenne de l'État pour jeunes filles : Subside
Cours d'éducation pour jeunes filles : Traitement du personnel
Id.

id.

Frais généraux

.

.

.

.

Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen.
Entretien du mobilier et du matériel de l'enseignement moyen
Totaux, ;
§ 1 1 . — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
École professionnelle de filles, rue du Poinçon : Traitem* du personnel et '
Id.

id.

id.

: Entretien du mobilier i

École professionnelle de filles, rue du Marais : Subside.
Écoles professionnelles : Entretien des bâtiments.
École ménagère, rue Locquenghien, 2
École ménagère et professionnelle, rue Terre-Neuve, 102 : Subside
École industrielle : Loyer, personnel, bourses, frais, etc.
A reporter, ~

